joshinの
csr report 2011
                  まごころ
                  c s r
                  報 告 書

                                                 ジョーシングループ行動宣言                                               ■ お客様への誓い
                                                                                               （平成16年8月制定）          お客様のニーズを先取りし、
                                                                                                             joshinは、
                                                                                                             楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                                                                             joshinならではの安心と満足を提供し、
                                                                                                             いつも選ばれるjoshinを目指します。


                                                                                                             ■ 社会への誓い
                                                                                                             joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
                                                                                                             joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。


                                                                                                             ■ 取引先・提携先への誓い
                                                                                                             joshinは、総ての取引先・提携先との
                                                                                                             よきパートナーシップを大切にします。


                                                                                                             ■ 株主・投資家への誓い
                                                                                                             joshinは、透明な企業経営により、
                                                                                                             株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。


                                                                                                             ■ 社員とともに
                                                                                                                                ともに成長することを目指します。
                                                                                                             joshinは、一人一人の個性を尊重し、


                                                          は社是「愛」の精神のもと まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。




                                                 contents
                                                                                                                       社会・環境への取り組み
                                                 03       コーポレート・ガバナンス
                                                          cor porate gover nance                               31      for environment



                                                                                                                       社会・地域とともに
                                                 07       特集 まごころ、実る joshin
                                                          special contents                                     43      for region



                                                                                                                       特別インタビュー 長田 敏 氏
                                                 13       お客さまとともに
                                                          for customer                                         47      special inter view   製品評価技術基盤機構（nite）




                                                                                                                       joshinプロフィール
ずっと、あなたと─まごころjoshin                              23       従業員とともに
                                                          for employee                                         49      cor porate profile



                                                                                                                       joshinのポリシー
joshinは「 愛 」          「 安 心・安 全 」を中 心とした取り組みで、
           「まごころ」を基 軸に、
                                                 27       株主様とともに
                                                          for shareholder                                      58      cor porate policy



                                                          取引先様とともに
ステークホルダーの皆さまや社会に喜びや幸せをお届けしています。人と社会に             29       f o r b u s i n e s s pa r t n e r


真摯な姿勢で応え続けるjoshinだからこそ、皆さまと心が通い合う、確かな信頼

                これからもずっと、joshinは、皆さまのそばで、
関係を築いていけると信じています。
                                                                                    は、お客さま、従業員、株主様・投資家様、社会、地域などさまざまなステークホルダーに対する
                                                 csr（corporate social responsibility）
ともに豊かな明日へと歩んでいける良きパートナーでありたいと考えています。                           この「joshinのまごころcsr報告書」
                                                 企業の社会的責任を意味します。                   は当社のcsr活動を、皆さまにお伝えするための報告書です。

                                                                                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
        コーポレート・ガバナンス
         cor porate gover nance



                                                                                   corporate governance
                                                                                                          csr委員会を基軸に、     コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                                                           株主総会
                                                                                                          コーポレート・ガバナンスを
                                                                                         1
     csr経営をさらに深め                                                                                          充実させています。             監査役会                                会計監査人                 顧問弁護士




                                                                                                                                                                                                             特集ページ
                                                                                                                                                 報告・情報交換



     皆さまとともに                                                   上新電機株式会社
                                                               代表取締役社長
                                                                                   当 社グループは変 化の激しい事 業 環 境に
                                                                                                                                    監査役

                                                                                                                                          業務・会計監査
                                                                                                                                                                            会計監査
                                                                                                                                                                            内部統制監査
                                                                                                                                                                                                助言・指導


                                                                                   迅速かつ的確に対応できる経営管理組織を

     歩み続けてまいります。                                                                         月2回の定例取締役会のほか、
                                                                                   めざしており、

                                                                                   必要に応じて機動的に臨時取締役会を開催                        報告
                                                                                                                                                           取締役会


                                                                                         これにより、経営の意志決定の
                                                                                   しております。                                                               取締役社長                    csr推進室
                                                                                                                                              報告                       報告




                                                                                                                                                                                                             お客さまとともに
                                                                                   迅速化を図るとともに、監査役（社外監査役を
                                                                                                                                                                             csr委員会       リスク管理
                                                                                     の取締役会出席による経営監視機能を
                                                                                   含む）                                              監査部                                      コンプライアンス部会    委員会
                                                                                                                                                                  報告                      事故対策委員会
      「愛」
        と「まごころ」で実践する                        また、地球に優しい省エネ製品の普及推進活動等が評価され、           充実させています。
                                            省エネ型 製 品 普 及 推 進 優良店として、ジョーシン加 古 川 店                                                                                                 内部統制プロジェクト
      ジョーシンのcsr。                                                                                                                      業務監査
                                                   ジョーシン大和高田店（平成22年）
                                            （平成21年）、               が「省エネル                             当社は
                                                                                   さまざまな社会的責任を果たしていくため、                               コンプライアンス監査                                コンプライアンス・プロジェクト
                                                                                                                                      内部統制評価
     昭和23年（1948年）、大阪市浪速区日本橋の地に当社は産声を                 を受賞いたしました。
                                            ギーセンター会長賞」                                            を中心とした
                                                                                   平成16年よりcsr委員会（※）
                                                                                                                                                                                 推進        報告
                 「まごころサービス」を経営の根本
     あげ、以来、一貫して「愛」                                                                             csr委員会はコンプ
                                                                                   推進体制を構築しています。
     思想としたcsr（企業の社会的責任）経営を実践しております。          「ハートフル」活動を推進し                         ライアンス統 括 責 任 者（ 取 締 役 経 営 企 画 本             営業本部         事業開発本部       地域営業支援本部      経営企画本部       経営管理本部




                                                                                                                                                                                                             従業員とともに
                  「環境理念」
     この経営思想のもと、当社では    を平成10年に制定
                                             皆さまに          をめざして。
                                                 「選ばれるジョーシン」                         を委員長に、各部門責任者、
                                                                                   部長）           子会社の
                                                                                                                                                           子会社
     した後、環境、情報セキュリティ、製品安全、内部統制等の社会・                                                                                                         指導      報告
                                                                                      労働組合代表者を委員とし、
                                                                                   代表者、           オブザー
                それぞれ基本方針を制定し、社内外に
     環境ファクターについて、                                       「joshinのまごころcsr報告書」
                                            当社のcsrへの取り組みを                 に
                                                                                   バーとして監査役に参加を求めています。
               また、csr及びコンプライアンスに関する
     周知してまいりました。                            まとめました。平成18年に初めてのcsr報告書を発行して以来、
                                                                                                                                              fc店舗
                  グループ全従業員が同じ基準で
     グループの判断基準を統一し、                         今回で6冊目となります。csr経営を実践することは、結果として
                                                                                           当社グループの社会的責任と
                                                                                   csr委員会では、
     行動できるよう、平成16年に「ジョーシングループ行動宣言」          「事業リスクの低減」につながり、株主価値、企業価値を向上
                                                                                                   （右下表）
                                                                                   して特に留意すべきテーマを絞り込み   、
                   を定め、全従業員に意識付けを
     「ジョーシングループ行動規範」                        させる活動であると思います。創業からの経営思想に基づき、                                                  csr委員会でのアクション・プランテーマ
                                                                                   それぞれの体制整備から推進状況の確認までを
     行ってまいりました。                             これまで実践してきた諸活動をcsrという観点からまとめ、広く




                                                                                                                                                                                                             株主様とともに
                                                                                              特に
                                                                                   定期的に行っております。         ・
                                                                                                「情報セキュリティ                             情報セキュリティ・個人情報保護体制推進                           csr開示
                                                      より深くcsrの意義を見つめ直す機会に
                                            社会に公開することで、                                                                    平成18年度     内部統制システム整備                                    教育・監査
                                                                                                      と
                                                                                   個人情報保護コンプライアンス体制の構築」                               コンプライアンス推進                                    その他、csr推進活動
     当社は家電・情報機器をはじめとする各種商品を一般消費者に           していきたいと考えています。
                                                                                               については、
                                                                                   「内部統制システムの構築」    それ
                                                                                                                                                 （内部統制システム含む）
                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                                  労働環境の改善
     販売する小売業ですので、ご利用いただくお客さまに「安心・
                                                                                   ぞれ専門プロジェクトチームを設置して、推進                   平成19年度     安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）                 公正な取引の推進
       をご提供し信頼の絆を深めることが、
     安全」               まず第一の重要課題と           日本は、本年3月、東日本大震災という未曾有の大災害に見舞                                                              環境/循環型社会構築                                    その他、csr推進活動
                                                                                   活動を展開しています。
            そのためcsr活動の一環として
     考えております。             「環境マネジメント         われました。当社では、被災された皆さま並びに被災地に対し、                                                                        （内部統制システム含む）
                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                                  労働環境の改善
                                                                                                                           平成20年度     安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）                 公正な取引の推進
                                「個人情報
     システムiso14001認証（上新電機（株）本社ビル）」           義援金その他支援策を種々グループを挙げて行っております。                                                              環境/循環型社会構築                                    その他、csr推進活動
                                                                                   具体的な重点課題はcsrアクションプラン
     保護マネジメントシステム jisq15001認証であるプライバシーマーク   被災された皆さまには、心よりお見舞い申し上げますとともに、




                                                                                                                                                                                                             取引先様とともに
                                                                                                       「plan‒
                                                                                   として関 係 部 門 に 落とし込 み 、                              コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）                    労働環境の改善
                「品質管理マネジメントシステム iso9001
     認定（上新電機（株））」                           一日も早い復興を心よりお祈り申し上げます。                                                          平成21年度     安心・安全な社会構築 （製品安全体制、個人情報保護 他）                  公正な取引の推進
                                                                                   do‒check‒actionマネジメント」の進捗                          環境/循環型社会構築                                    その他、csr推進活動
                （株）
     認証（ジョーシンサービス             などの
                  ファクトリーサービス部）」
                                                                                   をcsr委員会で共有しつつ、csrに関わる                              コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）                    労働環境の改善
          グループを挙げて積極的に推進してまいりました。
     取り組みも、                                             「選ばれるジョーシン」
                                            私たちは安心・安全を基調に         をめざして、
                                                                                                                           平成22年度     安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）          公正な取引の推進
                                                                                                      また、
                                                                                   さまざまなリスクへの対応も行っています。
                                            今後もステークホルダーの皆さまのニーズを深く理解し、社是                                                              環境/循環型社会構築（家電リサイクル制度遵守、環境負荷軽減対策 他）            その他、csr推進活動
                                                                                   コンプライアンス体 制をさらに厳 格に推 進
     さらに、創業時から実践してまいりました当社の消費者安全対策に           の精神を基本とした
                                            『愛』                を着実に実践すると
                                                      「まごころサービス」                                                                      コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム、    リスク管理体制 他）        労働環境の改善
                                                                                                                           平成23年度
                 「製品安全対策優良企業 大企業小売
     関する取り組みが評価され、                          ともに、透明性と説明責任を重視した経営により、企業価値の           するため、平成19年10月よりcsr委員会内に                            安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）          公正な取引の推進
                                                                                                                            （予定）
                                                                                                                                                     リデュース、
                                                                                                                                      環境/循環型社会構築（リユース、    リサイクル推進、環境負荷軽減対策 他）       その他、csr推進活動
     販売事業者部門 経済産業大臣賞」
                    を制度開始以来、
                           初めて連続            向上に努めてまいります。皆さまのさらなるご支援・ご指導を           コンプライアンス部会を設置しています。

      （平成20年・22年）
     受賞         するという栄誉にも浴することができました。       お願い申し上げます。


                                                                                                     平成18年よりcsr委員会と名称変更しました。
                                                                                   ※ 開始当初はコンプライアンス委員会。




03                                                                                                                                                                                                      04

                                                                                                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
                   コーポレート・ガバナンス
                    cor porate gover nance



     corporate governance                                                                                            corporate governance
                            社会的要請に応えるべく、    内部統制の目的                                                                                         ジョーシンのコンプライアンスは、                            当社ポリシーの階層構造


           2                グループ全体の内部統制                                                                                    4                         の実践からはじまります。
                                                                                                                                            「まごころサービス」
                                                                              （法令等の遵守） ◎ 資産の保全
                                             ◎ 業務の有効性・効率性 ◎ 財務報告の信頼性 ◎ コンプライアンス                                                                                                                    社            是
                            システムを整備しています。




                                                                                                                                                                                                                                 特集ページ
                                                                                                                        コンプライアンスを
                                                                                                                     当社は、       「法令や社会の倫理規範及びジョーシンの社是・経営理念に
                                                                                                                                                                                                  経営理念・綱領
     内部統制とは、財務報告の信頼性の確保、事業                  内部統制システムの概要                                                                            それによって企業価値向上をめざすこと」
                                                                                                                     合致した行動を積極的に実践し、                 と定めています。
                                                                           外部監査人
     経営の有効性と効率性の向上、
                  および事業経営                                                                                            お客さま、地域社会、取引先様、業務提携先、株主様や投資家の方々など、事業活動を行う
                                                                                  内部統制監査                                                                                                  ジョーシングループ行動宣言
     にかかわる法規の遵守等を促し、不正や間違い、                                                                                          上で、当社が関わるさまざまなステークホルダーに向け、社是に込められた精神を一人ひとりが

     違法行為などが事前に防止されるよう、基準や                                                                                                             を、
                                                                                                                     実践するために分かりやすい『合い言葉』 ということから生まれたキャッチフレーズが昭和
                                                                                                                                                                                          ジョーシングループ行動規範
                                                 監査                         取締役会
     手続きを業務ごとに定め、
                それに基づいて管理・                                                                                                  「まごころサービス」
                                                                                                                     47年に制定した          『 常にお客さまの立場にたち、
                                                                                                                                     です。               どんなときでも
                                                                                                                                                     いつ、
                                                                                                   全社的な                                                                                   社内規程 就業規則 通達 etc
                                                                                                 内部統制の評価               まごころ を持ってお客さまに接する』姿勢を表現しています。
     監視を行うことです。                                    監査役                                         （主要な連結会社各社）




                                                                                                                                                                                                                                 お客さまとともに
                                                                           取締役社長
                                                                 確認
                                                 報告                               報告
                                                                                                  全社的観点での
         グループ全体の内部統制の目的を
     当社では、                                                                                      決算財務報告プロセス評価         corporate governance
                                                内部監査部門
                                                                         内部統制プロジェクト            （主要な連結会社各社）                                  コンプライアンスの基盤となる
     右上表のように規定し、内部統制プロジェクトを                                    整備状況・
                                                               運用状況を
                                                                       （文書化・内部統制整備）

                                                                                  改善要請・
                                                                                                                           5                「ジョーシングループ行動規範」
     中心に内部統制システムの点検及び改善を図って                                    評価                               it全般統制評価
                                                                                  改善状況確認
                                                                                                （主要なit基盤）
        特に、
     います。 財務報告に係る内部統制については                                                                                                         は当社グループで働くすべての従業員が実践すべき、行動や
                                                                                                                     「ジョーシングループ行動規範」
                                                 プロセスオーナー      プロセスオーナー     プロセスオーナー
     財務報告への影響を考慮して評価範囲を特定し、                      売上関連業務        売掛金関連業務      商品関連業務                                               さまざまなステークホルダーに対する行動や、法令・社会規範の
                                                                                                                     判断の基準となるものです。
                                                                                                   主要な
     範囲内の全プロセスに対して第三者的な社内                        プロセスオーナー      プロセスオーナー     プロセスオーナー             業務プロセス評価
                                                                                                                     遵守、個人情報の適正な取り扱い、企業情報の適切な開示、環境保全など、企業活動に
                                                引当金関連業務        固定資産関連業務他    it統制プロセス




                                                                                                                                                                                                                                 従業員とともに
                      運用面に
     機関である内部監査部門がその整備面、                                                                                                                            この行動規範をコンプ
                                                                                                                     関わる者の心構えを明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。
     不備がないかを確認する体制を整えています。                                                                                                       リーフレットの配布、従業員教育などを通じて、意識徹底を図って
                                                                                                                     ライアンス体制の基盤とし、
                                                                                                                     います。私たちは行動規範に適った行動を日々実践することを通して、社会倫理や社是、経営
     corporate governance
                                            リスク管理体制                                                                  理念などの体現に努めています。                                                    「ジョーシングループ行動規範」冊子
                            さまざまなリスクの
                            発生防止のため
           3                                     監査役会                       取締役会
                                                                                                                     corporate governance
                            リスク管理体制を整備。                                                                                                     csrから逸脱した行為の
                                                                           取締役社長                   事故対策委員会                 6                適正化・防止を図るため公益通報体制を整備。




                                                                                                                                                                                                                                 株主様とともに
     グループ内で発生しうるさまざまなリスクに対し、                                           リスク管理統括責任者                 リスク管理委員会
                                                                      コンプライアンス統括責任者            （役員、部門長、子会社代表者等で構成）
     その発生防止と適切なリスク対応を行うため、                                            情報セキュリティ統括責任者                                     「公益通報者保護法」
                                                                                                                     当社では        の趣旨に基づき、                      ジョーシングループ公益通報体制
                                                内部監査部門                                          リスク管理委員会事務局
     当社はリスク管理体制を整備し、
                   コーポレート・                                                                                                         グループ内の従
                                                                                                                     公益通報体制を整備しています。
                                                                                                                                                                                       コンプライアンス
                                                                                                                                                                                         統括責任者
     ガバナンス体制に組み込んでいます。                                                                                               業員をはじめ取引先様や業務委託先などが、社内
                                                                                                                                                                            結果報告                            調査結果報告
                                                                                                                                                                                      是正措置
                                               リスク管理責任者 ※1     リスク管理責任者      リスク管理責任者              リスク管理責任者             「法令や企業倫理に反する行動や、
                                                                                                                     において              その
                                                 （部門長）           （部門長）            （部門長）               （部門長）
     リスク管理体制推進の核となるリスク管理委員                                                                                           恐れのある行為を認識したとき」に相談・通報す
                                                                                                                                                                                        社内通報窓口    調査依頼               調査担当
     会では、
        グループの企 業 価 値に影 響を及ぼす                  リスク管理リーダー   ※2
                                                               リスク管理リーダー     リスク管理リーダー             リスク管理リーダー         ることができる仕組みです。                                             通報    上新電機（株）                    上新電機（株）




                                                                                                                                                                                                                                 取引先様とともに
                                                                                                                                                                                       総務部                        監査部
     リスクの特定と評価を行い、個別のリスク対応                                     上新電機株式会社                               子会社・fc                                                    公益通報者
                                                                                                                                                               ・上新電機（株）従業者
     管理まで行います。重大な事象が発覚した場合                                                                                                 コンプライアンス・リスクの未然防止
                                                                                                                     これによって、                                   ・子会社 従業者
                                                                                                                                                                                          相談窓口
                                                                                                                                                                               相談    上新電機（株）
     には速やかに、社長を委員長とする事故対策委員                                               リスク対応                 リスクの洗い出し
                                                                                                                                   また公益通報の
                                                                                                                     や早期解決を図ってまいります。                           ・fc加盟店 従業者
                                                                                                                                                                                     csr推進室
                                                                                                                                                                                                                調査協力部署
                                                                                                                                                               ・業務委託先
     会を招集し、危機対応方針の決定と対応状況の                                                                                           受付にあたっては、社内窓口に加え、社外窓口                     ・取引先（法人）
                                            リスク管理委員会の                                                                                                                                   社外通報窓口




                                                                                                                                                                                                         通報連絡
                                                                                   リスク管理委員会
                     グループ
     進捗管理等、初期対応を円滑に進め、                      マネジメントサイクル                                                                     も設置しています。通報者に不利
                                                                                                                     （法律事務所）                                   ・退職社員
                                                                                                                                                                               通報
                                                                                                                                                                                    梅田総合法律事務所
     経営に及ぼす影響を最小限にとどめる体制を                                                                                            益が生じない配慮や匿名通報の受付など、公益
                                                                                       リスク評価
     整えています。                                                                                                         通報者の保護を保証しています。



     ※1 リスク管理責任者は、自部門のコンプライアンス責任者、情報セキュリティ責任者を兼務します。
                  自部署のコンプライアンス推進リーダー、情報セキュリティ推進リーダーを兼務します。
     ※2 リスク管理リーダーは、



05                                                                                                                                                                                                                          06

                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
  joshin safety & ecology

                                 joshinは2008・2010年度

まごころ、実る                          製品安全対策優良企業表彰
                                 経済産業大臣賞を連続受賞
                                 いたしました。
joshin




                                                                                                                  特集ページ
                                 経済産業省により、製品安全に積極的に取り組んでいる企業に贈られる
                                 「製品安全対策優良企業表彰」。当社が創業以来取り組んできた「安心」
                                    のさまざまな活動を評価いただき、
                                 「安全」                       2010年度の
                                                   2008年度に続き、
                                 経済産業大臣賞を本制度で初めて連続受賞いたしました。
          皆さまと社会を第一に考え
joshinはいつも、

愛とまごころで安心・安全に取り組んできました。

『製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞連続受賞』
                         と       受賞の決め手となった、さまざまな取り組みをご紹介します。




                                                                                                                  お客さまとともに
                                                                                        ※p14、15、20もご覧ください。
               は、
『環境に配慮した先進の取り組み』

                                                      購入者履歴のデータベース化で
                                           1
         これからも、
その大きな実りです。
                               安心・安全
                              安心・安全
皆さまにもっとご満足いただけるように、           対策のポイント
                              対策のポイント
                                                      徹底した顧客管理
サービスも環境対策もチャレンジを続けてまいります。

                                                                      購入者履歴データベースシステム
                               過去のご購入者情報も適切に管理




                                                                                                                  従業員とともに
                                                    インターネット
                             当社は各販売店での自社ポイントカード会員以外に、                     ポイントカード会員      インターネット販売履歴
                                                                           データベース           データベース
                             モール、法 人 向け販 売など、多 数の販 売ルートを保 持しています。
                             多岐にわたるご購入者情報を管理できる独自のシステム構築により、
                                                                         法人職域販売履歴          販売（お届け）履歴
                             昭和49年以降のご購入者情報（累計5億5,000万件超）のデータの            データベース            データベース
                             管理・抽出をスムーズに行えます。




                                                                                                                  株主様とともに
                               部品・消耗品の細部まで情報管理
                                                                                    お客さま個人情報を
                                                                           ご購入手続きのつど、
                                                                              最新の状態にメンテナンス
                             機種専用の消耗品をご購入の場合など、消耗品のご購入履歴をもとに
                             本体の不具合発生時に迅速に情報をお届けできます。具体例として、
                             生ゴミ処理機に不具合情報があった時に専用のバイオ剤の購入履
                             歴から顧客情報を抽出して、消耗品をお求めのお客さまに、効果的に
                             情報伝達できたという事例があります。




                                                                                                                  取引先様とともに
                               厳しい基準で個人情報保護を徹底

                             お客さまの大切な情報を守るために、国内の大
                             手小売業者として、初のプライバシーマークを平
                                        さらに平成19年以降は
                             成17年に取得しました。
                                                 での更新認定
                             新規格（jis q 15001:2006）
                             を受けています。今後も安心と安全をお届けでき
                                グループ一丸となって情報セキュリティ
                             るよう、
                             体制の強化に努めてまいります。




                                                                                                             08

      joshin safety & ecology




                                                                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
                      2
                                不具合関連情報など                                                                                                お取引先様との関係強化による
      安心・安全
      対策のポイント
                                顧客への積極的な情報提供
                                                                                                                    安心・安全
                                                                                                                    対策のポイント    3         リコール製品回収率の向上

                                                                      （メーカー重大事故）
                                                                 リコール対応
       不具合関連のデータベース化を推進                                       dm発送・点検修理実施件数〈年間実績数〉                                   リコールの対応方法を積極的に提案
                                                   （件）
                                                 200,000
                                                                                       171,882




                                                                                                                                                                                           特集ページ
     これまでの不具合情報をデータベース化し、全社で共有。不具合製品と                                                                                       対応促進のためお取引先
                                                                                                                   リコール事案ごとに、              様にアイデアを
                                                                                                                                      （メーカー）
                                                 150,000                     138,883
     部品・消耗品を関連づけられるデータベースに改良し、部品・消耗品の                                                                                        「封書よりお客さまの反応率が高いハガキ形式の
                                                                                                                   提供しています。例えば
     購入者データから顧客を割り出して該当する不具合をダイレクトメールで                                                                               「年数の経っている製品の場合、
                                                                                                                   通知」             往復ハガキを使うことで廃棄情報                         ジョーシン羽生店
                                                 100,000
     通知できる体制を構築しています。                                                                            81,985
                                                                                                          88,415
                                                                                                                   も収集」
                                                                                                                      「 伝えたい情報が多い場合は圧着ハガキに切手を貼る」
                                                                                                                                               など、                         安藤 淳史
                                                                    64,493
                                                                                                                                       これからもお取引先様との
                                                                                                                   小売業ならではの経験にもとづいた提案です。
                                                  50,000
                                                           25,483                                                         よりご満足いただける対応をめざします。
                                                                                                                   関係強化に努め、
                 を活用
       携帯情報端末（pda）
                                                      0
                                                           h17年     h18年     h19年      h20年      h21年     h22年




                                                                                                                                                                                           お客さまとともに
     当社の販売員は約100万件の製品情報・                                                                                                                              先日、店頭にてお客さまよりリコールハガキによる出張修理の
     関連情報を搭載したpda端末を常に携帯し、                                  訪問対応製品の不具合件数と点検・修理対応                                                                                 その時お客さまに
                                                                                                                                                      ご依頼をお受けしました。          （当社から）
                                                                                                                                                                        「ご親切に
                                                   （件）
     お客さまに対応しています。部品や消耗品の                        120,000                                                                                                         そのまま使い続けていたでしょう。
                                                                                                                                                      葉書をいただかなければ、              まして
     お問い合わせ時にも、該当製品の不具合                          100,000                                                                                                             と喜びのお言葉をいただき
                                                                                                                                                      発火してからでは遅いですからね」
                                                                              当社で点検・対応
              情報提供をしています。
     情報も併せて確認し、                                                                                                                                          この時実感したのは、
                                                                                                                                                      ました。        お客さまや社会へ貢献するｃｓｒ
                                                  80,000                        35,012
                                                                                                                                                         企業の価値をより高めるということですね。
                                                                                                                                                      活動が、
                                                  60,000
     また、他社pb商品など、当社で取り扱って
                                                  40,000                     メーカーで点検・対応
     いない製品の不具合情報でもお客さまに
                                                                                65,935




                                                                                                                                                                                           従業員とともに
     案内できるようにしています。                               20,000

                                                      0

                                                                    訪問対応製品の不具合件数 100,947件




                                                                                                                               4
                                                                                                                    安心・安全                安心・安全をめざした
                                                                                                                    対策のポイント
                                                                                                                                         さまざまな取り組み

                                                                                                                                                             取引開始のための契約書類
                                                                                                                     製品の安全性に関する覚書を締結




                                                                                                                                                                                           株主様とともに
                                                                                                                                                お
                                                                                                                   当社では取り扱う製品の安心・安全に徹底的に取り組んでいます。
                                                                                                                                                        売買基本    製品の安全性に     秘密保持
                                                                                                                               「製品の安全性に関する覚書」
                                                                                                                   取引先様との取引開始時には            を締結。
                                                                                                                                                        契約書      関する覚書       契約書
                                                                                                                                             さまざまな
                                                                                                                   商品そのものの安全性や、万が一の不具合時の対応策など、
          ジョーシン六地蔵店   依田 静代        ジョーシン住吉店 店長   林 憲一                ジョーシン平野うりわり店 課長代理           大塚 義高             ケースでの商品の安全性の確保を互いに認識し、意識を高めています。
                                                                                                                   この覚書は現在319社と締結済みです。
      「空気清浄機のフィルターが欲しいんだけど       お客さまがご使用製品の交換部品をお聞き                お客さまより衣類乾燥機の部品取りよせの
               とお客さまからお問い合
       型番が分からない」                 になられた時にｐｄａを活 用しています。                      ｐｄａでお客さまの商品の
                                                                    依頼があった時、




                                                                                                                                                                                           取引先様とともに
       わせを頂き、
            pdaで検索しました。
                      お探しの       時々、
                                   ご使用製品のリコール情報が出てき                 メーカーと型番を入力するとリコール情報が                             仕入担当者が安全性を徹底的に確認
       商品はリコール対象の注意が掲載され            「リコールが出ていますが、
                                 ますので           ご存知で                  すぐに
                                                                    表示。 「メーカーより重要なリコール
              その旨をお伝えしました。
       ていましたので、                     とお聞きすると、
                                 すか？」      ほとんどの方が知らな                       お使いの衣類乾燥機を
                                                                    情報が出ています。                                      販売する商品に関しては、仕入担当者が独自の「製品安全基準評価
             「教えてくれてありがとう」
       お客さまからは           と                ｐｄａにはメーカーの連絡
                                 いとおっしゃいます。                                    とお伝えしたところ、
                                                                    至急点検させてください」                                   シート」により評価。結果的に安全の確認できない製品は一切仕入れ
                     これからも、
       感謝のお言葉をいただきました。           先も入っているので電話番号を案内すると                後日お客さまよりお礼の電話をいただき                                すでに販売中の商品も不具合情報や倒産情報を入手次第、
                                                                                                                   ません。
       お伝えしなければならない情 報は、いち                      と言っていた
                                 「知らなかったので助かりました」                   ました。重要な情報をすぐお伝えでき事故を                                 お客さまに安全な商品をお届けするため、万全の体制で
                                                                                                                   速やかに撤去。
       早く提供できるように心がけていきたいと                    ビデオカメラ、
                                 だけます。今までシェーバー、                     防げるpdaは本当に心強いですね。                              取り組んでいます。
       思います。                     デジカメ等でこういった場面がありました。




09                                                                                                                                                                                    10

      joshin safety & ecology




                                                                                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                       スマートライフの推進活動全体を統括しています。
     かしこい省エネで、環境にいい暮らし。
                                                                                                                                                     エコビジネス推 進 部は、当 社の環 境 関 連          「スマートライフ」の推進も必須
                                                                                                                                                                                  快適に暮らす
         は         を提唱しています。
                （※1）                                                                                                                                 事業の全体を取りまとめる立場にあります。         課題です。来店されたお客さまへの説明はもち
                                                                                                                                                                 以前はオール電化の
                                                                                                                                                     スマートライフに関しては、                ろん、販促ツールなどを活用しメリットを理解
                                                                                                                                                              現在では太陽光発電や
                                                                                                                                                     推進が中心でしたが、                   いただけるよう努めます。
                                                                                                                                                             環境対応型のリフォームなど
                                                                                                                                                     ev充電システム、
                                                                                         太陽光発電システム
                                                                                                                                                     多岐に渡っています。今年は節電が重要な          さらに、使用済みパソコンや携帯電話等の
                                                                                        壁面に太陽光パネル80枚を設置。発電量は                                         テーマだけに、省エネ家電の普及促進に全社         中古ビジネスも積極的に展開しています。




                                                                                                                                                                                                                 特集ページ
                                                                                        14.4kwに達し、店内の照明器具などに利用
                                                                                                                                                     一丸となって取り組んでいます。
                                                                                             エントランスに設けられた太陽光
                                                                                        しています。
                                                                                        発 電コーナーの 画 面では、
                                                                                                      リアルタイムで                                                                     お客さまにとっても、環境にとっても快適な、
                                                                                        変化する発電量やco 2 排出削減量が確認
                                                                                                                                                     さらに、太陽光発電という電気の源を中心に         豊かな暮らしのお手伝いができれば幸いです。
                                                                                        できるので、
                                                                                             お客さまの注目度も高く好評をいた            エコビジネス推進部 部長   森田 敏明
                                                                                        だいています。
                                                                                              （※2）                                                   した、家じゅうの家 電 製 品をかしこく使って




                                                                                                                       スマートライフを支える                   本部と店舗をつなぐパイプ役として             費用対効果を意識し




                                                                                                                                                                                                                 お客さまとともに
                                                                                                                       環境マネジメントシステム委員会の              さまざまな環境施策を                   環境にやさしい店舗づくりを
                                                                                         ev充電システム
                                                                                                                       事務局業務を行っています。                 サポートします。                     推進します。
     環境対応型店舗「ジョーシン東大阪店」
                                                                                        駐 車 場 の 一 角に「 e v 充 電システム」コー
                                                                                                ご予約いただければ電気
                                                                                        ナーを設けており、
                  「ジョーシン東大阪店」
     平成23年3月にオープンした         は、太陽光パネルに                                                   自動車の急速充電を受け付けております。今後

     ev充電システム、壁面緑化にハイブリッド照明システムなど、最先端の                                                  主流になるev時代に先駆け、充電インフラの
                                                                                                   （※3）
                                                                                        整備を進めてまいります。
     環境対策設備が充実した未来型の店舗。広大な売場には、太陽光
                               お客さまに
     発電やオール電化、省エネ家電など話題の商品が並びます。
     環 境にやさしい暮らしのご提 案ができるよう、環 境 商 品に関しては
                きめ細かな接客ができるよう努めています。
     専門のスタッフを配置し、




                                                                                                                                                                                                                 従業員とともに
                                                                                                                             総務部 主任   福田 賢               商品部 課長   馬場 隆司            店舗開発部建設担当 課長代理   田中 利幸

                                                                                                                       当社の環境活動の方向性を環境マネジメント          店舗スタッフのサポートや本部からの指示          環境対策として重要な太陽光発電や壁面緑
                                                                                                                       システム委員会で決定し、各部署で実行。           伝達、お客さまの声を現場に伝える役割を                            シミュレー
                                                                                                                                                                                  化はイニシャルコストも大きくなるので、
                                                                                                                       環境への貢献度が高い省エネ製品や太陽光           担っています。最近は、節電に関心を持たれて              費用対効果を見極めた上で施工
                                                                                                                                                                                  ションを重ね、
                                                                                                                       発電の普及、店舗の環境設備の充実などに                              省エネ
                                                                                                                                                     いるお客さまが多くいらっしゃいますので、         します。最先端のev充電システムをいち早く




                                                                                                                                                                                                                 株主様とともに
                                                                                                                              また、社内報で環境対策の
                                                                                                                       注力しています。                      家電やled電球などへの買い替えを接客や           「ev充電ならジョーシンの店舗」
                                                                                                                                                                                  導入し              とアピー
                （※4）
     ジェイ-ecoパーキング               壁面緑化（※5）                               （※6）
                                                            ハイブリッド照明システム                       （※7）
                                                                                        アドプト・ロード
                                                                                                                       情報などを載せ、社員の環境意識の啓蒙に           店頭popでアピールするよう働きかけています。      ルできればと考えています。既存店は屋根に
                                                                                                                       努めています。今後も継続的に、良い環境           お客さまの家計にも環境にもやさしいという         遮熱塗料を施し光熱費を削減するなど、店舗
                                                                                                                       活動ができるよう積極的に取り組みます。           好循環ができればベストですね。              の特性に合わせた施策も行っています。
                                           当店は、太陽光パネルや壁面緑化に代表                              ほかの販売スタッフを
                                                                                 させていただきますが、
                                           される環境設備、店内のled照明など、当社                 交えた勉強会も頻繁に開催し、知識を高めて
                                           の環 境 施 策が 結 集された店 舗です。特に              います。                                  太陽光発電・オール電化・ev充電システムの施工だけでなく、普及促進にも努めています。
                                           今 年は全 国 的な節 電 対 策の影 響もあり、
                                           お客さまの環境意識の高まりを強く感じます。                 ev充電システムなどは、現在はタクシーなど                 太陽光発電やオール電化の商談・施工等を                         ev充電システムの商談・施工等を担当して




                                                                                                                                                                                                                 取引先様とともに
                                           たとえば扇風機とエアコンを組み合わせて                   業務用の需要が主ですが、やがて来る電気                          お客さまにご満足いただくには
                                                                                                                       担当しています。                                    います。太陽光発電やオール電化など先進の

                                           省エネしたり、本 体の値 段は高くても電 気                自動車の時代に先駆け、太陽光発電をお見                                  社内にある
                                                                                                                       技術面とcs面の強化が必須です。                            環 境システムを導 入されるお客さまは環 境

                                           代などトータルコストを考えて商品をお選び                  積もりになられたお客さまに積極的にご提案                  実際の家屋を再現した施設で施工技術を磨く                        意 識の高い方が 多く、e v 充 電システムも

                                           になられます。販売店としても、今まで以上に                 させていただいています。                              専門のスタッフがお客さま宅の施工
                                                                                                                       とともに、                                       将来のご利用を見越して設置される方が増えて

                                                      ご満足いただける
                                           お客さまのニーズに応え、                                                                     施工担当者の服装や接客を徹底
                                                                                                                       現場を訪れ、                                         需要が本格化するのはこれからですが、
                                                                                                                                                                   います。

                                           ようにしなければと身が引き締まる思いです。                                これからも
                                                                                 オープンして間もない店舗ですが、                                 今後もスマートライフを
                                                                                                                       的にチェックしています。                                            スマートライフの
                                                                                                                                                                   環境にやさしい設備として、

                                                                                 環境対策や省エネ製品の普及を進めながら、                  意識しトータルな提案をめざしていきます。                        普及促進に努めていきたいと思います。

                                                         それぞれ
                                           太陽光発電やオール電化などは、                       地域の皆さまに身近な店舗として親しんでい
         ジョーシン東大阪店 店長   稲庭 薫                                                                                                       ビジネス開発大阪営業所 副所長
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                         ジョーシンサービス                   松浦 誠司             ジョーシンサービス
                                                                                                                                                                               （株）
                                                                                                                                                                                 ビジネス開発大阪営業所 主任   武中 幸信
                                           専門の教育を受けたスタッフが接客を担当                              と考えています。
                                                                                 ただける存在になれれば、

     ※1 地球にやさしく快適で経済的な生活を、当社は            と呼んでいます。 ※2 p41をご覧ください。 ※3 p34をご覧ください。 ※4 p40をご覧ください。
                                 「スマートライフ」
     ※5 p41をご覧ください。 ※6 p42をご覧ください。 ※7 大阪府が推進する美化活動「アドプト・ロード・プログラム」 に参加しています。


11                                                                                                                                                                                                          12

お客さまとともに




                                                                                                                                                                                                        コーポレート・ガバナンス
for customer




        いつも、まごころを込めて                                                 for customer



                                                                         1
                                                                                      「安心」
                                                                                    商品の     を
                                                                                         「安全」
                                                                                    確保するための体制を確立しています。
                                                                                                                             メーカーがリコールを行った場合の当社の対応手順
                                                                                                                             ① 当社が販売したすべてのお客さま購入履歴情報を対象として検索。
                                                                                                                              （ポイントカード情報 他）
                                                                     商品によっては、使い方を誤ると健康や快適さを損なう可能性がある                         ② 購入者に対しダイレクトメールによる注意喚起、 リコールへの協力要請。




                                                                                                                                                                                                        特集ページ
        お客さまの声に応える
                                                                                                                             ③ メーカーからの要請で購入者に電話でお知らせし、訪問点検・修理を実施。
                                                                     ものもあります。当社ではお客さまが安心してご使用いただける商品や

                                                                     サービスを提供するだけでなく、販売・アフターサービスの際に家電
                                                                                                                           リコール対応（メーカー重大事故）dm発送・点検修理実施件数
                                                                       「安全で正しい使い方」
                                                                     製品の         を説明できる担当者を養成しています。                        ※ この他にも多数の不具合対応dmを発送しています。

                                                                     また、取扱う商品の安全性を確かなものとするため、取扱いメーカー様                                                                                    （件）




        サービスをご提供します。
                                                                                                                            累計（件）           累計                                           年間実績数
                                                                                                                                                                               571,141
                                                                          と
                                                                     （319社）             を締結しています。
                                                                           「製品の安全性に関する覚書」                                   600,000         単年度              400,741                     200,000
                                                                                                                                                            （171,882）482,726
                                                                                                                            500,000                   228,859
                                                                                                                                                                                         150,000




                                                                                                                                                                                                        お客さまとともに
                                                                                                                                                     （138,883）
                                                                                                                            400,000
                                                                     当社では、不具合発生時における対応を下図のとおりポイントカード
                                                                                                                            300,000                                        （88,415）      100,000
                                                                                  これにより、万が一、商品に不具合が
                                                                     会員制度スタート時より実施。                                                            89,976               （81,985）

        安心して当社をご利用いただくために、家電製品アドバイザーの育成をはじめ、                         発生した場合にも、
                                                                             お客さまに早く確実にその情報を提供することが
                                                                                                                            200,000
                                                                                                                                        25,483
                                                                                                                                              （64,493）

                                                                                                                                                                                         50,000
                                                                                                                                       （25,483）
                                                                                                                            100,000
                                                                                             メーカーの皆さまとも
                                                                     できます。お客さまの安 全 確 保を最 優 先に、
        ハートフル10活動（※）、充実のアフターサービスなど、高いホスピタリティで                                                                                      0                                                     0
                                                                     協力し、安心・安全な商品の提供に努めています。                                           平成17年 平成18年 平成19年 平成20年 平成21年 平成22年

        お客さまにご満足いただけるよう努めてまいります。
                                                                              nite               不具合情報の提供
                                                                         （製品評価技術基盤機構）




                                                                                                                                                                                                        従業員とともに
                                                  についてはp19をご覧ください。
                                       ※「ハートフル10活動」
                                                                                                                                                   お知らせはがきの送付

                                                                                                  ホームページ                                                                        ポイントカード
                                                                                                                           ジョーシン
                                                                       不具合発生             メーカー       及び                                               訪問点検・修理
                                                                                                                           サービス                                                  会員さま 他
                                                                                                  新聞等で公表
                                                                                                               ジョーシン
                                                                                                                商品部                               不具合解決プログラムの送付

                                                                        不具合の             ジョーシン
                                                                       お問い合わせ             店舗
                                                                                                                                                  当社ホームページで告知


                                                                                                    該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出
                                                                                                    （joshin web、法人営業部でのご購入含む）




                                                                                                                                                                                                        株主様とともに
                                                                     安心・安全をお届けするジョーシンの
                                                                                                            ジョーシン情報システム部
                                                                     対応フロー（※1）




                                                                     商品の安心・安全を確保するための当社の                                                     受賞のポイント（経済産業省発表文より）
                                                                     取り組みが評価され、平成20年度、22年度
                                                                                                                                             平成20年度
                                                                         「製品安全対策優良企業（※2）
                                                                     と連続して                                                                   ● 卓越したアフターサービス体制の構築整備




                                                                                                                                                                                                        取引先様とともに
                                                                     大企業小売販売事業者部門 経済産業大                                                      ● 安全な製品の仕入・販売
                                                                                                                                             ● 店舗販売員による製品安全情報の提供
                                                                       を受賞いたしました。
                                                                     臣賞」

                                                                                                                                             平成22年度
                                                                                                                                             ● 購入者履歴dbと不具合関連情報dbを活用した顧客への情報提供
                                                                                                                                             ● 取引先の市場対応の支援による対応率の向上
                                                                                                                                             ● 商品仕入における安全性の確認


                                                                                                   平成22年度 製品安全対策優良企業表彰 受賞式
                                                                                                  （写真左：深野弘行 商務流通審議官 右：金谷副社長）




                                                                                                     情報を登録いただいているお客さまが対象になります。
                                                                     ※1 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、
                                                                     ※2 製品安全に対する意識の向上と製品安全文化の定着を図り、持続的に製品安全が確保されるような安心・安全な社会の構築を目的として、
                                                                        経済産業省が実施している製品安全対策優良企業表彰制度です。



                                                                                                                                                                                                   14

                                                                                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                      for customer                                      for customer                                        for customer
                    すべてはお客さまの安心のために。                                  個人情報の保護・管理を目的に、                                                     を
                                                                                                                        専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」                                 技術系社員の資格取得のための、
         2          個人情報保護への積極的な取り組み。                      3          プライバシーマーク認定を取得しました。                    5          積極的に養成。                                  7               「まいべん君」。
                                                                                                                                                                            研修システム

     個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                    当社は国内の大手小売業者として、初のプ                                        （※3）は、
                                                                                                         家電製品アドバイザー             「 安全快適な
                                                                                                                       「 適切な商品選択」                                            サービスの
                                                                                                                                                             商品のお届けや設置・修理などにも、




                                                                                                                                                                                                             特集ページ
                                「コン
     保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社は各部門から                      ライバシーマーク認 定を平 成 1 7 年 4月に取                             「不具合発生時の対応」
                                                                                                         使いこなし」         などについて消費者に的確な助                       真価が問われます。当社では、アフターサービスを

                      を選出し、個人情報の収集から
     プライアンス・プロジェクトメンバー」                                                 （※2）。今
                                                       得し、5月よりマークを使用しています                                                             ジ
                                                                                                         言ができると、家電製品協会が認定した人に付与される資格です。                      担当する従業員の技術知識力向上を目的に、

     利用・保管・管理・廃棄まで運用ルールを細かく定め、全従業員が                    後もグループ一丸となって、お客さまに安心い                             ョーシンでは専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利用い                              「まいべん君」
                                                                                                                                                             平成17年1月から     といわれる研修

                      また店長自身が個人情報
     確実に実践できるよう推進しています。                                ただける情 報セキュリティ体 制の整 備に努                            ただけるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有資格者を増                     方法を開始しました。

                スタッフの教育、指導を行っています。
     保護推進リーダーになり、                                      めてまいります。                                          やす努力をしています。
                                                                                          プライバシーマーク認定証
                                                                                                                                                                                     「まいべん君」は
                                                                                                                                                             技術系社員には各種専門資格取得を奨励していますが、




                                                                                                                                                                                                             お客さまとともに
                                                                                                                                                                           という思いから始まった自主学習システム。
                                                                                                                                                             「勉強そのものを習慣づけよう」
     個人情報保護
     推進体制                 社   長                                                                                                                              学習する対象者は、ジョーシンサービス（株）のサービスセンター、サービス
                                                       for customer
                                                                      個人情報保護をレベルアップさせる                                                                                    テクニカルセンター、パーツセンターなどに在籍する
                                                                                                                                                             ステーション、修理センター、


        コンプライアンス
                         個人情報保護
                                                           4          マネジメント・システム。                                                                           全従業員です。また、技術系社員を対象にした各種技術研修（専門知識・
                          統括責任者          個人情報保護
          監査部署
                       （取締役経営企画本部長）
                                                                                                                                                             実技）や、配送社員対象の実務研修も多数行っています。
                                          推進事務局
                                        （csr推進室）
                                                       お客さまに安心して利用いただける個人情報保護の水準を維持・

                                                       改 善していくため、当 社は個 人 情 報 保 護マネジメント・システムを             家電製品アドバイザー 資格取得数         平成23年5月31日現在（ジョーシングループ計）
                       個人情報保護責任者
                                         csr委員会
                       （全部門の部門長）
                                                       グループ全体で推進しています。




                                                                                                                                                                                                             従業員とともに
                                                                                                                        av情報家電           生活家電

                                                                                                                        1,356名           1,320名
                                       コンプライアンス・
                         個人情報保護        プロジェクト（※1）
                          推進リーダー                        「csr委員会」
                                                       まず                          し、
                                                               にて個人情報保護推進計画を策定（plan）
                         （店長・課長）
                                                      「 各 部 門 」にて実 行に移します（ d o ）。そして計 画の進捗状況を                                                                技術研修                   太陽光パネル設置研修
                                                                                                         for customer
                                                                               「コンプライ
                                                      「csr委員会」にて管理し、各部門における実行状況を                                        「iso9001」認証による
                                                       アンス監査部署」
                                                              が監査しています
                                                                     （check）。抽出された問題点は                       6          安心の社内修理体制。
                                                                      にて改善策を検討し、csr委員会に
                                                      「コンプライアンス・プロジェクト」
                       関西営業部
                       コンプライアンス・プロジェクトメンバー             答申し、新たな計画、実行につなげています（action）。                                    ジョーシンサービス
                                                                                                         当社の店舗に預けられた修理品は、       （株）のファク




                                                                                                                                                                                                             株主様とともに
                       江里口 喜浩                                                                                              メーカーに修理依頼する
                                                                                                         トリーサービス部に送られ、社内修理と、
                      （エリアマネージャー）
                                                                                                                                                             配送設置研修                 配送設置研修
                                                                                                         修理品に選別されます。社内修理を行うにあたっては、一定以上の
                                                                        個人情報保護マネジメント・システム
                                                                                                                                    ファク
                                                                                                         品質管理を行うことが責務であると認識し、平成12年5月、
                                                                                                                                                             ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況（※4） 平成23年5月31日現在
                                                                                                                                    を取得。
                                                                                                         トリーサービス部にて品質管理の国際規格「iso9002」
     営業店部門における個人情報管理を含むコンプライアンス体制の構
                                                          csr委員会                                                                                                             資格名称                取得者数
                                                       コンプライアンス・      action            plan   csr委員会      「iso9001」
                                                                                                         現在は       に認証を移行し、平成21年5月に更新しました。
                         はじまりから終わりまで
     築・推進を担当しています。営業店の業務は、                                                                                                                                                    （av情報家電）
                                                                                                                                                                     家電製品アドバイザー                  268名
                                                          プロジェクト                 社長
                       それゆえに個 人 情 報を守る
     そのほとんどが個人情報の絡む業務です。                                                                                                                                                      （生活家電）
                                                                                                                                                                     家電製品アドバイザー                  282名




                                                                                                                                                                                                             取引先様とともに
                   とその仕組みを継続運営させていく
     ための「仕組み（体制）づくり」                                                                                                                                                         （av情報家電）
                                                                                                                                                                     家電製品エンジニア                   151名
                                                                               個人情報保護
          が何よりも重要だと認識し、事故・
     「意識強化」              トラブルを可能な限り                                             統括責任者                                                                                        （生活家電）
                                                                                                                                                                     家電製品エンジニア                   144名

     未然に防ぐためのチェック運営を徹底しています。                                                                                                                                         電気工事士                       187名

                                                                                                                                                                     工事担任者                       252名
                                                       コンプライアンス
                                                                                               各部門
                                                          監査部署         check            do                                                                          ラジオ音響技能試験                    231名
     商売最優先を実践していく足もとには、危機管理意識レベルの高い、                                                           （店舗・部署）
                                                         csr委員会
                                                                                                                                                                    その他の技術資格取得                   483名
     安定した運営体制が不可欠であると考えています。




     ※1 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス（株）から選出されたメンバーで構成。                  ※3 デジタル化、                                                            （財）家電製品協会が認定する資格です。
                                                                                                                  ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、
                                                           での更新認定を受けています。
     ※2 プライバシーマークの準拠規格が改定されたため、当社は平成19年以降新規格（jisq15001:2006）                                             ※4 ジョーシンサービス社員合計483名のなかで当該資格を取得している社員数です。（ 複数の資格取得者有）




15                                                                                                                                                                                                      16

                                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                                                      for customer
                    お買い物の楽しさをご提供する                                                                    シングルライフ向けオリジナル家電
         8          ポイントカード会員制度。                                                         11 「concept（コンセプト）」。
                     責任あるアフターサービス対応や、
     当社をご利用いただいたお客さまに、                                                                                           シンプルな
                                                                                       『シングルライフに潤いを与え、省エネ性や環境への配慮、




                                                                                                                                              特集ページ
     お得なイベント情報を提供するために、平成元年6月より、全国共通の                                                            統一したデザインで』
                                                                                       操作性を備えた商品を、        という発想で開発したのが
     会員制度を開始いたしました。会員データは当社本社サーバー内で                                                               「concept」
                                                                                       当社のオリジナルブランド         「concept」
                                                                                                          です。       は当社と国内
     高いセキュリティのもと大切に一元管理し、会員さまへのより迅速で                                                   家電メーカー15社とのコラボレートにより開発、製造しています。開発に
                           また、一元管理する
     的確な各種サービス提供などを可能にしています。                                                           あたっては、お客さまの商品購入情報をデータベース化し、必要な
     ことにより、全国のジョーシン各店やインターネットショッピングでも                                                  機能・不要な機能と、販売担当者からのアンケート調査結果と併せて
                           （アウトレット店など
     同じようにポイントを進呈・ご使用いただけます。                                                                       この情報を元に、家電メーカーの皆さまと
                                                                                       分析結果をまとめています。




                                                                                                                                              お客さまとともに
     一部店舗をのぞく）                                                                         ともに、新商品の機能を決定しています。




                                                                                            販売担当者
                                              for customer                                  からの需要
                                                             実店舗との連動性を高めた                  アンケート調査          お客さま        ご購入

                                                  9          インターネットショップを開設。                                                   販売担当者

                                                                                                 ジョーシンでの                 ジョーシンの店舗および
                                              店舗へ行きたいが、忙しくて行く余裕がない。店舗には置いていな                      販売データ                 インターネットショップで販売




                                                                                                                                              従業員とともに
                                                         このようなお客さまのニーズにお応えしたい
                                              い商品のことを調べたい。
                                                                                                                                  出荷
                                                    インターネットショップ「joshin web」
                                              との思いから、                     を開設しています。

                                              「joshin web」では現在、国内最大級の家電、模型・玩具、cd・               需要の傾向分析
                                                                                                                        コラボレートしたメーカーの
                                                                                                                           工場にて製造
                                              dvdソフトなど店舗のおよそ10倍にあたる、10万超アイテムを品揃え
                                                                                                            商品スペック決定
                                                                 ジョーシンポイントも
                                              し、全国より受注・配送を承っております。        「お店
                                                                                         concept                              専門家による
                                                                                                           国内家電メーカー
                                                         「webで貯めて、
                                              で貯めて、webで使う」            という両方の使い
                                                                 お店で使う」                  ブランドの                                 トレンド・
                                                                                                           15社とコラボレート
                                                                                                                              カラー情報
                                              方ができる仕組みになっており、会員さまの利便性を高めています。            商品開発フロー




                                                                                                                                              株主様とともに
                                              for customer                             for customer
                                                             web上で、社員による商品の「試用レポート」や                  安心・快適、環境にも家計にも優しいオール電化。
                                     試用レポート
                                                10 「スタッフブログ」を掲載しています。                    12           オール電化と太陽光発電システムの提案を
                                                                                                      積極的に展開しています。
                                              「joshin web」には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、

                                                       「試用レポート」のコーナーがあります。
                                              長所・短所を解説した                 ここでは          お客さま一人ひとりに快適な暮らしをしていただくために、当社では
                                                    av関連商品、
                                              pc関連商品、     家電商品ごとに常時100アイテム以上の




                                                                                                                                              取引先様とともに
                                                                                                          「オール電化」に加え、
                                                                                       家庭内すべてのエネルギーを電気でまかなう
                         スタッフブログ                            メーカーからの情報だけでなく、
                                              商品レポートを掲載しています。             ジョーシン                   「太陽光発電システム」や「電気自動車
                                                                                       ご自宅の屋根で発電を行う
                                              社員がお客さまの立場に立った客観的な情報提供をしていくことで、                    充電システム」
                                                                                       （ev・ｐｈｖ車対応）     の提案を各店舗で推進しています。
                                                                   と考えています。
                                              お客さまの商 品 選びに貢 献していきたい、      また、

                                              カタログでは得られない情報や、商品にまつわる話をjoshin web

                                                     「スタッフブログ」
                                              担当者が紹介する       も開設しています。




17                                                                                                                                       18

                                                                                                                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                                              for customer
                    お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして                                                           「困った！」
                                                                                              お客さまの    に即答。                                                                                  お使い製品便利帳には約100万点の製品情報

       13           ハートフル10活動を徹底。                                                15 「お使い製品便利帳」でかんたん検索。                                                                                       が入っています。


                                                                                                                                                                                             データをとり始めた平成14年10月には1日平均
                                                                                                                                                                                             750回の利用でしたが、  （平成23年）
                                                                                                                                                                                                          現在       1日
                                                                                                                                                                                                                  は、
        お客さまへの心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、
     当社は、                                                                      家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客




                                                                                                                                                                                                                                                                                特集ページ
                                                                                                                                                                                             平均3,000回を超える利用水準になっています。

                                「お客様への
     ハートフル10活動を実施しています。ハートフル10とは、                                                                         また
                                                                               さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。
          （※1）
     3つのお約束  」のひとつ「どこよりも笑顔ともてなしのあふれる                                           メーカーに問い合わせても土・日・祝日は休みの企業が多く、お客
           を実 現するために必 要な重 点ポイント（ 1 0 項目）
     ジョーシン！」                           を、                                                        そんな状況を解消するために
                                                                               さまにお待ちいただく場合もありました。
                                                                                                                            pda・pc端末の検索機能活用によるお客さま対応件数
     全店舗で実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を                                                             です。
                                                                               作成したシステムが「お使い製品便利帳」
                                                                                                                                     （回）              年間検索件数／回                                                                                        1,103,678
     中心に、入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。                                                                                           1,200,000                 （1日あたりの検索件数／回）                                                                                  （3,024）
                                                                                                                                                                                                                                 1,020,000
                                                                                                                                                                                                               980,000
                                                                                                                                                                                                                                 （2,795）
                                                                               「お使い製品便利帳」の利点は、型番さえ分かれば、適合する部品・                                                                               875,000           （2,685）
                                                                                                                            1,000,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                お客さまとともに
                                                                                                                                                                                             （2,397）
     平成19年1月からは本社のトレーナーが各店に出向いてハートフル10                                         消耗品などの参考価格、商品情報から製品の不具合情報までが、                                                             730,000
                                                                                                                             800,000                                     （2,000）
            を実施し、3年間で4,000名を超える従業員を指導
     「店ぐるみ研修」                                                                                    から簡単に引き出せること。
                                                                               業務用パソコンや携帯情報端末（pda）                                                     566,000
                                                     本社での「ハートフル10推進リーダー研修」風景                                                 600,000                   （1,550）
     しました。平成23年1月以降は、本社研修にてトレーナースキルを身に                                         しかもお客さまから聞かれて即答できなかった情報や、従業員が調べて
                                                                                                                             400,000
     つけた各店のハートフル10推進リーダーが、各店にて講師となって                                                                    また、他社
                                                                               分かった情報を誰でも書き込めるので、実践で使えます。
               レベルアップに取り組んでいます。
     研修を定期的に実施し、                                                               pb商品など、当社で取り扱っていない製品の不具合情報までお客                200,000


                                                                                                お客さまや従業員とともに、
                                                                               さまにご案内できるようにしています。           日々                           0
                                                                                                                                                        平成17年                平成18年           平成19年              平成20年                 平成21年             平成22年
     ハートフル10「店ぐるみ研修」実施集計                                                       進化し続ける便利ツールとして活用されています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                従業員とともに
                    期間      実施店舗数   回数     受講者数

      平成19年1月〜3月             16店    17回    386名

      平成19年4月〜平成20年3月        48店    84回    1,564名
                                                                               for customer
                                                                                              どこよりも魅力ある売場づくりを               smd
      平成20年4月〜平成21年3月        56店    100回   1,707名                                                                                                                                    商品部
                                                                                 16                                         活動体制




                                                                                                                                                                                                                                                              メッセージ発信
                                                                                                                                                                                                                                                              展示ツールの提供ほか
                                                                                                （ストア・マーチャンダイザー）
                                                                                              smd             が推進。
      平成21年4月〜平成22年3月（※2）    18店    32回    570名

      平成22年4月〜平成23年3月（※3）    10店    10回    246名
                                                                               商品をより魅力的に提案できるように、当社の売場には、お客さまの                                                               smd統括担当
      延べ実施数                 148店    243回   4,473名
                                                                                                   その活動の中心にいる
                                                                               心をつかむための様々な工夫がされています。
                                                                                                                               he      av                                                                                       cc




                                                                                                                                                                                                                                                                                株主様とともに
                                                     本社での「ハートフル10推進リーダー研修」風景
                                                                                     （ ※4）
                                                                               のが「smd」   と呼ばれる従業員です。                         （白物家電） （映像・音響）
                                                                                                                                                                                              季節商品
                                                                                                                                                                                                                             （pc・通信）

     for customer
                    魅力あふれる笑顔を実践するための                                           smdは、商品の展示に乱れはないか、埃や汚れはないか、popや
       14           4段階によるランクづけ。




                                                                                                                                                                                                                                                                  実施結果報告
                                                                                              カタログ等が切れていないかなど、
                                                                               プライスは見やすい位置にあるか、




                                                                                                                             a店smd
                                                                                                                                     b店smd
                                                                                                                                             c店smd
                                                                                                                                                     d店smd

                                                                                                                                                             a店smd
                                                                                                                                                                     b店smd
                                                                                                                                                                             c店smd
                                                                                                                                                                                     d店smd

                                                                                                                                                                                             a店smd
                                                                                                                                                                                                     b店smd
                                                                                                                                                                                                             c店smd
                                                                                                                                                                                                                     d店smd

                                                                                                                                                                                                                              a店smd
                                                                                                                                                                                                                                      b店smd
                                                                                                                                                                                                                                              c店smd
                                                                                                                                                                                                                                                      d店smd
                                                                                              さらに、smdはその店舗の担当
                                                                               毎日綿密なチェックをしています。
                     「笑顔」
     ハートフル１０活動の三大ポイントは      「 挨拶」。現在は
                        「目配り」
                                                                               商 品 責 任 者として、日々売 上・在 庫データを分 析し、お客さまに
               「スマイル３活動」
     「笑顔」に重点を置き、       を実施しています。従業員
                                                                                        ができるように、売場を進化させ続けています。
                                                                               「価値ある商品提案」
                  ランクづけることで、全員が魅力あふれる
     同士で互いにチェックしあい、




                                                                                                                                                                                                                                                                                取引先様とともに
     笑顔で対応できるよう切磋琢磨しています。                                                                                                   smdの役割
                                                                                               「すべてはお客さまの満足のため！」
                                                                               「すべてはお客さまの笑顔のため！」
                                                                                                                                        「お買い場」づくり
                                                                                                                                      快適な                                                                             全員感動接客の推進
                                                                                   すべてお客さまの目線で考え、
                                                                               smdは、            日々努力し続けています。
                                                                                                                                 お客さまの目線で、 見やすく                                                                  価値ある商品提案ができる、
                                                                                                                                     分かりやすく 居心地よい                                                                             商品を知る
                                                                                                                                               売場をつくること                                                               を全員で共有すること




     ※1「お客様への3つのお約束」 はp58をご覧ください。                                              ※4 store merchandiser（ストア・マーチャンダイザー）の略称です。
     ※2「店ぐるみ研修」実施店舗が一巡したため、平成21年度は巡店によるフォローアップを強化いたしました。
     ※3 平成22年度は、期中の新設店舗を対象に実施いたしました。



19                                                                                                                                                                                                                                                                         20

                                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
              お客さまとともに
              for customer



     for customer                                                                                  for customer                                    for customer
                    アンケートハガキによる
                              「お客さまの声」
                                     を、       アンケートハガキ対応フロー                                                       cs推進部がお客さまに直接、                                  修理技術者の養成と、
       17           経営施策に反映させています。                ジョーシン店頭アンケート             ジョーシンサービスアンケート            19           csアンケート調査を実施。                      21           安心の出張修理体制。
                                                （ジョーシングループ全店に設置）            （配達・工事・修理）

                                                       お店                         ご家庭
                              「お客さま
     来店されたお客さまからの率直なご意見をいただくため、                                                                                              ｃｓ
                                                                                                   当社はｃｓ推進部のスタッフが定期的に店舗の出入口にて、




                                                                                                                                                                                                   特集ページ
     の声」ボックスをレギュラー店舗全店に設置しています。ボックスに                  お客さま                 お客さま                    アンケート調査を実施するなど、積極的にお客さまの声を収集し、
     備えつけたアンケートハガキにご意見やご要望などを自由にご記入                                                                お客さまの声を起点にしたｃｓ推進活動を行っています。
     いただき、投函していただく仕組みです。



                ご意見などを記入の上、ポストに投函して
     アンケートハガキは後日、

     いただくこともできます。お客さまのご連絡先は任意で記入できるように




                                                                                                                                                                                                   お客さまとともに
     しており、個人情報保護のためプライバシー保護シールを貼って投函                             しかるべき対応

                 また商品の配達・工事・修理に伺う場合にも、
     いただくようにしています。
                                                                                                                                                               （※1）
                                                                                                                                                   アフターサービス担当従業員
     訪問時にアンケートハガキをお渡ししています。

                                                                                                                                                   昭和31年（1956年）に当社は自社サービス部門を開設。以来、




                                                                                       ジョーシンサービス
                                                  上新電機
     お客さまからいただいたご意 見は、店 舗もしくはc s（ 顧 客 満 足 ）                                                                                                        アフターサービスにも責任が持てる体制を整備してきました。現在、
                                                     cs推進部
     推進部で内容を確認し、個別に対応の必要な場合は店舗にて対応                                                                                                                 当社のアフターサービス部門は100%出資の子会社「ジョーシン
                                                      営業部
     します。なお、配達・工事・修理に関するご意見の場合は、サービス                                                                                                                       として独立し、700名（※2）
                                                                                                                                                   サービス株式会社」             を超える体制となって
     センターで対応しています。                                                                                                                                    ジョーシンサービス
                                                                                                                                                   います。         では、確かな修理技術を持つ社員を育
                                                                                                                                                              （株）




                                                                                                                                                                                                   従業員とともに
                                                    本社関連部門

                                                                                                                                                                             （ ※3）
                                                                                                                                                   成するため、全員に各種技術資格の取得を奨励しています。
                                                                                                   for customer
     これらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員の教育や
                                                       確認                         確認
                                                                                                                  cs向上のため、販売スタッフへの
     経営施策に反映させています。アンケートハガキのプライバシー保護
                                                    しかるべき対応                    しかるべき対応
                                                                                                     20           商品研修も定期的に実施。
                                                     報告書作成                     報告書作成                                                               for customer
     シールや売場の什器の改良など、
                   お客さまからのご意見をもとに改善                                                                                                                               廃家電品の発生を抑える、
     させていただいた施策もあり、今後とも、お客さまのご意見を貴重な
                                                                                                       お客さまに満足いただける商品説明力を向上させるため、
                                                                                                   当社では、                                             22           長期修理保証。
                                                                   ジョーシングループ
                                                     フィードバック                                       パートタイマーを含む販売スタッフを対象とする商品研修を定期的に
     経営資源として、真摯に受けとめてまいります。
                                                                                                   実 施しています。取り扱う商 品の基 礎 知 識から商品ごとの特 色 、                            わずか
                                                                                                                                                   長期修理保証に加入していただくと、




                                                                                                                                                                                                   株主様とともに
                                                                                                   安心・安全のための留意点まで、販売員としての専門知識を習得                   な掛け金でメーカー保証期間が過ぎた後でも

                                                                                                   しています。                                          修 理 代 金を気にせず修 理に出せるため、
     for customer
                    電話やホームページからも、                                                                                                                  家電製品をより長く使っていただくことができ
       18 「お客さまの声」をいただいております。                                                                                                                      ます。廃家電品の発生抑制につながる地球に

                                                                                                                                                   やさしい制度だと考えています。なお、保証
     ホームページの「お問い合わせ」コーナーやお客 様 相 談 室への                                                                                                              期間は商品により3年、5年、10年を選択し
          ご意見をいただいています。
     お電話でも、           ご意見はお客様相談室にて                                                                                                                 ていただけます。また、指定商品には当サー




                                                                                                                                                                                                   取引先様とともに
     取りまとめ、内容を分析するとともに関連部門に回付し、従業員の                                                                                                                ビスを無料で付帯しています。
     教育指導と、経営施策に反映させています。                                                                                                                                                      長期修理保証パンフレット




                                                      「お客さまの声」
                                              店頭に設置している      アンケートハガキ




                                                                                                   ※1 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋及び靴下カバーを着用して対応しています。
                                                                                                   ※2 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数。
                                                                                                   ※3 ジョーシンサービス社員の技術資格取得状況はp16をご覧下さい。



21                                                                                                                                                                                            22

従業員とともに




                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
for employee




        従業員がいつも                                   for employee



                                                      1
                                                                        ライフプランに合わせた
                                                                 キャリアプラン、
                                                                 人事コースが選べます。
                                                                                                   キャリア移行試験合格者数
                                                                                                                       パートタイマーから
                                                                                                                      キャリアプロモーター
                                                                                                                                   キャリアプロモーター
                                                                                                                                      から正社員

                                                                                                         平成11年度           3            ̶ （※2）

                                                  ●キャリアプランに合わせた人事コース選択                                   平成12年度           0            ̶ （※2）




                                                                                                                                                     特集ページ
        笑 顔で生き生きと働ける                              社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職をめざす

                                                            と、特定業務に専任する
                                                  「ゼネラリストコース」         「エキスパートコース」の
                                                                                                         平成13年度

                                                                                                         平成14年度

                                                                                                         平成15年度
                                                                                                                          1

                                                                                                                          5

                                                                                                                          3
                                                                                                                                       1

                                                                                                                                       0

                                                                                                                                       1
                                                  いずれかを、本人の自発的な希望で選択することができます。
                                                                                                         平成16年度           8            3

                                                                                                         平成17年度（※1）       17           3


        快 適な職場をつくります。                             ●ライフプランに合わせた人事コース選択

                                                             勤務できる地域が制限される場合があります。
                                                  さまざまな個人的事情で、
                                                                                                         平成18年度

                                                                                                         平成19年度
                                                                                                                          20

                                                                                                                          37
                                                                                                                                       12

                                                                                                                                       17




                                                                                                                                                     お客さまとともに
                                                                あらかじめ自分の勤務する地域の
                                                  そういった事情に配慮するため、                                        平成20年度           22           15

                                                  範囲を選択することを可能にしました。勤務地域のコース選択は、                         平成21年度           16           13
        従 業員のキャリア形 成のバックアップや、育 児 後の職 場 復 帰をサポート   「自己申告書」   変更を受け付けていますが、
                                                        で年１回、           出産や介護などの                         平成22年度           23           17

                                                                                                            累     計      155           82
                                                  やむを得ない事情により、一時的に転宅転勤が困難となるような
        する子 育て支 援 制 度など、従 業員が 働きやすい環 境を整える事により、
                                                  場合には、特例として期中であってもコース変更できます。
        高い顧客満足の提供につなげていきます。                                                                        for employee
                                                                                                                  パートタイマーへの
                                                                                                       3          職能研修の実施。




                                                                                                                                                     従業員とともに
                                                  for employee
                                                                 キャリアの移行を自由にし、                     当社はパートタイマーの業務能力を強化するため、速修カリキュラムに

                                                      2          即戦力となる
                                                                      「人財」
                                                                         を育てています。                  基づいた研修を毎月実施しています。店舗オペレーションや業務用

                                                                                                   端末の操作などの細かい指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家電
                                                  営業日数や営業時間の拡大が進むなか、当社では働く側のニーズに                                     また事務職のパートタイマー
                                                                                                   製品の商品研修も幅広く実施しています。
                                                              パートタイマーにプラスして、
                                                  応えるために従来の正社員、            キャリアプロ                  に対しては、電話応対のレベルアップなどの研修もあります。
                                                     （準社員）
                                                  モーター   という雇用形態を設定しています。キャリアプロ

                                                  モーターとは、雇用の待遇は正社員に準じながら勤務時間や日数の                   ジョーシングループ行動規範




                                                                                                                                                     株主様とともに
                                                  拘束が少ない雇用形態です。                                    〜社員に対する行動〜より

                                                                                                   ●個人の尊重
                                                  これによってパートタイマーはキャリアアップを図ることが可能になり                   ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。
                                                                                                     ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。
                                                  ました。また正社員はキャリアプロモーターに移行することによって、
                                                                                                     ・風通しの良い企業風土を確立する。
                                                  勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応させていく
                                                                                                   ●人権擁護と差別の禁止
                                                  ことができるようになり、熟練者の雇用継続にも役立っています。                     ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による差別は行わない。
                                                                                                     ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。




                                                                                                                                                     取引先様とともに
                                                                                                   ●安全で清潔な職場環境の維持
                                                  キャリア移行制度説明図                                        ・役職者は安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。
                                                                                                     ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                                                                                     ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。
                                                                       キャリア
                                                        社 員           プロモーター      パートタイマー          ●自己啓発の支援
                                                                      （準社員）
                                                                                                     ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。
                                                                                                     ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。




                                                  ※1 平成17年度からキャリア移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                                                  ※2 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。




                                                                                                                                                24

                                                                                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
              従業員とともに
              for employee



     for employee                                         for employee                            for employee
                    チャレンジ精神あふれる                                          障がい者の自立を                                安全で快適な職場環境のために。                   上新電機株式会社
                                                                                                                                                                                                        本   社
         4           創造的企業風土の醸成をめざして。                         6          支援しています。                     9          安全衛生管理に関する体制を整備しています。
                                                                                                                                                   衛生管理組織図                       社       長


                                                                                                                                                                               衛生管理担当役員
     当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、
                            チャレンジ精神                       障がい者の自立を支援するため、
                                                                        エレベーターやトイレの改装など、          より安全で快適な職場環境の実現に向け、業務の効率化による労                                                                衛生管理事務局




                                                                                                                                                                                                                     特集ページ
                                                                                                                                                                                                （総務部）
     あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争力の向上を目的として、                                    障がいの内容に応じた業務への雇用を
                                                          勤務しやすい職場環境を整備。                          働時間の短縮を課題として取り組むことを目的として、労使一体と
                                                                                                                                                                               全社衛生委員会         本社衛生委員会
     業務に関連する各種資格の取得を奨励しています。                              促進しています。                                なって従業員の安全衛生管理体制を整備しています。

                                                                                                                                                   50人以上の各事業所
                                                                                                                                                                                             50人未満の各事業所
     また、比較的手軽な自己啓発の機会を提供するため、毎年1月に                        当社の平成22年度の障がい者雇用への取り組みが評価され、社団                「職場点検チェックリスト表」による点検を7月に実
                                                                                                  衛生委員会では                                            衛生委員会組織
                                                                                                                                                   （委員長：各事業所の所属長）                              衛生推進者
               を発行し、社員一人ひとりが興味のある分
     「通信教育講座ガイド」                                                            （通称：c-step）
                                                          法人 おおさか人材雇用開発人権センター         が実施する       施し、点検結 果に基づく改 善を行うとともに、年 度 毎の主 要テー
                                                                                                                                                               委       員                     （各事業所の所属長）
                                                                                                                                                         会社     労働組合
            その知識、能力に磨きをかけることを積極的に支
     野で目標を立て、                                                    において
                                                         「評価・顕彰制度」  「人材開発・養成貢献賞（職場実習等の                            （ ※2）
                                                                                                  マに沿った推進活動を行っています。
                                                                                                                                                     1.衛生管理者    1.分会長




                                                                                                                                                                                                                     お客さまとともに
                                                                                                                                                       2.産業医 2.分会長の推薦者




                                                                                                                                                           ⁝




                                                                                                                                                                           ⁝
           （ ※1）
     援しています。                                                           「
                                                                       」就職マッチング賞
                                                          積極的受け入れに対する評価）       （積極的雇用に対

                                                              」
                                                          する評価）を受賞しました。
     奨励資格と資格保有数（平成23年5月31日現在）
                                                                   当社
                                                          自立支援の大切さと、
                資格名称          資格種別          取得数                                                   for employee                                     for employee
                                                          の社会的使命を認識し、                                            従業員が安心して働きやすい、                                    介護を必要とする家族を持つ社員を
         家電製品アドバイザー
         家電製品エンジニア
                               各種
                               各種
                                            2,676
                                            330
                                                          今後も障がい者の職場環                               10           子育て支援制度を導入。                         11            積極的に支援しています。
        ラジオ・音響技能検定            1〜4級          252           境整備と雇用促進に努力
         電気工事士                 各種           219          してまいります。                                                        「育児休業制度」
                                                                                                  当社は養育する子どもが1才に達するまで休業できる      、                  高齢化社会の進展にともない、介護を必要とする家族を持つ家庭は
         工事担任者                 各種           242                                                   小学3年生までの
                                                                                                         「育児短時間勤務制度」
                                                                                                                   を平成4年4月に導入してい                                              （※4）
                                                                                                                                                   否応なく増えています。当社は、家族の介護を必要とする社員  の




                                                                                                                                                                                                                     従業員とともに
         衛生管理者                 各種            48
                                                          for employee
                                                                                                    これらの制度が経験豊富な人材の確保や職場の活性化につな
                                                                                                  ます。                                              雇用の継続を推進し、社員のワーク・ライフバランスを促進することを
                                                                         セクシュアルハラスメント・パワーハラスメント
     通信教育講座コース内容（平成23年版）
                                                              7          防止の窓口を設置しています。
                                                                                                  がると期待しています。従業員がライフステージや人生観に応じて仕事と

                                                                                                  家庭を両立させ、
                                                                                                         意欲的に仕事に取り組むことは、
                                                                                                                       お客さま満足にもつ
                                                                                                                                                   目的として、介護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月に

                                                                                                                                                   導入いたしました。
                    コース内容            講座数
                    マネジメント           5講座                                                                    （※3）
                                                                                                  ながると考えています。
                                                          セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントを個人の問題とするのでは
                     知的能力            7講座
                コミュニケーション            3講座                  なく、人事管理や職場管理上の問題ととらえ、総務部内に「セクシュ
                                                                                                  育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移                          介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※5）
                     計数・会計           2講座                                        を設置しています。担当
                                                          アルハラスメント・パワーハラスメント相談窓口」
                                                                                                                      育児休業制度   育児短時間勤務制度                                        介護休業制度         介護短時間勤務制度
                （改善・仕事術）
             共通能力                    4講座
                                                              が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員からの
                                                          者（4名）




                                                                                                                                                                                                                     株主様とともに
                    販売・専門能力          23講座                                                                   年    度     利用人数       利用人数                         年   度             利用人数            利用人数
                                                          相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに調査・検討を行い、                平成10年          9          1                      平成10年                     1             1
                    oa・情報処理          13講座
                     語   学           13講座                 適切な対策を講じています。                                   平成11年         13          1                      平成11年                     1             0

                    実務知識・教養          14講座                                                                 平成12年         12          1                      平成12年                     3             0

                     合   計           84講座                                                                 平成13年         13          1                      平成13年                     3             2
                                                          for employee
                                                                         従業員への健康診断と                       平成14年          9          0                      平成14年                     3             1
                                                              8          メンタルヘルスケアを実施。                    平成15年         14          5                      平成15年                     3             1
     for employee
                     人権教育への社員の                                                                            平成16年         10          9                      平成16年                     2             1

         5                                                社員、嘱託、
                                                               キャリアプロモーター
                                                                        （準社員）、社会保険加入のパート                  平成17年         11          8                      平成17年                     2             1




                                                                                                                                                                                                                     取引先様とともに
                     積極的な参加を推進しています。
                                                                                                          平成18年          7          11                     平成18年                     6             1
                                                          タイマー全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を実施。特に
                                                                                                          平成19年          7          8                      平成19年                     3             1
     差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、社員                      35才以上の社員及び定年嘱託については、人間ドックの受診を
                                                                                                          平成20年         20          4                      平成20年                     5             2
     教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに社内各部署                                        アンケート形式でメンタルヘルス
                                                          義務づけています。人間ドックでは、                               平成21年         24          8                      平成21年                     1             0

                        また、新入社員に対しては、
     から多数の社員に参加してもらっています。                                 チェックも行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルスを自覚する                平成22年         36          14                     平成22年                     3             2

                                                                                                          累      計      185         71                     累       計              36               13
     入職教育期間中に講義を行い、人権に関する理解を深めています。                       ことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に役立てています。




     ※1 奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。                                                                                             メンタルヘルス対策、労災事故対策、防火対策、
                                                                                                  ※2 平成22年度の主要テーマ ： 各月所定休日完全取得、替休の完全消化、喫煙対策、健康障害防止対策（喫煙以外）、                    パワハラ・セクハラ対策、
                                                                                                                    長時間労働対策、その他事業所独自の問題。
                                                                                                  ※3 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」  にしたがった申請が必要です。
                                                                                                               パートタイマー、嘱託も対象に含んでいます。
                                                                                                  ※4 キャリアプロモーター、
                                                                                                  ※5 有休利用の介護休業を含んでいます。
25                                                                                                                                                                                                              26

株主様とともに




                                                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
for shareholder




        株主・投資家の皆さまと                                    for shareholder



                                                            1
                                                                         積極的な情報開示による、
                                                                         透明な企業経営を心掛けています。
                                                                                                                        for shareholder



                                                                                                                             3
                                                                                                                                              安定配当の維持を基本に、
                                                                                                                                              利益還元を充実させています。

                                                       当社は株主・投資家の皆さまに、正確な情報を公正かつ迅速にご提                                   当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとともに、株主




                                                                                                                                                                             特集ページ
        常に情報を共有し                                       供することを追求しています。毎年度の事業報告書を発行し、株主

                                                       の皆さまにご送付するとともに、当社のホームページ及び東京証券
                                                                                                                        様への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題のひとつと

                                                                                                                                したがって配当については、業績の状況及び配当と
                                                                                                                        認識しております。
                                                       取引所や大阪証券取引所ホームページにも各種情報を随時掲載。                                    内部留保のバランスに配慮しながら、安定した配当を維持することを
                                                       ジョーシングループの事業活動を分かりやすく開示しています。                                    基本的な考え方としています。


        安定した成長をめざします。                                  主なir活動としては、現在はお申し込みいただいた機関投資家様を
                                                                                                                        配当性向の推移




                                                                                                                                                                             お客さまとともに
                                                                                                                                          期       1株あたり配当金   配当性向（単体）
                                                       対象にしたショートミーティング中心の活動を行っております。株主、
                                                                                                                              平成17年3月期               6円        22.5%
                                                       投資家及びアナリストの皆さまからいただいたご意見やご助言などは
        ホームページでの各 種 情 報 開 示や、機 関 投 資 家とのi rミーティングなど、   随時、経営幹部にフィードバックし、経営改善に役立てております。
                                                                                                                              平成18年3月期              10円        32.5%

                                                                                                                              平成19年3月期              10円        24.6%
        株主・投資家の皆さまへ積極的な情報公開を行っております。企業価値を
                                                       機関投資家とのirミーティング実施回数                                                    平成20年3月期              13円        44.3%

        高める経営を行い、安定的な利益還元ができるよう取り組みます。                                   年   度                    ショートミーティング等                 平成21年3月期              14円        21.7%
                                                                         平成17年                        60回                     平成22年3月期              14円        22.5%
                                                                         平成18年                        74回
                                                                                                                              平成23年3月期              15円        16.4%




                                                                                                                                                                             従業員とともに
                                                                         平成19年                        78回
                                                                                                                         平成24年3月期（予定）               16円        13.7%
                                                                         平成20年                        61回
                                                                         平成21年                        80回
                                                                         平成22年                        62回
                                                                                                                        for shareholder
                                                                                                                                              個人株主向けの掲載誌に、
                                                                                                                             4                株主優待情報を公開。
                                                       for shareholder
                                                                         すべての店舗で使える、
                                                            2            株主ご優待券をお送りしています。                                    を通じて、
                                                                                                                        「株主優待」   １人でも多くの個 人 株 主の方に当 社への

                                                                                                                                    また当社の事業や商品・戦略に対して
                                                                                                                        興味を持っていただきたい。




                                                                                                                                                                             株主様とともに
                                                                 「株主ご優待券」
                                                       株主様への優待策として      をお送りしています。当社の                                                      という思いを実現するため
                                                                                                                        理解ある個人株主の方を増やしていきたい、
                                                              は、2,000円以上のお買い物につき、2,000円ごとに
                                                       「株主ご優待券」                                                         平成15年より、株 主 優 待 情 報 誌「 知って得する『 株 主 優 待 』」に
                                                                  （ ※1）
                                                       1枚ご利用いただけます。                                                              その他にも、
                                                                                                                        掲載を続けています。    イベント等を通じて、個人株主様への

                                                                                                                        情報開示を行っています。
                                                       また、中長期的に当社株式を保有していただける株主様の増加促進

                                                       のため、株主優待制度の拡充策として、当社株式保有期間に応じて

                                                                           （ ※2）
                                                       「株主ご優待券」の追加贈呈も行っています。




                                                                                                                                                                             取引先様とともに
                                                                                                     2年以上、継続保有
                                                            所有株式数                 贈呈内容              株主様への追加贈呈数

                                                        1,000株〜5,000株未満      200円券55枚（11,000円分）    +200円券30枚（6,000円分）

                                                        5,000株〜10,000株未満     200円券110枚（22,000円分） +200円券60枚（12,000円分）

                                                        10,000株以上            200円券165枚（33,000円分） +200円券90枚（18,000円分）




                                                       ※1 商品の配達集金時には使用できません。
                                                       ※2 平成23年3月末日現在の株主名簿に記載または記録された株主様より実施しています。




                                                                                                                                                                        28

取引先様とともに




                                                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス
f o r b u s i n e s s pa r t n e r




               お取引先や提携先との                              for business connection



                                                              1
                                                                                 積極的な情報開示による、
                                                                                 透明な企業経営を心掛けています。
                                                                                                      for business connection



                                                                                                             4
                                                                                                                                フランチャイジーの皆さまへの
                                                                                                                                きめ細やかな支援活動。

                                                                                （株）
                                                       フランチャイジー各社のオーナー様やジョーシンサービス    の
                                                                                  （ ※）                フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が個別に




                                                                                                                                                         特集ページ
               グループ力強化に努め                              業務を委託している協力会社の皆さまと定期的に会議を開催して

                                                       います。経営情報の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニ
                                                                                                      店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を行っています。

                                                                                                      特に個人情報保護をはじめとするコンプライアンスの推進については、

                                                       ケーションの場として、お互いを知り、相手の立場や事情を尊重する                当社と同様の教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。

                                                       ことで関係を強化し、パートナーシップを深めています。


               良好な経営を実現します。                                                                           for business connection



                                                                                                             5
                                                                                                                                協力会社に対して「cs研修」を




                                                                                                                                                         お客さまとともに
                                                                                                                                実施しています。

                                                                                                      お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、当社のcs（顧客
                                          さまざまな支援施策で
                協力会社やフランチャイジーの皆さまとの会議や研修など、
                                                                                                        マインドと具体的な取り組みを理解いただくために、
                                                                                                      満足）                      ジョーシン
                                ジョーシングループとしての総合力で
               グループ全体の結束力を高めています。                                                                        （株）
                                                                                                      サービス    の業務を委託して
                                                                                                           （ ※）

                                                                                                                 「cs研修」
                                                                                                      いる協力会社の皆さまにも
                お客さまに応えられるよう努めます。
                                                                                                      を順次、受講いただいております。




                                                                                                                                                         従業員とともに
                                                       ジョーシン協力会 定期総会                                                                       cs研修風景



                                                       for business connection
                                                                                 ジョーシングループ従業員全員に      ジョーシングループ行動規範
                                                              2                  公正かつ透明な取引を徹底しています。   〜取引先・提携先に対する行動〜より

                                                                                                      ●自由な競争と公正な取引
                                                       お取引先、提携先の皆さまと公正かつ透明な関係を維持するため、
                                                                                                          ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。
                                                       『ジョーシングループ行動規範 』冊子にて従業員の行動ルールを                     ・法令に則り、公正な競争をする。




                                                                                                                                                         株主様とともに
                                                       規定しています。内容は「ジョーシングループ行動宣言」で表明した
                                                                                                      ●取引先、提携先との協調
                                                       各ステークホルダーへの約束を履行するための指針を解説したもので、                   ・お取引先との信頼関係を大切にする。
                                                                                                          ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。
                                                       フランチャイジーの店舗で働いている皆さまにも、配付しています。
                                                                                                      ●フランチャイジー、関係会社との関係
                                                                                                          ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
                                                       for business connection                            ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。
                                                                                 個人情報保護に関する知識・
                                                                                                          ・契約を守り、真摯に対応する。
                                                              3                  理解も深めていただいております。
                                                                                                      ●業務委託先の選定




                                                                                                                                                         取引先様とともに
                                                                                                          ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
                                                       家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の皆さま                     ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
                                                       には、新製品技術説明会等にて工事に伴う事故防止と、個人情報                      ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。

                                                       保護法の知識と取り扱いルールに関する研修を定期的に実施。

                                                       各協力会社の代表者と社員が毎回参加し、工事や個人情報取り

                                                       扱いについて、理解を深めていただいております。




                                                                （株）
                                                       ※ジョーシンサービス は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。




                                                                                                                                                    30

社会・環境への取り組み




                                                                                                                                                                                    社会・環境への取り組み
for environment




        環境への取り組みを                                              for environment



                                                                    1
                                                                                       を経営の重要事項として
                                                                                 「エコロジー」
                                                                                 実践しています。
                                                                                                                                     環    境     理       念




                                                                                                                                                                                    社会・地域とともに
                                                                                                                                     上新電機株式会社は、
                                                               私たちには、過去も現在も未来も当社と関わるすべての方に笑顔で


        幅広く継続的に進めて                                             いてほしいという願いと、事業活動を通じて私たちの子孫にも楽しく

                                                               快適な生活を提供し続けたいという思いがあります。
                                                                                      そのためには、
                                                                                                                                     社是「愛」の精神のもと

                                                                                                                                   地球環境の保護が人間をはじめ
                                                               環境汚染や環境破壊を防ぐことはとても大切です。
                                                                                                                                  地球に共存するあらゆるものにとって



        より快適に暮らせる社会へ。                                          そこで、私たちの事業活動で何かできるこ

                                                               とはないだろうかと考え、平 成 10年に環
                                                                                                                                   最も大切であることを認識し、

                                                                                                                                  地域社会の人々が安心かつ快適で




                                                                                                                                                                                    特別インタビュー
                                                               境理念を制定いたしました。以来、当社では                                                健康に暮らせる環境の維持と
                                                               エコロジーを経 営の重 要 事 項として取り
                                                                                                                                    創造を社会的使命とする、
                                  リサイクルなど、
        太陽光発電システムや緑化施策をはじめ、製品のリユース、                            組み続けています。
                                                                                                                                  責任ある企業活動を目指します。
        グループ全体で環境マネジメントシステムを推進しています。循環型社会に
                                                                                                                                                              （平成10年 制定）
                                                                                     eco topicsポスター
                    これからも積極的な取り組みを進めてまいります。
        ふさわしい企業をめざして、

                                      上新電機本社屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」




                                                                                                                                                                                joshin
                                                               for environment
                                                                                 環境配慮型のビジネス・フローを                                   環境配慮型のビジネス・フロー




                                                                                                                                                                                    プロフィール
                                                                    2            独自に開発しています。
                                                                                                                        point 1          お客さま                  point 2
                                                               小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小限にとどめる

                                                                                それぞれの側面で環境負荷低減
                                                               ため、物流・販売・アフターサービス、

                                                                         また、家電商品のアウトレット販売、
                                                               の努力を行っています。               パソコンや
                                                                                                                                              point 3
                                                                                       エコロジーの
                                                               デジタルカメラ、携帯電話などの買取や再生販売など、
                                                                                                                                         買取センター




                                                                                                                                                                                joshin
                                                                               のワークフローを確立させています。
                                                               ための事業を順次開発し、3r（※）                                   サービスセンター                 ↓                 指定引取場所
                                                                                                                                           当社




                                                                                                                                                                                    のポリシー
                                                                                                                                          再生工場
                                                                                    パソコン・家電品の修理を行っています。
                                                                      point 1
                                                                                    修理品の大きさやお客さまのニーズに合わせて、
                                                                     修理サービス         持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。


                                                                                     家庭で不要になった家電リサイクル法対応製品                               中古商品
                                                                      point 2
                                                                                    （エアコン、冷蔵庫、       の引取と
                                                                                              テレビ、洗濯機）
                                                                   家電製品のリサイクル        適正処理を行っています。
                                                                                                                        point 4

                                                                                    使用済みpc、デジカメ、ビデオカメラ、薄型テレビ、
                                                                     point 3                                                 店舗                         アウトレット店舗
                                                                                    dvdレコーダー、携帯電話、テレビゲーム機等を買取り、
                                                                 中古pc等の買取・再生販売                                                         店頭処分品等
                                                                                    再生販売することで、 リユースを促進しています。


                                                                                    省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、
                                                                     point 4                                                                                        再商品化
                                                                                                    「エコクレジット」
                                                                                    省エネ商品を低金利で購入いただける
                                                                 環境配慮型商品販売の推進                                      point 5
                                                                                    サービスも実施しています。

                                                                                                                          当社
                                                                                    仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、当社物流センターで        物流センター
                                                                        point 5
                                                                                    集中管理することによって車両運搬を効率化。             （関西・枚方・関東）                            メーカー
                                                                        エコ物流        総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。




                                                                         （reduce）、
                                                               ※ 3r ：リデュース          （reuse）、
                                                                                 リユース          （recycle）
                                                                                           リサイクル




                                                                                                                                                                           32

                                                                                                                                                                                                           社会・環境への取り組み
                社会・環境への取り組み
                for environment



     for environment                                                                                                                        for environment
                                     に、
                       「省エネ型製品普及推進優良店」                                        省エネ優良店認定証                             「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                                                     省エネ型製品普及推進優良店表彰で                                         快適なエコライフをおすすめした
          3            ジョーシンの139店舗が認定されました。                                                                            ジョーシン大和高田店（平成22
                                                                                                     をジョーシン加古川店（平成21年度）、                         5            省エネリーフレットの作成・配布をしています。
                                                                                                       が受賞いたしました。
                                                                                                     年度）




                                                                                                                                                                                                           社会・地域とともに
                   事務所における紙、
     当社は環境への取り組みとして、         廃棄物の削減をはじめ、
                           電気、         地域環境に配慮した                                                                                                           をわかりやす
                                                                                                                                            「地球にやさしく家計にうれしい」

                     「環境理念」
     店舗づくりや物流体制の構築などを、                  その一環として
                          にしたがって実施するとともに、     「省エネ型                                                                                                      「 省エネ家電
                                                                                                                                            くお客さまにお伝えするため、

              （※1）
     製品普及推進優良店」  の推進にも力を入れています。                                                                                                             で快適エコライフ」冊子を平成17年より毎年

                                                                                                                                            作成し、店舗にて自由にお持ち帰りいただけ

                   は、
     「省エネ型製品普及推進優良店」 省エネルギー型製品の積極的な販売ならびに省エネに関する適切な                                                                                         るようにしました。当社は一人でも多くのお

                       （財）
     情報提供を行っている家電販売店に対し、           「優良店」
                         省エネルギーセンターが   として認定するものです。                                                                                            「地球にも家計にもやさしい」
                                                                                                                                            客さまに            エコラ
                                                                                                     平成21年度 受賞式にて              平成22年度 表彰状
                                                                      平成20年
         の決定にあたっては、
     「優良店」                     売り場での省エネ型製品の購入しやすさ、
                  販売員の製品知識や販売意欲、                                                                                                            イフを実践していただきたいと考えています。




                                                                                                                                                                                                           特別インタビュー
         店舗の省エネ化など、
     販売実績、                             当社は、
                  さまざまな項目から厳しい評価がくだされます。  平成20年・21年・22年で
                                                                              平成21年
           （※2）
     合計139店舗  が「省エネ型製品普及推進優良店」
                             に認定され、
                                  さらに
                                    「省エネルギーセンター会長賞」
                                                  を                                                  for environment                        for environment
                                                                                                                       地球温暖化を防止する国民運動                         省エネ性能を表示した
                      平成22年度はジョーシン大和高田店が受賞いたしました。
     平成21年度はジョーシン加古川店が、
                                                                                      平成22年               4            「チャレンジ25」
                                                                                                                               に参加しています。
                                                                                                                                                 6                   を
                                                                                                                                                              「省エネラベル」
                                                                                                                                                              商品に貼付しています。
     「省エネ型製品普及推進優良店」認定店舗             平成23年5月31日現在                                                    co 2 排出による地球温暖化防止のため、平成22年1月14日より

        平成22年度（57店舗）                                                                                        「チャレンジ25」に、
                                                                                                     新たに展開された         ジョーシンも参加。企業として        省エネ家電製品の普及促進のため、平成18

     つるかわ店（東京都）              水口店（滋賀県）           アウトレット河内長野店（大阪府） 新庄店（奈良県）             敦賀店（福井県）                              「6つのチャレンジ」
                                                                                                     co2削減に取り組み、同時にお客さまを対象とした               年10月から運用開始された省エネラベリング




                                                                                                                                                                                                       joshin
     ムラウチジョーシン八王子本店（東京都）     近江今津店（滋賀県）         門真店（大阪府）         和歌山店（和歌山県）           金沢本店（石川県）
     浦和美園店（埼玉県）              市岡店（大阪府）           高石店（大阪府）         橋本店（和歌山県）            加賀店（石川県）
                                                                                                     にも協賛。co2削減に役立つ省エネ型製品をおすすめするだけでなく、      制度によって、省エネ性能の表示が定められて
     こしがや店（埼玉県）              難波店（大阪府）           藤井寺店（大阪府）        田辺店（和歌山県）            はくい店（石川県）




                                                                                                                                                                                                           プロフィール
                                                                                                     使い方のご提案にも取り組んでいます。                     いる11品目の商品については店頭にて省エネ
     入間サイオス店（埼玉県）            せんばやし店（大阪府）        新石切店（大阪府）        尼崎杭瀬店（兵庫県）           鹿島店（石川県）
     焼津インター店（静岡県）            蒲生店（大阪府）           狭山店（大阪府）         西宮ガーデンズ店（兵庫県）        高岡店（富山県）                                              ラベル表示を行っています。
     白土店（愛知県）                アウトレット池田店（大阪府）     伏見店（京都府）         豊岡店（兵庫県）             長岡川崎店（新潟県）
     岐阜羽島店（岐阜県）              江坂店（大阪府）           亀岡店（京都府）         ロックタウン加古川店（兵庫県）      上越店（新潟県）          大阪府が取り組む事業
                                                                                                     さらに、        「大阪evアクションプログラム」
                                                                                                                                に賛同し、
     各務原店（岐阜県）               高槻店（大阪府）           ながおか店（京都府）       中山寺店（兵庫県）            佐渡店（新潟県）
     アウトレット名張店（三重県）          大日店（大阪府）           大和高田店（奈良県）       篠山店（兵庫県）                            ジョーシン岸和田店と東大阪店に太陽光発電システムを併設した          for environment
     西大津店（滋賀県）               南いばらき店（大阪府）        郡山店（奈良県）         淡路店（兵庫県）                                                                                     都市の環境問題を緩和する、
     堅田店（滋賀県）                富田林店（大阪府）          桜井店（奈良県）         山崎店（兵庫県）
                                                                                                                   を設置。大阪府下の急速充電設備
                                                                                                     「電気自動車急速充電システム」
                                                                                                                                                 7            屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」。
                                                                                                     等をitによってネットワーク化しevユーザーに利便性の高い充電サー
        平成21年度（52店舗）
                                                                                                                   「おおさか充電インフラネットワーク」
                                                                                                     ビスを提供する世界初の取り組み




                                                                                                                                                                                                       joshin
                                                                                                                                                                           ま
                                                                                                                                            私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面しています。
     相模原小山店（神奈川県）            平野加美店（大阪府）         大久保バイパス店（京都府）   アウトレット神戸岩岡店（兵庫県）      富山本店（富山県）      にも参加しています。




                                                                                                                                                                                                           のポリシー
     アウトレット浦安店（千葉県）          日本橋1ばん館（大阪府）       京都1ばん館（京都府）     西宮今津店（兵庫県）            富山南店（富山県）                                             た都市部においてはヒートアイランド現象や乾燥化など、特有の環境
     アウトレット所沢店（埼玉県）          アウトレット千里中央店（大阪府）   九条烏丸店（京都府）      川西ダイエー店（兵庫県）          黒部アピタ店（富山県）
     大高店（愛知県）                千里丘店（大阪府）          福知山店（京都府）       三田店（兵庫県）              新潟南店（新潟県）                                                      このような問題を緩和するため、
                                                                                                                                            問題が生じています。             当社では平成16年
     多治見店（岐阜県）               いばらき店（大阪府）         登美ケ丘店（奈良県）      藤原台店（兵庫県）             柏崎店（新潟県）
                                                                                                                                                                 を完成させました。
                                                                                                                                            4月、本社に屋上緑化庭園「ジェイ・ガーデン」
     明和店（三重県）                寝屋川店（大阪府）          奈良店（奈良県）        手柄店（兵庫県）              新潟サティ店（新潟県）
     鈴鹿店（三重県）                高井田店（大阪府）          東生駒店（奈良県）       姫路大津店（兵庫県）            新発田店（新潟県）
     長浜店（滋賀県）                アウトレット北花田店（大阪府）    橿原店（奈良県）        社店（兵庫県）               長岡古正寺店（新潟県）
     守山店（滋賀県）                光明池店（大阪府）          王寺店（奈良県）        加古川店（兵庫県）
     オオカド 東近江店（滋賀県）          岸和田店（大阪府）          岩出店（和歌山県）       福井本店（福井県）                                                                          屋上緑化のメリット
     新大阪店（大阪府）               宇治店（京都府）           三宮1ばん館（兵庫県）     寺地店（石川県）                                                                           1.都市の気温上昇を緩和
                                                                                                                                                                     夏でも表面温度が30度前後に安定します。
                                                                                                                                                     屋上を土と緑に変えることによって、
        平成20年度（30店舗）                                                                                                                               2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                                                     緑化部分の真下の室温は2度以上低くなるので、エアコンの省エネ化にもなります。
     アウトレット三鷹店（東京都）          大垣店（岐阜県）           南摂津店（大阪府）       六地蔵店（京都府）             氷上店（兵庫県）
                                                                                                                                                   3.大気汚染物の吸収
     八千代イズミヤ店（千葉県）           彦根店（滋賀県）           くずは店（大阪府）       上牧店（奈良県）              三木志染店（兵庫県）
                                                                                                                                                     植物には排気ガスなどの汚染物質を吸収分解する作用があり、都市の大気汚染を浄化します。
     草加まつばら店（埼玉県）            近江八幡店（滋賀県）         枚方店（大阪府）        灘店（兵庫県）               竜野ダイエー店（兵庫県）
     羽生店（埼玉県）                草津店（滋賀県）           羽曳が丘店（大阪府）      つかしん店（兵庫県）            野々市店（石川県）                                                    4.自然環境の復活
     アクロス豊川店（愛知県）            はりなかの店（大阪府）        泉南店（大阪府）        アウトレット西宮店（兵庫県）        うおづ店（富山県）                                                      都市部の生態系復活に貢献します。
     ひとつぎ店（愛知県）              平野うりわり店（大阪府）       三国ヶ丘店（大阪府）      川西店（兵庫県）              砺波店（富山県）
                                                                                                     電気自動車急速充電システム




     ※1 省エネ型製品普及推進優良店認定の有効期間は平成20年度認定分から3年間になりました。
     ※2 平成20年度・21年度・22年度の認定店舗の内、重複店舗を除いた数です。




33                                                                                                                                                                                                34

                                                                                                                                                                                                                                              社会・環境への取り組み
                社会・環境への取り組み
                for environment



     for environment
                       地球温暖化防止のため、                                 topic     電気使用量を削減することにより、                                             topic
                                                                                                                                                  家電リサイクル券                                    topic   小形充電式電池や
          8            省エネ家電普及推進活動を加速。                               1       本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                          4     取扱優良店として推奨されています。                             6     携帯電話の回収も進めています。




                                                                                                                                                                                                                                              社会・地域とともに
     当社は地球温暖化を防止する国民運動「チャレンジ25キャンペーン」                              省エネ運転制御システムの導入等により、
                                                                                     電気使用量削減に取り組んだ                                       家電リサイクル法に基づく小売業者の、                                  資 源リサイクル促 進のため一 般 社団法 人
         かつ省エネ家電普及促進活動の一環として、
     に参加し、                  「省エネ家電                                 結果、平成10年から22年までに369.7tco2/kwhの温室効果ガスを                                 業務の管理・運用を効率的に支援する                                   jbrc主催のキャンペーンに協力。小形充電
              （ ※1）にも参加しています。
     普及促進フォーラム」             このフォーラムは、                              削減いたしました。
                                                                           下表は、
                                                                              平成10年度の実績に対するco2削減率です。                                     ために設けられたのが「家電リサイクル                                  式電池の回収に努め、平成22年4月〜12月
     家電製造事業者、家電小売事業者及び消費者など関係者が連携                                    全社の温室効果ガス排出量は33,150t-co（
                                                                   なお、                      2 平成21年度）
                                                                                                    です。                                  券システム」
                                                                                                                                              です。当社の店舗、
                                                                                                                                                      サービス                                   の9ヶ月で合計4,535.51kgを回収。7県に
     しながら、省エネ家電製品（エアコン・冷蔵庫など）の普及を促進して                              今後もより一層の温室効果ガス削減に努めてまいります。                                            センター等192部署が、家電リサイクル                                 おいて当社事業所が回収量トップになりました。
     いくことを目的としており、当社も省エネ家電の普及促進のため、省エネ                                                                                                   券取扱優良店として推奨されています。                                  また、使用済み携帯電話の回収にも取り組ん
                                                                   本社ビル電気使用量削減によるco2削減効果（※2）
     カタログの店頭配布等を積極的に行っています。                                                                                                                                                                  でおり、平成22年度は約114,000台の回収を




                                                                                                                                                                                                                                              特別インタビュー
                                                                   単年度削減率                                                        累計削減率
                                                                       25％           単年度            累計                           14％     家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳                                行いました。
                                                                                                                                 12％
     これらの国民運動等への参加をはじめ、当社は下図のとおりの環境                                    20%
                                                                                                                                 10％
     マネジメントシステムを積極的に推進し、温室効果ガス排出量の削減と                                                                                                                                          エアコン          jbrcキャンペーン中、各都道府県別、回収実績トップの店舗
                                                                       15%                                                       8％                     エアコン
                                                                                                                                          エアコン                                  15％
                                                                                                                                                         15％
     地球温暖化防止に取り組んでいます。                                                                                                           6％        19％   ctv                     洗濯機
                                                                       10%
                                                                                                                                                 38％   洗濯機        ctv    12％                 岐阜県：岐阜羽島店    静岡県：焼津インター店    奈良県：登美ヶ丘店
                                                                                                                                 4％       洗濯機          18％        52％                 ctv
                                                                                                                                          23％                            冷蔵庫          62％    三重県：明和店      兵庫県：三宮1ばん館     滋賀県：草津店
                                                                        5%                                                                    冷蔵庫       冷蔵庫
                                                                                                                                 2％                                      11％
     環境マネジメントシステム                                                                                                                             20％       15％
                                                                                                                                                                                             和歌山県：和歌山店
                                                                        0%                                                       0％
                                      屋上緑化                                    h11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年 20年 21年 22年

     topic 8           iso14001               環境に配慮した




                                                                                                                                                                                                                                          joshin
                                                                                                                                            平成20年度       平成21年度                 平成22年度
                        認証取得                  物流体制の構築
                                                                                                                                         合計 622,005台   合計 943,260台        合計 1,505,171台
                                                                                                                                                                                              topic   節電効率の高い省エネ型製品の
                                                                             オール電化商品販売によるco2




                                                                                                                                                                                                                                              プロフィール
                                                                   topic                                                                                                                        7
                                                         topic 1     2                                                                                                                                普及に努めています。
                                     本社                                                  （※3）
                                                                             削減効果は約1,875トン  になりました。
            日本樹木                                    本社・店舗に
                                   （事業活動）
         リサイクル協会支部                                  省エネ運転
           として活動                    としての           制御システム設置                                                                                       使用済みのパソコンを積極的に                             お客さまの節電ライフをサポートするために、節電効率の高い省エネエ
                                                                   地域にも家計にもやさしく、安心・快適な暮らしをお客さまにご提案                                        topic
                                    取り組み
                                                                                                                                            5     回収・再資源化しています。                              アコンや、冷蔵庫、薄型tvの販売を推進すると共に、今話題のled電
                                                                   するために、当社はオール電化商品の販売も積極的に進めています。
                                                                                                                                                                                             球に対しては、不要な白熱電球を店舗でお引き取りする代わりに、led
                        太陽光発電                 店舗に自動電圧              オール電化の基本であるエコ・キュートは、冷媒にフロンガスを使わず、
                       システムの導入                制御装置を導入                                                                                    当社では「資源有効利用促進法（改正リサイクル法）」に基づき、                                「led電球買い替え応援キャンペーン」
                                                                                                                                                                                             電球をお得に購入できる                 を実
                                                                                     また、熱効率が高いので温室
                                                                   自然界にあるco 2を採用しています。




                                                                                                                                                                                                                                          joshin
                                     緑化駐車場                                                                                                            ご家庭で利用していた個人所有の
                                                                                                                                         当社規定の対象機種に対して、                                       環境にやさしいled電球の普及促進を行っています。
                                                                                                                                                                                             施。
                                                                   効果ガスの発生が少ないのも特長です。
                                                                                                                                         使 用 済みパソコンを回 収し、再 資 源 化するリサイクルサービスを




                                                                                                                                                                                                                                              のポリシー
                                                         topic 2
     topic 4                                                                                                                             行っています。
                                オール電化商品の
                                                         topic 3
                        家電リサイクルの
                                  販売促進  パソコン・デジカメ・
                                                                   topic     デジタル家電（薄型テレビ・dvdレコーダー）、                                                                                          topic   本社ビルにて、
                                       携帯電話のリユース促進
     topic 5               推進                                        3                                                                                              （※5）
                                                                                                                                         平成22年度 使用済パソコン回収・再資源化実績（家庭系）
                                        （買取中古販売）                             携帯電話のリユース促進で、co2削減に貢献しています。                                                                                        8                    を取得。
                                                                                                                                                                                                      国際規格「iso14001認証」
                                                                                                                                         ［平成22年4月〜平成23年3月］
                使用済み
              パソコンの回収・                            廃棄物処分量の低減
                再資源化                                               環境に配慮した活動として、平成13年より中古パソコン等デジタル                                                      デスクトップpc本体 ノートブックpc 液晶ディスプレイ         環境マネジメントシステムを確実に
                                   各店舗における                              の買取り・リユースを推進。平成21年度からは携帯電話の
                                                                   機器（※4）                                                                 回収重量（kg）           1,604.0    81.5          26.9   実行するため、本社ビルを対象に
                                                     販売品の
          電気の使用量削減                  取り組み            修理サービスの        買取り・リユースも開始し、平成22年度 当社グループ全体で全品種                                       回収台数（台）             159       26             5                （ ※6）
                                                                                                                                                                                             「iso14001認証」   を平成
                                                      推進
                                                                                        また、新品薄型テレビの
                                                                   合計約63,000台の取扱量を達成しました。                                                                                                    12年に取得しました。
                                                                                                                                          再資源化処理量（kg）        1,604.0    81.5          26.9
                    環境配慮型
                   商品販売の促進
                                                トナーの回収
                                              電池・                  配達時にお客さま宅で旧製品を下取りさせていただく利便性の高い
                                                                                                                                          資源再利用量（kg）         1,075.8    44.5          16.2
                                  簡易包装の   紙の使用量                    買取り手法を実践。今後もパソコンなどデジタル機器等のリユースを
     topic 7                       推進       低減           topic 6                                                                          資源再利用率（％）           67.1      54.6          60.2
                                                                   進め、co2削減と資源の有効活用化を推進してまいります。




     ※1 省エネ家電普及促進フォーラムは、京都議定書で約束した温室効果ガス排出量6％削減を達成するため、国民運動として省エネ家電の普及を促進することを目的に設立されました。                                                ※3 関西電力ホームページを参考に年間co 2 排出量削減値を試算し、当社エコキュートの販売台数をかけた推定値です。
       （財）省エネルギーセンターが事務局を務め、当社社長（土井栄次）     も副会長に任命されています。                                                                                ※4 買取り・リユース対象品種：パソコン、携帯電話、デジカメ、 ビデオカメラ、ディスプレイ、
                                                                                                                                                                                      プリンタ、
                                                                                                                                                                                          スキャナ、                   オーディオ、
                                                                                                                                                                                              ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、    その他。
                                                                「電気事業者別排出係数（平成20年度算定用）」
     ※2 平成10年度を基準年度とした場合のco 2 削減量：co 2 排出係数=平成10年度から平成20年度までについては                     を使用、                                               ※5 回収重量、回収台数は再資源化処理場への搬入実績です。
                                            平成21年度以降については、当該年度算出用の「電気事業者別排出係数」を使用しています。                                                  ※6 iso14001は環境マネジメントシステムに関する国際規格です。


35                                                                                                                                                                                                                                   36

                                                                                                                                                                                                                                                      社会・環境への取り組み
                社会・環境への取り組み
                for environment



     for environment                                        for environment
                        環境理念の実現に向け、                                           1年次サーベイランス審査の                       環境マネジメントシステム（平成２2年度の実績及び平成２3年度以降の目的・目標）
          9             環境マネジメントシステムを積極展開。                    10              結果について。                                                      平成22年度                                            目的・目標
                                                                                                                   環境保全項目                                                                                                          実施部署




                                                                                                                                                                                                                                                      社会・地域とともに
                                                                                                                                                             達成
                                                                                                                                  計   画              実績                 平成23年度               平成24年度               平成25年度
                                                                                                                                                             状況
     当社の環境理念を実行に移すため、本社部門にて平成11年10月
                                                                                                                            環境配慮型商品の                               環境配慮型商品の             環境配慮型商品の             環境配慮型商品の
                                                                                                                            売上構成比６０%を目指す               ５％
                                                                                                                                                     ６９．     ○     売上構成比65%を目指す         売上構成比70%を目指す         売上構成比75%を目指す           商品部
     から環境マネジメントシステムを展開しています。環境マネジメントシス
                                                                                                                            ※環境配慮型独自基準にて設定                         ※環境配慮型独自基準にて設定       ※環境配慮型独自基準にて設定       ※環境配慮型独自基準にて設定

     テムとは、環 境 に 影 響を及ぼす 可 能 性 のある活 動を、p d c a
                                                                                                                             省エネ基準達成商品の                            省エネ基準達成商品の            省エネ基準達成商品の          省エネ基準達成商品の
                                                                                                                            チラシ掲載率８１％を目標とする            ８％
                                                                                                                                                     ８８．     ○    チラシ掲載率96％を目標とする       チラシ掲載率97.5％を目標とする    チラシ掲載率99％を目標とする       販売促進部
     （plan・do・check・action）サイクルを回してその原因まで                                                                                       冷蔵庫、
                                                                                                                            （ctv、   エアコン、照明）                          冷蔵庫、
                                                                                                                                                                  （ctv、   エアコン、照明）      （ctv、冷蔵庫、
                                                                                                                                                                                                エアコン、照明）         冷蔵庫、
                                                                                                                                                                                                             （ctv、       照明）
                                                                                                                                                                                                                     エアコン、
                                                                                                                  環境配慮型
     遡り、管理する仕組みのことです。                                                                                             商品販売の推進
                                                                                                                            オール電化成約件数を                             オール電化成約件数を           オール電化成約件数を           オール電化成約件数を
                                                                                                                                                      ８％ｕｐ
                                                                                                                                                    ６５．      ○
                                                                                                                            平成２１年度を基準に６３％ｕｐ                        平成２１年度を基準に161.8％ｕｐ   平成２１年度を基準に194.5％ｕｐ   平成２１年度を基準に227.2％ｕｐ
                                                                                                                                                                                                                                   エコビジネス
                                                                                                                                                                                                                                    推進部
                         上新電機株式会社      環境理念




                                                                                                                                                                                                                                                      特別インタビュー
                                                                                                                            太陽光発電システム成約件数を                         太陽光発電システム成約件数を       太陽光発電システム成約件数を       太陽光発電システム成約件数を
                                                                                                                                                    ２３５％ｕｐ   ○
                                                                                       サーベイランス審査 クロージングミーティング風景             平成２１年度を基準に２００％ｕｐ                       平成２１年度を基準に1,567％ｕｐ   平成２１年度を基準に2,400％ｕｐ   平成２１年度を基準に3,733％ｕｐ

                                                            ［審査概要］
          上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の                                                                              グリーン購入の   消耗品・備品のグリーン購入率を                        消耗品・備品のグリーン購入率を      消耗品・備品のグリーン購入率を      消耗品・備品のグリーン購入率を
                                                                                                                                                       ３%
                                                                                                                                                     ４３．     ○                                                                      総務部
                                                                                                                  推進        ４３％にｕｐ                                 45％にｕｐ               47％にｕｐ               50％にｕｐ
          保護が人間をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も                      1.登録組織             上新電機株式会社      本社ビル

          大切であることを認識し、地域社会の人々が安心かつ快適で                       2.適用規格             ｓｏ14001：2004（ｊ
                                                                               ｉ            ｉｓｑ１４００１：２００４）                  新店（単独店舗）１店舗につき、                        新店（単独店舗）１店舗につき、      新店（単独店舗）１店舗につき、      新店（単独店舗）１店舗につき、
                                                                                                                                                                                                                                   店舗開発部
                                                                                                                            環境に配慮した資材（設備）に      ７点以上の導入実施    ○     環境に配慮した資材（設備）に       環境に配慮した資材（設備）に       環境に配慮した資材（設備）に
                                                                                                                                                                                                                                  （建設担当）
                                                                                                                            ついて７点以上の導入を目指す                         ついて8点以上の導入を目指す       ついて9点以上の導入を目指す       ついて10点以上の導入を目指す
          健康に暮らせる環境の維持と創造を社会的使命とする、責任                       3.jaco登録証番号        ec99j1212（2000/03/15）

         ある企業活動を目指します。                                      4.審査実施日            平成22年7月30日
                                                                                                                            廃充電池回収量３,８００㎏を目指す        ５㎏回収
                                                                                                                                                ４,５３５．       ○     廃充電池回収量4,600㎏を目指す    廃充電池回収量4,800㎏を目指す    廃充電池回収量5,000㎏を目指す     営業統轄部
                                               （平成10年 制定）
                                                            5.jaco審査員チーム 森本 正弘氏                                   環境に配慮した




                                                                                                                                                                                                                                                  joshin
                                                                                                                  店づくりの推進
                                                                                                                            平成１８年度を基準として                           平成１８年度を基準として         平成１８年度を基準として         平成１８年度を基準として
                                                                                                                            営業店電気使用量１㎡あたりの            ８％削減
                                                                                                                                                    １４．      ○     営業店電気使用量１㎡あたりの       営業店電気使用量１㎡あたりの       営業店電気使用量１㎡あたりの
                                                            ［審査の範囲］                                                         使用量効率１０%改善                             使用量効率13%改善           使用量効率14%改善           使用量効率15%改善




                                                                                                                                                                                                                                                      プロフィール
                       上新電機株式会社   本社ビル 環境方針                                                                                                                                                                                         総務部
                                                                                                                            平成２１年度を基準に                             平成２１年度を基準に           平成２１年度を基準に           平成２１年度を基準に
                                                            登録範囲の活動、製品及びサービスについて、本社ビルのサイトや                                  売場面積１㎡あたりの紙の             ０％削減
                                                                                                                                                    ５．       ○     売場面積１㎡あたりの           売場面積１㎡あたりの           売場面積１㎡あたりの
                                                                                                                            使用枚数を３％削減する                            紙の使用枚数を4％削減する        紙の使用枚数を5％削減する        紙の使用枚数を6％削減する

          上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている                        部門及び環境管理施設をサンプリングし確認しました。
                                                                                                                  リユース商品の   中古買取/下取り実績台数を                          中古買取/下取り実績台数を        中古買取/下取り実績台数を        中古買取/下取り実績台数を         エコビジネス
                                                                                                                                                      ３％ｕｐ
                                                                                                                                                    ６６．      ○
          営業部門の支援及び企画管理を中心とした業務において、                                                                              積極的販売推進               ５％ｕｐ
                                                                                                                            平成１８年度を基準に４９．                          平成１８年度を基準に70.3％ｕｐ    平成１８年度を基準に73.5％ｕｐ    平成１８年度を基準に76.6％ｕｐ      推進部
                                                            ［審査結果（結論）］
          環境保全への取り組みを経営の最重要課題の一つとして位置
                                                                                                                            平成１８年度を基準に                             平成１８年度を基準に           平成１８年度を基準に           平成１８年度を基準に
                                                                                                                                                     ８％削減
                                                                                                                                                    ８．       ○
         づけ、地球に優しい企業活動を推進し、積極的に行動します。                                         改善されており、
                                                            環境マネジメントシステムは適切に実施、      認証の維持が                                 年間電気使用量８％削減を目指す                        年間電気使用量10％削減を目指す     年間電気使用量11％削減を目指す     年間電気使用量12％削減を目指す




                                                                                                                                                                                                                                                  joshin
          1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、
                                                            可能であると判断します。
                                                                                                                                                                   平成２１年度を基準に           平成２１年度を基準に           平成２１年度を基準に
                                                                                                                            平成２１年度を基準に                                                                                             総務部




                                                                                                                                                                                                                                                      のポリシー
            経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な見直しを行います。                                                                                                      ８％増加
                                                                                                                                                    ８．       ×     売場面積１㎡あたりの           売場面積１㎡あたりの           売場面積１㎡あたりの
                                                                                                                  本社ビル      紙の年間使用量３％削減を目指す                                                                                       （全フロア）
                                                                                                                                                                   紙の使用枚数を4％削減する        紙の使用枚数を7％削減する        紙の使用枚数を10％削減する
            また、環境マネジメントシステムの継続的な改善を目指します。                                                                         事務活動に
                                                            ［収集した情報・証拠の評価］
                                                                                                                  おける
                                                                                                                  保全活動      平成１８年度を基準にゴミの                          平成１８年度を基準にゴミの        平成１８年度を基準にゴミの        平成１８年度を基準にゴミの
          2.環境関連法規、規制、条例及び当社が同意するその他の要求事項を遵守すると                                                                                                       ３％削減
                                                                                                                                                    ３２．      ○
                                                                                                                            年間排出量３０％削減を目指す                         年間排出量40％削減を目指す       年間排出量42％削減を目指す       年間排出量45％削減を目指す
            ともに、汚染の予防に努めます。                                 環境マネジメントシステムの継続的改善とその実施については、文書

                                                                       ドキュメント、各階層へのインタビュー、現場
                                                            類の整備及び実施状況を、                                                    平成１８年度を基準に                             平成１８年度を基準に           平成１８年度を基準に           平成１８年度を基準に
          3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを行います。                                                                                本社管理車両の燃費効率を              ０％改善
                                                                                                                                                    １５．      ○     本社管理車両の燃費効率を         本社管理車両の燃費効率を         本社管理車両の燃費効率を           総務部

           （1）本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進
                                                            及び記録類によって確認できましたので、妥当であると判断します。                                 １５％改善する                                17％改善する              20％改善する              22％改善する


             ①環境配慮型商品販売の推進        ②グリーン購入の推進                環境マネジメントシステムの有効性については、容器包装リサイクル、                                                                                                                                       販売促進部
             ③環境に配慮した物流体制の構築      ④販売品の修理サービスの推進                                                                                                              省エネ・環境配慮型ｐｏｐ作成による販売推進（施策）
                                                                                                                                                                                                                                   ｖｍｄ担当
             ⑤環境に配慮した店づくりの推進      ⑥リユース商品の積極的販売の推進          廃棄物処理等の順守項目並びに環境に配慮した店づくり、環境配慮                        環境配慮型
                                                                                                                  商品販売の推進
           （2）本社ビル事務活動における保全活動                              型商品販売、省エネルギー等の自主向上項目を中心にサンプリングし
                                                                                                                                                                                   （施策）
                                                                                                                                                                 営業店向け環境教育資料を年４回配信する                                                総務部
             ①電気使用量の削減      ②紙の使用量削減   ③廃棄物処分量の削減
                                                               いずれも関連文書、記録、
                                                            た結果、          インタビューによって確認できまし
          4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、              たので、妥当であると判断します。                                      環境に配慮した
            理解と協力を要請します。                                                                                                                                                納品一元化の推進                                                  物流管理センター
                                                                                                                  物流体制の構築

                       〜この環境方針は、社内外に公表いたします〜                ［是正処置要求事項］
                                                                                                                  販売品の修理
                                                                                                                                                                                          （継続目標）
                                                                                                                                                     長期修理保証（対象商品）契約加入率が３５％以上の店舗数６０％以上をキープする                                        営業統轄部
                                            （平成22年4月1日）                                                           サービスの推進
                                                            修正及び是正処置を必要とする不適合事項はありませんでした。




37                                                                                                                                                                                                                                           38

                                                                                                                                                                                                                                社会・環境への取り組み
           社会・環境への取り組み
           for environment



                                                                                                              for environment                                    for environment
                                ゴミの減量・リサイクル                                                                                     環境や省エネの配慮が                                         お客さまに安心してお買い物
                                ダンボールのリサイクル                                                                     11              店づくりに活かされています。                     13              いただける店づくりを心掛けています。




                                                                                                                                                                                                                                社会・地域とともに
                                                                                                              環境への配慮や施設利用の安全性を高め、高齢者や障がい者の                       すべてのお客さまに安心してご利用いただける店づくりを当社はめざして

                                                                                                              方々にも気持ちよく利用していただけるお店づくりをめざして各店舗の                   います。店内のバリアフリー化、障がい者用トイレ、車いす専用駐車場、
             省エネ                                 お子さま連れの利用者への配慮
       節電・節水                                     キッズプレイスペースの設置                                                         たとえば、
                                                                                                              改善に努めています。   キッズコーナーのフック掛け什器などは、                   点字ブロックの設置など、高齢者、障がい者の皆さまが円滑に利用
       電圧調整装置の導入
       省エネ制御システムの設置                                                                                           お客さまからいただいたご意見をもとに開発した設備です。環境への                        「バリアフリー法」に準拠した店づくりを推進しています。
                                                                                                                                                                 できるよう
                                                             森林資源保護          省電力照明器具hf                                省エネの取り組みとして各店舗に｢エアコンの省エネ
                                                                                                              配慮という面では、
                                                         再生紙の利用             大幅な使用量ダウンと                                                                           for environment
            省資源                                                             照度アップを実現 photo 7
                                                                                                                  ｢店舗照明の調光システム｣｢電圧調整装置（エポック21）
                                                                                                              運転抑制」                          ｣                                     お子さま連れのお客さまにも
       再生紙の利用・両面コピー                                                                                           ｢省エネ照明器具｣｢ガス空調｣等（※1）
                                                                                                                                 を順次導入しています。                       14              やさしい店づくり。




                                                                                                                                                                                                                                特別インタビュー
                                                                                               地域環境保全
                                                                                               緑に囲まれた店づくり
     地球環境への配慮                                                                                                   省資源・リサイクルの取り組みとしては、
                                                                                                              また、                 お客さまにご協力いただいて                  お子さま連れのお客さまにゆっくり
     地球温暖化防止のため、                                                                                                            さらに、駐車場のパーキングスペースを
                                                                                                              ｢簡易包装｣を推進しています。                                    お買い物をしていただけるように、
     アイドリングストップ
                                                                                                                    co2削減への取り組みなども積極的に行っております。
                                                                                                              緑化するなど、                                            店 内には楽しく遊べる「キッズプ

                                                                                                                                                                        トイレ内には
                                                                                                                                                                 レイスペース」、    「ベビ

                                                                                                                                                                               を
                                                                                                                                                                 ーベッド」や「ベビーキーパー」

                                                                                                                                                                 設置しています。
                                                                                                                                                                                               キッズプレイスペース




                                                                                                                                                                                                                            joshin
                                                                                           地球環境への配慮                                                              for environment
                                                                                                              日本樹木リサイクル協会加盟               当社はチャレンジ25に参加しています。                      急病など緊急時に備えて




                                                                                                                                                                                                                                プロフィール
                                                                                           風力・太陽光による
                                                                                           発電装置   photo 3・6
                                                                                                                                                                   15                           を設置。
                                                                                                                                                                                   aed（自動体外式除細動器）
                                                                                                              for environment
                                                                                                                                地球温暖化を抑制するため、
                                                                                                                12              駐車場の緑化を推進。                       お客さまの急病や災害など万が一の事態

                                                                                                                                                                 に備えて、当社では本社、岸和田店、j&p
                                                                                                                      そして人と自然が調和した社会をめざして、
                                                                                                              地球温暖化の抑制、                  当社では                          book off大阪難波中店に
                                                                                                                                                                 テクノランド、
                                                                                                                  「ジェイ-ecoパーキング」
                                                                                                              緑化駐車場                       ヒートアイ
                                                                                                                               の導入を推進しています。                                   を設置して
                                                                                                                                                                 aed（自動体外式除細動器）




                                                                                                                                                                                                                            joshin
                                                                                                                               さまざまな効果が期待できます。
                                                                                                              ランド現象の抑制、co2の削減など、                                 います。
       ゴミの減量                                                                  ♪




                                                                                                                                                                                                                                のポリシー
       簡易包装の推進

                                                      障がい者への配慮
       環境パートナーシップ活動                                                                                                                                                                        商標登録済
                                                      点字ブロックでの誘導                                                  photo 1          地球にやさしい緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」※2 ※3                       登録第5262324号
       環境・人にやさしい、エコライフキャンペーン                          インターホンの設置


                                                                                               レストスペースの設置     ヒートアイランド現象や都市型
               壁面緑化                                                利用者への配慮                                                                                                           駐 車場 緑化のメリット
                                                                                           休憩用のベンチを配置         洪水を抑制し、一定の緑被率を
          ヒートアイランド現象や                                         多目的トイレの設置
                                                                                                              確保するために開発しました。                                    地球環境保全型                    再生資源の利活用
          熱帯夜現象の緩和 photo 2               地球環境への配慮                        ト用の設備
                                                              身体障がい者・オストメイ
                                                                                                              土壌は保水性・保肥性に良好
                                                                                                                                                                co 2排出削減                   透水性・保水性に優れた舗装財の活用（再生資源利用）
                                       地球と人にやさしい
                                                                                                              なものを採用しています。
                                       保水性インターロッキングブロック
           地球環境への配慮                    舗装材を使用      photo 4
                                                                  地球環境への配慮             障がい者への配慮                                                                 ヒートアイランド現象の緩和              一定の緑被率を確保

        緑化駐車場                                                 地球温暖化防止の次世代光源            障がい者優先                                                                   循環型社会構築                    景観性店舗グレードのアップ
       「ジェイ-ecoパーキング」 photo 1                                 （led）     photo 5        駐車スペースの確保                        駐車場緑化用植生基盤材
                                                                                                                        駐車場緑化施工方法                               都市型洪水の抑制                   癒しの効果
                                                                                                                            特許第4541337号                         雨水とエアコンのドレン排水を利用した灌水システム




                                                                                                                                                                                              ガス空調19店
                                                                                                              ※1 各設備の導入店舗数（平成23年3月31日現在）エアコンの省エネ運転制御：21店、店頭照明の調光システム12店、電圧調整装置：31店、省エネ照明器具：68店、
                                                                                                              ※2 導入店舗：守山店/枚方店/社店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/アウトレット西宮店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/亀岡店/西脇店/吹田上新庄店/久宝寺店
                                                                                                                       美原店/山科店/東香里店/明石大久保店/東大阪店
                                                                                                                             は商標登録済です。
                                                                                                              ※3「ジェイ-ecoパーキング」


39                                                                                                                                                                                                                     40

                                                                                                                                                                                                                                 社会・環境への取り組み
         社会・環境への取り組み
         for environment




      photo 2    環境保護に貢献した壁面緑化                                                                                    photo 6    ハイブリッド照明システム




                                                                                                                                                                                                                                 社会・地域とともに
                             「壁面緑化」。
     都市部のヒートアイランド現象や熱帯夜現象を緩和する                                                                                   風の力と太陽の光を受けて発電するクリーンエネルギー。

                                                                                   壁面緑化のメリット                                                                       ハイブリッド照明システムのメリット
                                                                               打水冷却システムによる壁面温度の上昇抑制                                                                燃料が不要で無尽蔵の自然のエネルギー
                                                                               植生誘導による冷却効果                                                                         nox、co2などの有害物質を排出しないクリーンエネルギー
                                                                               高い遮熱・断熱効果（断熱効果16.3℃）
                                                                               冷暖房の省エネ効果
                                                                               ヒートアイランド現象の緩和
     導入店舗：九条烏丸店/東大阪店                                                                                             導入店舗：大東店/久宝寺店/東大阪店




                                                                                                                                                                                                                                 特別インタビュー
      photo 3    地球にやさしい太陽光発電システム                                                                                 photo 7    省電力照明器具hf

     co2を排出しないことで地球温暖化を抑制するクリーンなエネルギー。                                                                           この器具を使用することにより、大幅なコストダウンと照度アップを実現します。

                                                    太陽光発電システムのメリット                                                                                                               省電力照明器具hfのメリット
                                                    地球環境保全型                                                                                                        有害物質を排除し環境保護に配慮した商品設計
                                                    co2排出削減（co 2排出年間削減量約4,187kg-co 2）                                                                              電気代を大幅に削減した省エネ設計（従来比約24％減少）

                                                    ヒートアイランド現象を緩和                                                                                                  明るさ1.2倍（hf86シリーズ）のハイパワー

                                                    循環型社会構築へ                                                                                                       国内トップレベルの長寿命15,000時間（hf86シリーズ）

                                                    自家発電による電力の省エネ                                                                                                  球の廃棄量の減少（従来比）                 co2排出量の削減（従来比約22％減少）




                                                                                                                                                                                                                             joshin
     導入店舗：加古川店/東大阪店                                                                                              導入店舗：橿原店/光明池店/高井田店/和歌山店/藤原台店/泉南店/姫路大津店/西宮今津店/宇治店/福知山店/新庄店/灘店/上牧店/篠山店/千里丘店/草津店/社店/新石切店/枚方店/
                                                                                                                 ロックタウン加古川店/守山店/登美ヶ丘店/大日店/新大阪店/大垣店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/各務原店/江坂店/大高店/手柄店/岩出店/鈴鹿店/九条烏丸店/加古川店/日根野店/




                                                                                                                                                                                                                                 プロフィール
                                                                                                                 西宮ガーデンズ店/草津イオンモール店/橋本店/山崎店/西大津店/稲沢店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店/アウトレット名張店/和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/
      photo 4    人と環境に配慮した舗装材（透水・保水性インターロッキングブロック）                                                               久宝寺店/郡 山イオンモール店 /アウトレット津 城 山 店 / 美原店/山科店/東生駒店/東香里店/明石大久保店/高蔵寺店/住吉店/堺インター店/鳴海店/伊丹店/日進香久山店/東大阪店


     店の周囲には透水性と保水性に優れたインターロッキングブロックを使用。雨水の吸収性アップや、表層温度を下げる打ち水効果があります。                                            co2削減数値総括（平成21年経済産業省・環境省令第3号に定めるデフォルト値0.561kg-co2/kwh）                （年間での削減数値になります）
                                                                                                                                                                             単位：kg-co2/年             ※平成23年5月31日現在

                                                             透水・保水性インターロッキングブロックのメリット                                           削減実施項目                     削   減   値                         備   考
                                                    廃コンクリートの再生使用              1㎡当たり約10.5リットル（バケツ約半分）の雨水を
                                                                                                                    屋上緑化                                       14,280
                                                                              保水することができます。雨水集中時に雨水をすばやく
                                                    ヒートアイランド現象を緩和
                                                                              吸収し排水口や河川へ流入するのを軽減する事は                緑化駐車場                                      10,193     ※関西電力co 2 排出量単位0.350で試算 23店舗合計
                                                    常温成形品でco2を排出しない
                                                                              もちろん、保水した雨水をその後蒸発させながら気化




                                                                                                                                                                                                                             joshin
                                                                                                                    壁面緑化                                           89     ※co 2 固定数
                                                    都市型洪水の抑制                  熱 作 用で表 面 温 度の上 昇を防ぎヒートアイランド
                                                                                                                    太陽光発電システム                                   9,684     ※2店舗合計




                                                                                                                                                                                                                                 のポリシー
                                                                              現象に歯止めをかけます。

     導入店舗：新庄店/福知山店/上牧店/千里丘店/守山店/枚方店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/手柄店/岩出店/加古川店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/田辺店/                    省電力システム                                1,014,884      ※31店舗合計
          和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/久宝寺店/美原店/山科店/東生駒店/東香里店/明石大久保店/住吉店/東大阪店
                                                                                                                   デマンドコントロール＆調光（電力供給制御システム）                769,971             （見込み）
                                                                                                                                                                          ※12店舗合計
                                                                                                                   チェーンストア型エネルギーマネージメントサービス                    71,141     ※2店舗合計
      photo 5    地球温暖化防止の次世代光源（led）
                                                                                                                    省電力照明器具hf                              3,394,086      ※68店舗合計
     照明器具をledにすることで、一般の電球・蛍光灯に比べ消費電力が抑えられ、co2の排出を低減します。                                                             透水・保水性インターロッキングブロック                         8,576     ※31店舗合計
                                                        イー・コアのメリット                                                  led照明                                      21,489     ※24店舗合計
                                                    エネルギー消費量約1/7の高効率
                                                                                                                    遮熱塗料                                       24,978
                                                          （※）
                                                    価格差3.8倍 の省エネ
                                                                                                                                 合    計                    5,339,371
                                                    co2も約1/7に削減
                                                    40,000時間の長寿命
                                                 ※ 白熱灯器具（id-7200nb（w））に、60w形ミニクリプトンランプを組み合わせた場合（東芝ライテック株式会社調べ）
                                                                                                                                                                                5,339,371kg −co2 ÷28.1kg≒190,000
                                                                                                                          （年間kg）5,339,371kg −co2/年
                                                                                                                     co2削減量
                                                                                                                                                                                ケヤキの木約190,000本分に相当する。
     導入店舗：手柄店/岩出店/橋本店/西大津店/豊岡店/淡路店/大和高田店/亀岡店/加古川店/九条烏丸店/田辺店/和歌山北店/西脇店/大東店/吹田上新庄店/久宝寺店/アウトレット津城山店/
          美原店/山科店/東生駒店/東香里店/明石大久保店/住吉店/東大阪店




41                                                                                                                                                                                                                      42

社会・地域とともに




                                                                                                                                                            社会・環境への取り組み
for region




        いつも皆さまとともに。                            for region



                                                  1
                                                            スポーツを愛する方々とチームを応援し
                                                            地域活性化に取り組んでいます。




                                                                                                                                                            社会・地域とともに
                                                            「阪神タイガース選手広告（ヘルメット・
                                               ２００２年の９試合に始まった


        心を込めた活動で地域社会の                                 は、
                                               ユニフォーム）」 おかげさまをもちまして、今年で１０年目を迎えました。

                                               この間、弊社では、地元関西が元気になるお手伝いをしたいと考え、

                                                                          プレミアム
                                               ペア観戦チケットキャンペーン、阪神タイガース応援セール、

                                                                            ［ドリーム
                                               グッズプレゼントキャンペーンや、阪神タイガースファンサービス                                 ジョーシンcmキャラクター：新井貴浩選手・藤川球児選手・鳥谷 敬選手


        活性化に貢献します。                                                      さまざまな企画で
                                               リンク］、阪神タイガースファン感謝デーへの協賛など、

                                               皆様と共に阪神タイガースを応援してまいりました。                          for region
                                                                                                              よろこびや感動をともに。




                                                                                                                                                            特別インタビュー
                                                                                                    2         タイガース応援ブースが登場しました。
                                                        「阪神を応援している、
                                               昨今、多くの皆様から            ｉ
                                                                  ｊｏｓｈｎを応援してるで！
        大手家電量販店唯一関西資本のjoshinは、阪神タイガースの熱心な応援を   がんばってや！」
                                                      と励ましていただくことが増え、逆に私たちの方が元気を                 ファンの皆さまのご要望にお応えして、

                                               いただくこともあります。
                                                          ２００３年と２００５年のセ・リーグ優勝の際には                西宮今津店・西宮ガーデンズ店・灘店
           スポンサー企業としてのさまざまな取り組みを通して、皆さまと感動を
        はじめ、
                                               「阪神タイガース優勝セール」
                                                            を実施、皆様と感動を分かち合い、関西                   の3店舗においてタイガース応援展示
        共有し活力ある地域社会の実現に貢献してまいります。              経済を盛り上げる一助となることが出来ました。                            ブースを展開いたしております。連日

                                                                                                 訪れるファンの皆さまの熱い視 線と

                                               これからも皆様とともに阪神タイガースを応援することで、
                                                                         『もっと元気な                 ご好評をいただいております。




                                                                                                                                                        joshin
                                                    の一端を担ってまいります。
                                               関西づくり』




                                                                                                                                                            プロフィール
                                                                                                 for region
                                                                                                              関西の子育て世帯を応援する
                                                                                                    3         まいど子でもカード事業に協賛。

                                                                                                 関西・子育て世帯応援事業として、大阪府が取り組んでいる
                                                                                                                           「まいど

                                                                                                         （※1）
                                                                                                 子でもカード事業」  に、当社も平成19年12月から協賛しています。




                                                                                                                                                        joshin
                                                                                                                        のシンボルマークが
                                                                                                 これは協賛店舗でお客さまが「まいど子でもカード」




                                                                                                                                                            のポリシー
                                                                                                 付いた携帯画面やカードを掲示すると、店舗毎に設定したサービスが
                                                                    販売促進部 主任

                                                                    冨岡伸行                         受けられるというものです。当社では大阪府下の18店を協賛店舗
                                                                    （阪神タイガース関連販促担当）
                                                                                                       キッズプレイコーナー（ちびっ子広場）等を設置し、
                                                                                                （※2）に設定。

                                                                                                 お子さま連れのお客さまにもゆっくりお買い物をしていただけます。




                                               土井社長による表彰式（阪神タイガース ファン感謝デー）




                                               ※1 18才未満の子どもがいる大阪府内の世帯を対象。
                                               ※2 まいど子でもカード協賛店舗（大阪府下キッズプレイスペース設置店舗）
                                                  岸和田店/狭山店/羽曳が丘店/高槻店/千里丘店/富田林店/新大阪店/平野加美店/三国ヶ丘店/南摂津店/大日店/
                                                  高井田店/泉南店/光明池店/日根野店/吹田上新庄店/ホームズ寝屋川店/堺インター店


                                                                                                                                                   44

                                                                                                                                                                                                                          社会・環境への取り組み
            社会・地域とともに
            for region



     for region                                                                                                         for region                             for region
                  被災地域等への義援活動を、                                                                                                      社会貢献活動として、地域・行政機関等の                    子どもたちが安心して暮らせる環境を守るため
        4         さまざまな形で積極的に推進しています。                                                                                      6         協力要請に応えています。                 7         「こども110番」運動に参画しています。




                                                                                                                                                                                                                          社会・地域とともに
     当社では、地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地域に対し                                                                                           （主催：経済産業省 平成21年3月10日開催）
                                                                                                                        製品安全セミナー                     や         当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業活動を

     てさまざまな支援活動を行っています。平成2３年3月11日に発生した                                                                                                    （財）
                                                                                                                        コンシューマーオフィサー連絡会（主催： 日本消費者協会 平成         展開してきました。創業60周年社会貢献活動の一つとして、次世代を

            は、東北・関東地方に甚大な被害をもたらし、完全な
     「東日本大震災」                                                                                                                      など、行政機関その他の要請に対して、当社で
                                                                                                                        22年12月17日開催）                           担う子どもたちが安心して暮らせる環境整備に協力すべく、大阪府を

     復興には長い時間を余儀なくされる状況です。当社は、被災された方々                          「大阪府受入避難者支援基金」への寄付                                       行っている製品安全対策に関する取組み内容を事例紹介いたし                        「こども110番」運動に参画しました。
                                                                                                                                                               はじめ全国各自治体の推進する
                                                               大阪市庁にて
     並びに被災地の１日も早い復旧・復興を願って、3月17日、義援金                           （写真左：橋下 徹知事 右：宇多専務）                                      ました。今後もこれらの活動をとおして製品安全対策の拡充と、安心・                            と全車両（413台）
                                                                                                                                                               当社グループ内の全店舗、事業所（208ヶ所）        で

     3,000万円を日本赤十字社を通じて贈呈いたしました。                                                                                        安全社会の構築に貢献してまいります。                     実施しています。




                                                                                                                                                                                                                          特別インタビュー
                           「大阪府受入避難
     4月には、大阪府内へ避難された被災者を支援する                                                                                            また、平成23年2月には当社fc店舗の東近江店近隣の中学校から
                                                                                       大阪市が開設した一時避難所への家電製品の寄贈
     者支援基金」に協力し1,000万円を寄付。当社店舗には義援金箱を                                                 （写真左：平松邦夫市長 右：金谷副社長）              生徒の職場体験学習実施要請があり、東近江店 店長が当社csr

        お客さまからの義援金を受付ております。お客さまからお預かり
     設置し、                                                                                                               報告書をテキストに使用して、店内にて勉強会を実施いたしました。
                                                               for region
              日本赤十字社を通じて寄付させていただきます。
     した義援金は集計後、                                                             次世代育成支援活動として、大阪府下の
     その他、公的機関等と協力して被災者のための家電製品贈呈や                                 5         児童養護施設に寄付金を贈呈いたしました。                        当社は、地域・行政機関からの協力要請に応えるため、本社所在地

     被災した公立小学校の学習支援用pcの贈呈等、当社の事業活動に                                                                                     である大阪府の『 地域貢献企業バンク』や大阪・岬町の『 岬 ゆめ・
                                                                                                                                                               店舗入り口に掲示                 サービスカー・営業車に掲示
     即した支援を積極的に行っております。                                        急激な高齢化社会の到来と出生率の低下による少子化が大きな                             みらい サポート事業制度』にも登録しております。当社の事業活動を

                                                               社会問題となっているなか、次世代を担う子ども達が健全に育成される                         とおして、今後も積極的に社会貢献活動を推進してまいります。




                                                                                                                                                                                                                       joshin
                                                                                                                                                               for region
     平成21年8月の台風９号による集中豪雨は、
                         日本各地に多大な被害を                           ことは企業にとっても重要な課題だと認識しています。
                                                                                       このような観点                                                                              地域の安心・安全を守るため、
                                                                                                                                                                  8




                                                                                                                                                                                                                           プロフィール
     与えました。中でも兵庫県佐用郡佐用町は局地的な豪雨で
                              「局地激甚                            から、当社は平成23年3月29日、児童福祉施設の子ども達への                                                                               防犯夜間パトロールに参加しています。
       の指定を受けました。佐用町には当社店舗をご利用のお客さまも
     被害」                                                                                     に
                                                               支援金として、大阪府下に設置されている児童養護施設（38カ所）
                                                                                                                                                               当社は日本橋筋商店街振興組合・でんでんタウン協栄会が毎年7月・
       １日も早い復興を願って義援金100万円を贈呈いたしました。
     多く、                                                                         を贈呈いたしました。
                                                               合計380万円（1施設ごとに10万円）
                                                                                                                                                                                          ひったくりや
                                                                                                                                                               12月に実施している防犯夜間パトロールに参加しています。

                                                                                                                                                                                 日本橋を
                                                                                                                                                               痴漢、放火等のさまざまな犯罪を防止し、     「 安心」
                                                                                                                                                                                    「安全」   な
     被災地域への支援一覧
                                                                                                                                                               街にするためのお手伝いをさせていただいております。




                                                                                                                                                                                                                       joshin
          被害発生時期          災害の名称       支援方法          支援先窓口                               支援内容

     平成3年5月〜9月         雲仙、普賢岳噴火       義援金     読売光と愛の事業団            上新電機労使の共同募金 計330万円                                                                          平成22年度 でんでんタウン協栄会 防犯夜間パトロール参加実績




                                                                                                                                                                                                                           のポリシー
                                              産経新聞 関西テレビ フジテレビ     上新電機 約3,000点の玩具
                                      寄   贈                                                                                                                                         期   間         参加回数   参加のべ人数
     平成7年1月17日         阪神・淡路大震災               神戸市役所                上新電機 400枚の羽毛布団
                                                                                                                                                               夏の防犯パトロール         7月2日〜7月30日       12回     238名
                                      義援金     ジョーシングループ 被災社員       ジョーシングループ各労使の共同募金 計1,450万円

     平成16年10月20日〜21日   台風23号の集中豪雨等    義援金     兵庫県                  上新電機労使、
                                                                         ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                                                                                                               歳末防犯夜間パトロール       12月3日〜12月27日     10回     188名

     平成16年10月23日       新潟県中越地震        義援金     新潟県                  上新電機労使、
                                                                         ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円                        製品安全セミナーでの事例発表

     平成16年12月26日       スマトラ島沖地震・大津波   義援金     日本赤十字社               店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金と当社義援金 計100万円

     平成21年8月9日〜10日     台風9号の集中豪雨      義援金     兵庫県佐用町               上新電機 100万円

                                      義援金     日本赤十字社               上新電機 3,000万円

                                      寄   付   大阪府                 「大阪府受入避難者支援基金」への寄付 上新電機 1,000万円

     平成23年3月11日        東日本大震災         義援金     日本赤十字社               店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金（継続中）

                                              大阪市                  上新電機 インテックス大阪に開設した一時避難所への家電製品（テレビ、洗濯機、冷蔵庫等）寄贈 計85点
                                      寄   贈
                                              npo法人 発達障害療育センター     上新電機 被災小学校の被災児童学習支援を目的としたノートパソコン寄贈 計27台

                                                                                                                        東近江店での職場体験学習風景       コンシューマーオフィサー連絡会   防犯ミーティング                 防犯パトロール




45                                                                                                                                                                                                                46

     special inter view




                                                                                                                                                                         社会・環境への取り組み
                                                                           とも密に連携し商品の安全性に関わる提案まで行っていると
                            メーカーと消費者をつなぐ                                        とても素晴らしいことだと思います。
                                                                           聞きました。


                               となり、
                            「接点」




                                                                                                                                                                         社会・地域とともに
                                                                           このリスクアセスメントを、視覚的に分かりやすく理解できる

                                                                           指標として、 日本科学技術連盟という組織が提唱している
                                                                                （財）

                            さらなる安全・安心の実現を                                              というものがあります。
                                                                           リスクマップ（r-map）         これは起こる

                                                                                               リスクマップの
                                                                           可能性のある事故の程度とその頻度を推定し、

                            期待しています。                                       指標に当てはめることで危険の程度がわかるというものです。


                                                                                                              平成23年5月23日 製品評価技術基盤機構（nite）にて




                                                                                                                                                                         特別インタビュー
                                                                           これは提案ですが、上新電機さんでもこのリスクマップを導入
                                                                                                              （写真右：上新電機株式会社 csr推進室 名畑室長）
                            長田 敏 氏 nagata satoshi                                       リスクマップを使えば、製品の
                                                                           してみてはいかがでしょうか。
                            製品評価技術基盤機構（nite）製品安全センター 参事官

                                                                                          メーカーに対しても、
                                                                           リスクがひと目で予見できるので、        より

                                                                           具体的で効果的な安全対策を要求することができます。顧客                  そして安全・安心の提供と、
                                                                                                              上新電機の社是「愛」。           お客さま、

                                                                                                 それらを社内で
                                                                           からのさまざまな情報を基にリスクマップを作り、                                「行動宣言」に
                                                                                                              社会、社員と共に歩むということが明記された

                                          優良企業表彰 経済産業大臣賞を2008年、2010年と連続    情報共有することで、安全・安心に対しての意識も一層高まる                  お客さまや社員を大事にし、社員教育
                                                                                                              とても感銘を受けました。
        安全・安心の分野における
        家電量販店ならではの役割は                             この事実こそ、長きにわたり一貫して安全・
                                          受賞されましたが、                        のではないでしょうか。                        をしっかりと行っておられるからこそ、社員の皆さんの笑顔が




                                                                                                                                                                     joshin
                                          安心のための取り組みを続けてこられた証だと思います。受                                         心から輝いているのだと思います。




                                                                                                                                                                         プロフィール
     私たちの身の回りの家電製品は、正しく使えば暮らしを便利に         賞のポイントとなった『購入者履歴や不具合情報のデータ
                                                                             ますますの高齢社会を迎える中
              ところが残念なことに、消費者の誤使用
     豊かにしてくれます。                                    『 取引先との安全確認の活動』
                                          ベースの積み重ね』、             などを         joshinの進むべき道は                    プラスαの提案ですが、安全・安心の取り組みとして定期的に

         メーカーの設計・製造ミス等に起因する事故も
     や不注意、                                       より高いレベルの安全・安心を実現していた
                                          今後も継続され、                                                            実施される社員教育などに、取引先や消費者の方に参加して

     数多く発生しています。
               さまざまなリスクから消費者の安全・          だければと思います。                       これからの日本は、高 齢 社 会への道を避けて通れません。      いただくのもよいのではないでしょうか。特に、消費者を交える

     安心を守り支えていくためには、家電量販店の役割はとても                                           高齢者は身体機能の衰え、家庭（屋内）にいる時間が長い、                     その真摯な姿勢はきっとプラス
                                                                                                              のは勇気が必要となりますが、

     重要です。                                                                            などの要因から家電製品による
                                                                           冷暖房の使用が多くなる、                       に働くものと思います。




                                                                                                                                                                     joshin
                                              リスクアセスメントの導入が
                                                                                その内5人に1人が死亡事故という深刻なデータも
                                                                           事故も多く、




                                                                                                                                                                         のポリシー
                                              安全・安心のレベルを高める
     それはメーカーや輸入業者、消費者、
                     さらには私どものような                                               こうした事故を防ぐために、来店された高齢者には
                                                                           あります。                              私自身、上新電機さんの店舗はよく訪れるのですが、店内で

     独立行政法人や中央省庁との間を取り持つ 接点 になる           消費者の誤使用や不注意によって思わぬ事故が発生した                                「 低温
                                                                           例えば「ihコンロには専用の鍋を使ってくださいね」          流れているｃｍソングの「きっと ずっと うまく行くさ 上々いっ

     ことだと思います。具体的には、製品の不具合情報をメーカー         場合でも、
                                              それは必ずしも使用者の責任だとはいえません。       やけどになりやすいので、電気カーペットをつけたまま寝ないで                      という印 象 的なフレーズのように、明るく
                                                                                                              ぱいj o s h i n ♪ 」

                 その情報を消費者に伝達すること
     にしっかり確認することや、                        メーカーは製品の設計段階で「意図される使用、合理的に                               さらに、
                                                                           くださいね」など、アドバイスをすることが大切です。          ポジティブな社会づくりの大きな力になっていただけることを

     が挙げられます。誤使用や不注意の事故を防ぐためには、使用         予見可能な誤使用」
                                                  を想定し、予見可能な誤使用リスクも        子どもの事 故にも気をつけなくてはなりません。チャイルド       期待しています。

     時の注意点などをお客さまへ具体的に説明することも大切           含めてリスクを評価し対策を行うリスクアセスメントを実行する    プルーフという言 葉がありますが、そもそも子どもが誤って

     です。
       さらに、購入者履歴のデータベースを蓄積することで、          べきだと思います。
                                                  「人間はヒューマンエラーを起こす動物である」   使わないように設計することが第一です。

     万が一のリコール発生時により迅速で的確な情報発信をする          というのが今や世界的にも共通認識となっています。製品に

     ことができ、対応力も一段と高められます。                 保護装置を付けたり、
                                                   もしくは警告表示を載せることなどは、      消 費 者の生の声が聞ける家 電 量 販 店の立 場として、より      独立行政法人 製品評価技術基盤機構（nite）
                                                                                                                 niteは1928年設立の輸出絹織物検査所に始まり、社会・行政ニーズの変化に対応しつつ、
                                          リスクを低減させる方法として非常に重要です。家電量販店は                       リスクアセスメントを
                                                                           安全な製品づくりをメーカーに働きかけ、
                                                                                                                 経済産業行政を技術面から支える。2001年4月、消費生活用製品の欠陥による事故の調査・

     こうした取り組みは、当然ながら一過性のものではなく継続的         メーカーや輸入業者に対し、
                                                      これらのリスクアセスメントを行って    実 行して意 識を高めていくことが、事 故を減らし消 費 者の       分析・情報提供等を目的に、国家公務員型の独立行政法人として設立。主な活動分野は
                                                                                                                 電気機器などの製品安全分野、化学物質の総合管理分野、計量器などの認証を行う機関の
     に行ってこそ意味があります。上新電機さんは製品安全対策          いるかを確認することが大切です。上新電機さんは、
                                                                 メーカー      安全を守ることにつながります。                       認定分野、微生物などの生物遺伝資源の保存と解析・活用などのバイオテクノロジー分野。




47                                                                                                                                                              48

                                                                                                                                                                                                                                                        社会・環境への取り組み
     joshinプロフィール
     cor porate profile




         会社概要                                                                                              組織図




                                                                                                                                                                                                                                                        社会・地域とともに
                                                                                                                                                                                                                            平成23年5月1日現在

                                                                                                                 取締役会       取締役社長                                       営業本部                                            関西営業部
     社       名    上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.              子 会 社・関 係 会 社   三共ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                      東京東海営業部
     本 社 所 在 地    〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                   新潟ジョーシン株式会社
                                                                                                                 監査役会                                                                                               エコビジネス推進部
                  tel06(6631)1221                                             ジョーシンサービス株式会社                      監査役                                                                                                    営業統轄部
     創       業        （1948年）
                  昭和23年     5月11日                                             ジョーシンテック株式会社                                                                                                                                  cs推進部
     設       立        （1950年）
                  昭和25年     2月2日                                              ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                                                                               商品部
     売   上   高                 （平成23年3月期）
                  4,352億37百万円・連結                                              兵庫京都ジョーシン株式会社                                                                                                                             販売促進部

                  4,263億03百万円・個別
                               （平成23年3月期）                                     東海ジョーシン株式会社                                                                                                                            物流管理センター




                                                                                                                                                                                                                                                        特別インタビュー
     資   本   金    151億21百万円                                                   関東ジョーシン株式会社                                                                                                                           でんでんタウン協栄会事務局
                                                                                                                                                                      事業開発本部                                            j＆e営業部
     上場証券取引所      東証1部   大証1部                                                 滋賀ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                    地域営業支援本部                                           j-web営業部
     従 業 員 数           （男子 2,369名、女子 374名／平成23年4月1日現在、役員除く）
                  2,743名                                                      和歌山ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                        法人営業部
                                社員数3,418名
                                        （平成23年3月期末）                           ジャプロ株式会社
                     連結ベース                                                                                                                                                                                              jfc営業部
                                平均臨時従業員数3,176名（平成23年3月期末）
                                                                                                                                                                      経営企画本部                                            経営企画部
     役       員    代表取締役社長       土井 栄次                         フ ラ ン チャイ ズ     株式会社オオカド                                                                                                                                  店舗開発部
                  代表取締役副社長          （平成23年6月24日就任予定）
                                金谷 隆平                                         あさか電器株式会社                                                                                                                                     総務部




                                                                                                                                                                                                                                                    joshin
                  代表取締役専務           （平成23年6月24日就任予定）
                                宇多 敏彦                                         トヨタ生活協同組合                                                                               経営管理本部                                          情報システム部

                  常務取締役         西岡 裕                                          株式会社三河シーエルイー                                                                                                                                  経理部




                                                                                                                                                                                                                                                        プロフィール
                  取締役           横山 晃一                                         パナピット株式会社                                                                                                                                 csr推進室
                                                                                                                                                                                                                            監査部
                  取締役           崎高科 光廣                                        有限会社岩崎電器店

                  取締役           浄弘 晴義                                         有限会社舞鶴電気商会

                  取締役           吉良 満                                          北電商販株式会社
                                                                                                                           売上高                                                                                                        経常利益
                                                                                                           業績／売上高の推移（連結）   （億円）                                                                                                      （百万円）
                  取締役           前平 哲男                                         株式会社ムラウチ電気
                                                                                                                            5,000                                                                                                     14,000
                  取締役           山中 庸隆
                                                                                                         h：平成




                                                                                                                                                                                                                                                    joshin
                  取締役           田中 幸治                         取 引 銀 行         りそな銀行                                        4,500                                                                                                     12,000
                                                                                                                売上高




                                                                                                                                                                                                                                                        のポリシー
                  取締役               （平成23年6月24日就任予定）
                                尾上 公一                                         三菱東京ufj銀行                         経常利益       4,000                                                                                                     10,000
                  常勤監査役         野口 嘉夫                                         三井住友銀行
                                                                                                                           3,500                                                                                                     8,000
                  常勤監査役         山崎 岩夫                                         三菱ufj信託銀行

                  常勤監査役         保田 春久                                         住友信託銀行                                       3,000                                                                                                     6,000

                  監査役           表   久守                                        名古屋銀行      他
                                                                                                                           2,500                                                                                                     4,000


                                                                                                                           2,000                                                                                                     2,000
     グループ事業内容                エンターテイメント商品及び住宅設備機器と
                  家電製品、情報通信機器、                                ホームページアドレス      http://www.joshin.co.jp/

                  これらに関連する商品の販売と付帯事業。配送、据付、修理及び保守業務。                                                                       1,500                                                                                                     0

                  子会社、fcへの商品供給。長期修理保証業務。
                                                                                                                           1,000                                                                                                     △2,000
     店   舗   数        （rc 150、関係会社 35、fc 16）
                  201店舗                    （平成23年3月末現在）
                                                                                                                             500                                                                                                     △4,000
     サービスセンター        （平成23年5月末現在）
                  24カ所

     サービスステーション      （平成23年5月末現在）
                  15カ所                                                                                                         0                                                                                                     △6,000
                                                                                                                                    h13.3   h14.3   h15.3   h16.3   h17.3   h18.3   h19.3   h20.3   h21.3   h22.3   h23.3    h24.3
                                                                                                                                                                                                                            （計画）




49                                                                                                                                                                                                                                             50

                                                                                                                                                                                                                                 社会・環境への取り組み
     会社沿革                                                                                                          joshinグループ
     history                                                                                                       cor porate profile




     昭和23年   5月    大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて
                                     「上新電気商会」
                                            を創業         平成2年    2月       （株）
                                                                      上新物流 とジョーシンサービス
                                                                                    （株）  「ジョーシンサービス株式会社」
                                                                                      を統合し             を設立                                                       ■ レギュラー店舗                 信越地区
                                                                                                                     時代やニーズに即した、                                 ■ 関係会社店舗                  ■ 9店舗




                                                                                                                                                                                                                                 社会・地域とともに
     昭和25年   2月    法人組織に改組し、
                           「上新電機産業株式会社」
                                      を設立                       10月 「ｊ＆ｐテクノランド」   リフレッシュオープン
                                                                              を増床し、
                                                                                                                                                                 ■ フランチャイズ店舗                                    北海道地区
     昭和29年 12月     パーツ販売店より、家電専門店に転換                    平成4年    1月                   「焼津インター店」
                                                                      焼津市に静岡県進出第1号店として       を開設
                                                                                                                     ストアブランドを取り揃えています。                                            北陸地区                          ■ 3店舗
                                                                                                                                                                                  ■ 14店舗
     昭和31年   8月    他社に先がけて、
                          サービス部門を開設                             3月    売上高2000億円を突破
                                                                                                                                                                        近畿地区
     昭和33年   4月    商号を        に改称
                     「上新電機株式会社」                         平成6年    7月            「京都1ばん館」
                                                                      京都地区最大の店舗      を開設                           家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pや                  ■ 121店舗
     昭和38年   5月    茨木市に衛星都市進出第1号店として   を開設
                                   「茨木店」                平成7年    3月          「マザーピア」
                                                                      ドラッグストア     を開設                                                                                   ■ 12店舗
                                                                                                                   disc・pier、スーパーキッズランドなどさまざまなストアブランドや
     昭和39年   3月    社是 及び経営理念を制定
                    「愛」                                         4月    カルチュアコンビニエンスクラブ とfc契約を締結し、avソフトレンタル店を開始
                                                                                    （株）                                                                                 ■ 7店舗
                                                                                                                            メガウォッチといったコーナーブランドを取り揃え、
                                                                                                                   中古買取カウンター、
             12月 「寝屋川店」
                      を開設。家電専門店チェーン展開第1号店                       5月          「ジョーシンテック
                                                                      保険業務を営む         」
                                                                                    （株）を設立

     昭和40年   9月    無線サービスカーを導入                          平成9年    4月    j-upカードにポイントシステム導入                           幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。                                                                   関東地区
                                                                                                                                                                                                             ■ 11店舗
     昭和41年   1月    自己申告制度を発足                                    6月          「修理1ばん館」
                                                                      持込修理専門店      を開設
                                                                                                                                                                                                             ■ 1店舗
     昭和43年   2月    取締役社長に淨弘博光が就任                                10月           「5ロングラン」
                                                                      5年間修理保証制度      をスタート                                            （合計201店舗）
                                                                                                                       joshinグループネットワーク




                                                                                                                                                                                                                                 特別インタビュー
                                                                                                                                                                     四国地区                           東海地区
     昭和44年   9月    社内報  第1号を発行
                     「新友」                               平成10年   4月                 「3ロングラン」
                                                                      ビジネスユース対象の保証制度      をスタート
                                                                                                                                                  ※平成23年3月末現在        ■ 2店舗                          ■ 18店舗
     昭和46年   2月    社員資格制度を発足させ、昇格試験を実施                  平成11年   2月               「関西物流センター」
                                                                      物流サービスの拠点として        を開設                                                                                                       ■ 3店舗

     昭和47年   1月    営業のキャッチフレーズ        を制定
                             「まごころサービス」                 平成12年   1月    持込修理品の進捗状況をインターネットでリアルタイム検索できるサービスを開始

             7月    社員持株会発足                                      3月                         ｓｏ14001を認証取得
                                                                      本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉ                                            j oshin                                             マザーピア
             9月    株式を大証市場第2部に上場                                5月                   ｓｏ9002
                                                                      自社修理サービス部門が国際規格ｉ              を認証取得
                                                                                          （現 iso9001）                                   あらゆる世代に対応する生活シーンを提                                   医薬品はもちろん、化粧品、ベビー用
     昭和48年 11月         「上新サービス株式会社」
                   配送部門を          （現ジョーシンサービス
                                            （株）
                                              ）として設立            10月                              「joshin web」
                                                                      インターネットショッピングサイトを大幅にリニューアルした          を開設                         案。商品の販売はもちろん、お届けから                                   品、生活雑貨、
                                                                                                                                                                                                   そして人気の100円ショ
     昭和49年   7月    業界に先がけて無利息クレジット         を開始
                                 （らくらくクレジット）            平成13年   6月                「ジョーシン アウトレット」
                                                                      業界初の家電アウトレット店            を開設                                      工事、修 理まで一 貫した体 制で、お客                                ップなど、
                                                                                                                                                                                                多彩な品揃えで、
                                                                                                                                                                                                       幅広い年代層
                                                                                                                                        さまのさまざまなニーズにスピーディーに                                  の方から支持をいただいております。
             11月   業界初のテレビショッピングを開始                             9月                        「joshinポイントカードex」
                                                                      カード会員500万人突破で新ポイントカード               を発行
                                                                                                                                        お応えします。
     昭和51年   3月    エアコン売上日本一を達成                                         「j・e・next
                                                                      新会社         」
                                                                                （株）を設立




                                                                                                                                                                                                                             joshin
             7月    全店オンラインposシステムが完成                            10月 「j＆pテクノランド」
                                                                              を次世代ブロードバンド対応としてリフレッシュオープン
                                                                                                                                        j＆p                                                  中古買取カウンター




                                                                                                                                                                                                                                 プロフィール
             8月 「上新電機労働組合」
                         の結成                                    12月   ブックオフコーポレーション   とfc契約を締結し、
                                                                                    （株）
                                                                             （株）
                                                                      j・e・next     「book off滋賀水口店」
                                                                               の第1号店             を開設
             10月   新シンボルマークを策定                                                                                                          パーソナルユースからビジネスユースま                                   パソコン・デジタルカメラ・液晶／プラズ
                                                        平成14年   4月 「能力主義」    を基本とした新人事制度を導入
                                                                        「業績主義」
             11月         「日本橋本店」
                   大型店第1号店                   を開設
                               （現スーパーキッズランド本店）                                                                                           インターネット時代の快適なパソコ
                                                                                                                                        で、                                                   マtv・ブルーレイ／dvdレコーダーな
                                                                      「joshinポイントカードex」
                                                                                      会員向けに                 、
                                                                                           「ウイルス・ピックアップ・サービス」                           ン環境をご提案する情報機器の専門                                    どをリユースすることにより、資源の有効
     昭和54年 10月                      「日本橋1ばん館」
                   大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗       を開設
                                                                      「eライフ・サポートサービス」      を開始
                                                                                      （6月から）
                                                                                                                                         パソコン・デジタルカメラの高額買
                                                                                                                                        店。                                                   活用と循環型社会の構築に協力してい
     昭和55年   8月    株式を大証市場第1部に上場                                6月    pdaを利用した店舗システムを全店に導入                                              取も実施しています。                                          ます。
     昭和56年 10月             「ｊ＆ｐ（
                   大型パソコン専門店              を開設
                               」現j&pテクノランド）             平成15年   2月 （株）       「選手ヘルメット」
                                                                      阪神タイガースと               （平成16年から）
                                                                                     「球団ユニフォーム       」に
             11月   関東地区進出第1号店として
                               「みたか店」
                                    （現アウトレット三鷹店）
                                               を開設                  ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結

                                                                8月 「スーパーキッズランド日本橋店・模型センター」
                                                                                         を開設
                                                                                                                                        disc・pier                                           メガウォッチ
     昭和57年            を発行しキャッシングサービスを開始
             8月 「ｊｃカード」




                                                                                                                                                                                                                             joshin
     昭和58年        三共
             1月 （株） （本社 富山市）
                           に資本参加し、系列化(現：三共ジョーシン )
                                              （株）               9月 「個人情報保護方針」
                                                                            を制定                                                         音楽・映像ソフト・tvゲームを豊 富に                                  腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの
                                                                                                                                            あらゆるジャンルにわたるフ
                                                                                                                                        取り揃え、                                                専 門コーナー。人 気 商 品の充 実した




                                                                                                                                                                                                                                 のポリシー
             4月                 「ｊ＆ｐ渋谷店」
                   関東地区ｊ＆ｐ第1号店として      を開設              平成16年   5月    第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける
                                                                                                                                        ァンのニーズにお応えしています。                                     品揃えはもちろん、長期保証制度で高
             7月    上新電機共済会が発足                                   8月 「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                 を制定
                                                                                                                                                                                             級腕時計のご購入にも安心のサービ
     昭和59年   1月    売上高500億円を突破                          平成17年   4月          「プライバシーマーク」
                                                                      家電量販店初の         を取得
                                                                                                                                                                                             スを提供しています。
             4月                「ジョーシンサービス
                   サービス部門を分離独立させ        （株）
                                          」として設立                                    「joshin credit＆point card」
                                                                      クレジット機能付ポイントカード                        を発行

     昭和60年   4月 （株）ナルスと業務提携
                          「ｎａｌｕｘ柏崎店」  （現：新潟ジョーシン
                                    を開設         （株）
                                                  ）             5月 「ジェイ・パートナーズ （
                                                                               」現
                                                                             （株） 「兵庫 京都ジョーシン
                                                                                           （株）
                                                                                             」を設立
                 滋賀県の大型家具専門店（株）大安とfc契約締結、fc事業開始
                                                                                                                                        スーパーキッズランド                                           book-off ※
                                                        平成19年   3月    売上高3000億円を突破
             5月    pos物流システム稼働                                  6月    当社株式の大規模買付行為に関する対応方針     を導入
                                                                                         （買収防衛策）
                                                                                                                                        ファミリー志向の総合エンターテインメン                                  中古書の買取・販売の専門ショップの
             12月   株式を東証市場第1部に上場                                                                                                        トショップ。おもちゃ、模 型 、t vゲーム                               book-offにフランチャイジー加盟して
                                                                8月 「関東ジョーシン 「
                                                                            」東海ジョーシン
                                                                          （株）        」
                                                                                   （株）を設立
                                                                                                                                        の専門店です。                                              います。
     昭和61年 10月            「ディスクピア」
                   音楽ソフト専門店                  を開設
                                 （現ディスクピア日本橋店）                  12月            「ロボット専科」
                                                                      ロボット専門コーナー      をj＆pテクノランドに開設
     昭和62年   6月             「ｘ'ｃｉ
                   カメラ・ビデオ専門店   ｔ」を開設                   平成20年   5月    創業60周年
     昭和63年   1月    売上高1000億円を突破                                 11月   製品安全対策優良企業 経済産業大臣表彰 大企業小売販売事業者部門で金賞を受賞
             6月                 「キッズランド」
                   郡山インター店にホビー専門の      を開設
                                                                      「滋賀ジョーシン
                                                                             （株）
                                                                               」設立
                                                                                                                                        j oshin outl et                                      t su tay a ※
             11月            「さんのみや1ばん館」
                   神戸・三宮に大型店舗         を開設               平成21年   8月    エコビジネス活動の一環として中古携帯電話事業に参入
     平成1年    1月    ジョーシンナルス （現新潟ジョーシン
                          （株）       （株）
                                      ）設立                                                                                               循環型社会をめざし、独自に構築した                                    d v dやc dなどパッケージメディアを
                                                        平成22年   2月    省エネ型製品普及推進優良店表彰で、
                                                                      ジョーシン加古川店が             を受賞
                                                                               「省エネルギーセンター会長賞」                                                     お客さまに よ
                                                                                                                                        社内流通システムにより、                                         集積したレンタルショップtsutayaに
             5月     名古屋市に東海地区進出第1号店として
                   「ｊ＆ｐ大須店」          を開設
                          （現キッズランド大須店）                                                                                                  り安く 商品を提供いたします。                                     フランチャイジー加盟しています。
                                                                11月                           （大企業小売販売事業者部門）
                                                                      製品安全対策優良企業 経済産業大臣賞を初の連続受賞
             6月                      ジョーシンメンバーズカードを発行
                   ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、                  平成23年 4月      省エネ型製品普及推進優良店表彰で「省エネルギーセンター会長賞」を
                                                                              （平成22年）
                                                                      ジョーシン加古川店     に続き、ジョーシン大和高田店が受賞



                                                                                                                                                                 ※ フランチャイジー加盟しています。




51                                                                                                                                                                                                                      52

                                                                                                                                                                                                                                                                       社会・環境への取り組み
     joshinグループ
     cor porate profile




     上新電機（株）本社                                                  兵庫県                                                        奈良県                                                         東京東海営業部 東海エリア




                                                                                                                                                                                                                                                                       社会・地域とともに
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221   三宮１ばん館    〒651-0085 神戸市中央区八幡通3-2-16         078-231-2111   登美ヶ丘店        〒630-0115 奈良県生駒市鹿畑町3027         0743-78-1711   〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48

                                                                藤原台店      〒651-1302 神戸市北区藤原台中町1-4-1         078-982-2121   東生駒店         〒630-0201 奈良県生駒市小明町745-1        0743-73-8211   焼津インター店       〒425-0092 静岡県焼津市越後島385                    054-626-2211

     関西営業部                                                      淡路店       〒656-0122 兵庫県南あわじ市広田広田117-1       0799-44-2711   奈良店          〒630-8013 奈良市三条大路4-1-58         0742-33-2611   アクロス豊川店       〒442-0823 愛知県豊川市正岡町池田700                  0533-83-5511

     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                  灘店        〒657-0864 神戸市灘区新在家南町1-2-2         078-843-7711   桜井店          〒633-0065 奈良県桜井市大字吉備542-1       0744-42-3151   ひとつぎ店         〒448-0003 愛知県刈谷市一ツ木町3-10-4                0566-27-8611

                                                                尼崎杭瀬店     〒660-0821 兵庫県尼崎市梶ケ島19-1           06-6481-2411   橿原店          〒634-0843 奈良県橿原市北妙法寺町555-1      0744-24-6601   白土店           〒458-0836 名古屋市緑区白土803                     052-878-2411

     大阪市                                                        つかしん店     〒661-0001 兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1         06-6426-2211   大和高田店        〒635-0026 奈良県大和高田市大字神楽250-1     0745-21-5511   鳴海店           〒458-0847 名古屋市緑区浦里3-232                   052-892-6811

     j&pテクノランド   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211   西宮ガーデンズ店 〒663-8204 兵庫県西宮市高松町14-2            0798-68-6311   王寺店          〒636-0002 奈良県北葛城郡王寺町王寺2-2-24    0745-32-1311   大高店           〒459-8001 名古屋市緑区大高町奥平子1-1                 052-623-7411

     日本橋１ばん館     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111   西宮今津店     〒663-8226 兵庫県西宮市今津港町1-26          0798-32-8001   上牧店          〒639-0214 奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853    0745-70-5711   稲沢店           〒492-8601 愛知県稲沢市長野7-1-2                   0587-22-3111

     難波店         〒556-0011 大阪市浪速区難波中2-1-17       06-6634-4511   伊丹店       〒664-0027 兵庫県伊丹市池尻4-1-1           072-778-6911   郡山イオンモール店 〒639-1101 奈良県大和郡山市下三橋町741-170      0743-54-8611   日進香久山店        〒470-0134 愛知県日進市香久山4-201-3                052-847-2811

     新大阪店        〒532-0004 大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511   中山寺店      〒665-0874 兵庫県宝塚市中筋5-10-27         0797-89-0211   郡山店          〒639-1115 奈良県大和郡山市横田町693-1      0743-59-2221   高蔵寺店          〒487-0011 愛知県春日井市中央台1-2-2                 0568-91-8611




                                                                                                                                                                                                                                                                       特別インタビュー
     せんばやし店      〒535-0012 大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161   川西店       〒666-0024 兵庫県川西市久代6-1-5           072-758-7211   新庄店          〒639-2113 奈良県葛城市北花内40-1         0745-69-4551   岐阜羽島店         〒501-6264 岐阜県羽島市小熊町島1-43                  058-393-3611

     蒲生店         〒536-0004 大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001   川西ダイエー店   〒666-0124 兵庫県川西市多田桜木1-1-1         072-793-1401                                                               大垣店           〒503-0933 岐阜県大垣市外野2-100                   0584-89-0771

     はりなかの店      〒546-0013 大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211   豊岡店       〒668-0013 兵庫県豊岡市中陰553             0796-26-5211   和歌山県                                                        各務原店          〒504-0943 岐阜県各務原市那加萱場町3-8                 058-389-5521

     平野加美店       〒547-0001 大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411   三田店       〒669-1543 兵庫県三田市下深田386-1          079-563-7111   和歌山北店        〒640-8442 和歌山市平井120-1           073-455-6111   多治見店          〒507-0022 岐阜県多治見市上山町1-176                 0572-25-6601

     平野うりわり店     〒547-0024 大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411   篠山店       〒669-2436 兵庫県篠山市池上421             079-552-8600   和歌山店         〒641-0006 和歌山市中島368             073-425-1414   鈴鹿店           〒513-0833 三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9                 059-375-1911

     市岡店         〒552-0012 大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511   氷上店       〒669-3467 兵庫県丹波市氷上町本郷300          0795-82-9811   海南店          〒642-0001 和歌山県海南市船尾249-4        073-483-3551   アウトレット津城山店    〒514-1112 三重県津市久居小野辺町1130-7               059-254-5711

     住吉店         〒558-0042 大阪市住吉区殿辻1-8-21        06-4700-3111   手柄店       〒670-0966 兵庫県姫路市延末205-1           079-225-6711   有田店          〒649-0316 和歌山県有田市宮崎町102-1       0737-82-3011   明和店           〒515-0348 三重県多気郡明和町中村1223                 0596-55-8111

                                                                姫路大津店     〒671-1146 兵庫県姫路市大津区大津町2-5         079-238-5911   御坊店          〒649-1342 和歌山県御坊市藤田町吉田350-1     0738-23-2111   名古屋法人営業所      〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                  052-262-9111

     大阪府                                                        山崎店       〒671-2545 兵庫県宍粟市山崎町中井7-4          0790-64-3111   岩出店          〒649-6235 和歌山県岩出市西野25           0736-61-7411

     吹田上新庄店      〒564-0034 大阪府吹田市西御旅町6-5         06-4860-7811   三木志染店     〒673-0551 兵庫県三木市志染町西自由が丘1-324     0794-87-2551   橋本店          〒649-7202 和歌山県橋本市高野口町伏原818      0736-43-2351   j&e営業部




                                                                                                                                                                                                                                                                   joshin
     江坂店         〒564-0051 大阪府吹田市豊津町9-40         06-6385-5454   社店        〒673-1431 兵庫県加東市社1102-1           0795-42-5711                                                               〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5

     千里丘店        〒565-0811 大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021   明石大久保店    〒674-0068 兵庫県明石市大久保町ゆりのき通3-2      078-937-0811   アウトレット                                                      ディスクピア日本橋店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-5                     06-6634-1161




                                                                                                                                                                                                                                                                       プロフィール
     南摂津店        〒566-0074 大阪府摂津市東一津屋4-10        06-6349-0711   ロックタウン加古川店 〒675-0052 兵庫県加古川市東神吉町出河原862      079-433-4711   アウトレット名張店 〒518-0445 三重県名張市瀬古口226             0595-61-2411   キッズランド大須店 〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                      052-262-1203

     いばらき店       〒567-0829 大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741   加古川店      〒675-0131 兵庫県加古川市別府町新野辺440-1 079-441-3411        アウトレット千里中央店 〒560-0082 大阪府豊中市新千里東町1-3-402     06-6831-4111   スーパーキッズランド本店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-12-4                  06-6634-0041

     南いばらき店      〒567-0864 大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511   西脇店       〒677-0017 兵庫県西脇市小坂町142            0795-25-0411   アウトレット池田店 〒563-0031 大阪府池田市天神1-1-7            072-762-8011   スーパーキッズランドキャラクター館 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-10-1             06-6648-1411

     高槻店         〒569-1144 大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111   竜野ダイエー店   〒679-4129 兵庫県たつの市龍野町堂本字五反田250-1   0791-62-5311   アウトレット河内長野店 〒586-0026 大阪府河内長野市寿町1-8          0721-52-2111   マザーピア寝屋川店     〒572-0022 大阪府寝屋川市緑町4-20                   072-832-7211

     大日店         〒570-0016 大阪府守口市大日東町1-18        06-4252-1411                                                              アウトレット北花田店   〒591-8002 大阪府堺市北区北花田町2-185-1    072-255-8100   マザーピア西岩田店     〒578-0947 大阪府東大阪市西岩田町4-6-26               06-6781-4311

     門真店         〒571-0077 大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151   京都府                                                        アウトレット神戸岩岡店 〒651-2404 神戸市西区岩岡町古郷1474-6       078-967-4711   マザーピア津久野店     〒593-8322 大阪府堺市西区津久野町1-26-27              072-272-5211

     ホームズ寝屋川店 〒572-0028 大阪府寝屋川市日新町3-15           072-827-7811   九条烏丸店     〒601-8041 京都市南区東九条南烏丸町31          075-693-5711   アウトレット西宮店 〒662-0861 兵庫県西宮市河原町5-11            0798-71-1171   マザーピア和泉府中店 〒595-0021 大阪府泉大津市東豊中町1-6-24                  0725-46-4511

     寝屋川店        〒572-0834 大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611   山科店       〒607-8134 京都市山科区大塚北溝町20           075-593-1101   アウトレット赤穂店 〒678-0176 兵庫県赤穂市南野中784             0791-46-2011   マザーピア深井店 〒599-8236 大阪府堺市中区深井沢町3237                      072-279-1411




                                                                                                                                                                                                                                                                   joshin
     東香里店        〒573-0073 大阪府枚方市高田1-20-50       072-807-2411   六地蔵店      〒611-0001 京都府宇治市六地蔵奈良町18-1        0774-32-6301                                                               マザーピア新大宮店     〒630-8001 奈良市法華寺町83-5                     0742-36-3811

                                                                                                                           東京東海営業部 東京エリア




                                                                                                                                                                                                                                                                       のポリシー
     くずは店        〒573-1118 大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311   宇治店       〒611-0021 京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1         0774-21-9311

     枚方店         〒573-1162 大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211   大久保バイパス店 〒611-0033 京都府宇治市大久保町旦椋93-11        0774-44-1211   〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3                                     エコビジネス推進部
     大東店         〒574-0053 大阪府大東市新田旭町2-8         072-870-6711   伏見店       〒612-8208 京都市伏見区下鳥羽但馬町101         075-605-1711   アウトレット三鷹店    〒181-0014 東京都三鷹市野崎1-20-17       0422-31-6251   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                               06-6644-1515

     高井田店        〒577-0066 大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811   京都１ばん館    〒615-0014 京都市右京区西院巽町38            075-323-1511   つるかわ店        〒195-0072 東京都町田市金井8-15-5        042-734-4751

     東大阪店        〒578-0944 大阪府東大阪市若江西新町3-1-7     06-6736-6111   ながおか店     〒617-0823 京都府長岡京市長岡2-1-30         075-955-8401   相模原小山店       〒252-0205 神奈川県相模原市中央区小山3-37-1   042-770-1511   j-web営業部
     新石切店        〒579-8026 大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721   福知山店      〒620-0922 京都府福知山市字岩井小字秋道81-1      0773-24-4770   八千代イズミヤ店     〒276-0028 千葉県八千代市村上1245         047-486-8201   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0931

     久宝寺店        〒581-0061 大阪府八尾市春日町1-4-28       072-922-4311   亀岡店       〒621-0806 京都府亀岡市余部町樋又80           0771-21-0211   アウトレット浦安店    〒279-0004 千葉県浦安市猫実1-21-32       047-353-3461

     藤井寺店        〒583-0027 大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111                                                              浦和美園店        〒336-8760 さいたま市緑区大字大門3710       048-878-7311   法人営業部
     羽曳が丘店       〒583-0864 大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1    072-956-4511   滋賀県                                                        草加まつばら店      〒340-0043 埼玉県草加市草加3-9-13        048-944-9411   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0911

     富田林店        〒584-0025 大阪府富田林市若松町西1-1816-1 0721-23-3511     西大津店      〒520-0002 大津市際川4-11-1             077-510-2811   こしがや店        〒343-0805 埼玉県越谷市神明町2-87-1       048-966-1221

     美原店         〒587-0051 大阪府堺市美原区北余部140-1      072-369-0911   堅田店       〒520-0232 大津市真野2-29-1             077-574-3344   羽生店          〒348-0039 埼玉県羽生市川崎2-281-3       048-563-3141   物流センター
     狭山店         〒589-0031 大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1 072-368-1621     近江今津店     〒520-1621 滋賀県高島市今津町今津1688         0740-22-2911   入間サイオス店      〒358-0003 埼玉県入間市豊岡2-1-1         04-2963-3811   物流管理センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-0400

     堺インター店      〒590-0151 大阪府堺市南区小代74           072-292-5311   彦根店       〒522-0052 滋賀県彦根市長曽根南町472-2        0749-23-5411   アウトレット所沢店    〒359-1143 埼玉県所沢市宮本町2-22-34      04-2925-1911   関西物流センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-3343

     泉南店         〒590-0535 大阪府泉南市りんくう南浜3-12      072-482-9911   近江八幡店     〒523-0015 滋賀県近江八幡市上田町1278-3       0748-37-8911   東京法人営業所      〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3         03-5363-5611   枚方物流センター 〒573-0094 大阪府枚方市南中振3-3-1三洋電機ロジスティクス（株）大阪営業所内   072-831-8575

     三国ケ丘店       〒591-8031 大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011   守山店       〒524-0012 滋賀県守山市播磨田町68            077-582-0351                                                               日本橋商品管理センター 〒556-0006 大阪市浪速区日本橋東3-2-21                  06-6634-3322

     高石店         〒592-0012 大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311   草津店       〒525-0051 滋賀県草津市木川町389            077-565-4711                                                               関東物流センター 〒344-0042 埼玉県春日部市増戸字中耕地765-1（株）日本ロジックス埼玉営業所内 048-755-4811

     光明池店        〒594-1101 大阪府和泉市室堂町824-36       0725-55-5411   草津イオンモール店 〒525-0067 滋賀県草津市新浜町300            077-569-4611                                                               浜松商品センター 〒435-0002 静岡県浜松市東区白鳥町字松下423名鉄急配（株）浜松支店内        053-422-6211

     岸和田店        〒596-0826 大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021   長浜店       〒526-0021 滋賀県長浜市八幡中山町55           0749-62-9911                                                               四日市商品センター 〒510-0883 三重県四日市市泊小柳町2-20 名鉄急配（株）四日市営業所内      059-345-1411

     日根野店        〒598-0021 大阪府泉佐野市日根野2496-1      072-467-1411   水口店       〒528-0058 滋賀県甲賀市水口町北泉1-131        0748-63-8061




53                                                                                                                                                                                                                                                            54

                                                                                                                                                                                                                                                                               社会・環境への取り組み
     joshinグループ
     cor porate profile




     ■ 子会社・関係会社                                                                                                                                                                                       ■ フランチャイズ




                                                                                                                                                                                                                                                                               社会・地域とともに
     三共ジョーシン
           （株）                                                         関西エリア                                                            ファクトリーサービス部                                                   北電商販（株）
     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                            076-451-9191    〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-6500   〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2                         011-373-1291

     富山本店         〒930-0985 富山市田中町4-14-83              076-442-2131    滋賀サービスセンター     〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19           077-581-4601   修理センター          〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-1511   岩内店           〒045-0032 北海道岩内郡共和町老古美79-3         0135-62-5757

     高岡店          〒933-0904 富山県高岡市新成町1-12              0766-25-6003    滋賀サービスステーション 〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19                            テクニカルセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-6500   余市店           〒046-0003 北海道余市郡余市町黒川町12-29        0135-22-7556

     うおづ店         〒937-0851 富山県魚津市住吉583-1              0765-23-0248    大阪中央サービスセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-1211   パーツセンター         〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-5511   北広島店          〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2           011-372-2424

     黒部アピタ店       〒938-0806 富山県黒部市前沢1017-4             0765-52-5765    大阪中央サービスステーション 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                        大阪宅配便センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-2400

     砺波店          〒939-1363 富山県砺波市太郎丸2-5               0763-34-5811    北大阪サービスセンター 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1              072-672-7411   iso担当           〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-1511   （株）
                                                                                                                                                                                                        ムラウチ電気
     富山南店         〒939-8072 富山市堀川町355-3                076-495-9101    北大阪サービスステーション 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1                                                                                         〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21                      042-642-6211

     金沢本店         〒920-0059 金沢市示野町81-1                 076-268-5533    八尾サービスセンター     〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25         072-993-8211   ジョーシンテック
                                                                                                                                               （株）                                                    ムラウチジョーシン八王子本店 〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21       042-642-6211




                                                                                                                                                                                                                                                                               特別インタビュー
     寺地店          〒921-8178 金沢市寺地2-3                   076-247-2524    八尾サービスステーション   〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25                        〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6644-4141

     野々市店         〒921-8825 石川県石川郡野々市町三納79-1           076-246-8555    南大阪サービスセンター    〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247            072-427-1711                                                                 （株）三河シーエルイー
     加賀店          〒922-0013 石川県加賀市上河崎町47-1             0761-72-7222    南大阪サービスステーション 〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247                                      （株）
                                                                                                                                        ジェー・イー・ネクスト                                                   〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2                        0566-99-5111

     はくい店         〒925-0027 石川県羽昨市鶴多町五石高34-1           0767-22-3866    京都サービスセンター     〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57        075-602-1800   〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6631-1160   安城桜井店         〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2          0566-99-5111

     鹿島店          〒929-1721 石川県鹿島郡中能登町井田と部1-1          0767-76-2725    京都サービスステーション   〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57                       book off滋賀水口店 〒528-0033 滋賀県甲賀郡水口町綾野3-40        0748-62-3511

     福井本店         〒910-0803 福井市高柳町38-28                0776-54-6800    奈良サービスセンター     〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5 0743-64-6711         book off大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15       06-6634-5422   トヨタ生活協同組合
     敦賀店          〒914-0045 福井県敦賀市古田刈28-1-1            0770-25-1733    奈良サービスステーション   〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5                      book off江坂駅前店 〒564-0051 大阪府吹田市豊津町14-9          06-4861-7361   〒470-1201 愛知県豊田市豊栄町2-111                         0565-28-4817

                                                                       和歌山サービスセンター    〒641-0006 和歌山市中島215-1              073-425-2411   book off門真古川橋店 〒571-0039 大阪府門真市速見町9-12         06-6909-0811   メグリア藤岡店       〒470-0431 愛知県豊田市西中山町道貝101          0565-76-6895

     新潟ジョーシン
           （株）                                                         和歌山サービスステーション 〒641-0006 和歌山市中島215-1                              book off堺御陵前店 〒590-0964 大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22     072-233-0711   メグリア本店        〒471-0833 愛知県豊田市山之手8-92            0565-28-8744




                                                                                                                                                                                                                                                                           joshin
     〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1174-3                        025-522-8080    神戸サービスセンター     〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8          078-412-2131   tsutaya草津店      〒525-0027 滋賀県草津市野村2-20-28      077-565-9011
                                                                                                                                                                                                        オオカド
                                                                                                                                                                                                      （株）




                                                                                                                                                                                                                                                                               プロフィール
     営業部          〒950-0964 新潟市中央区網川原1-15-23           025-281-2620    神戸サービスステーション   〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                         tsutaya大正駅前店    〒551-0002 大阪市大正区三軒家東1-17-26    06-6554-8200

     長岡川崎店        〒940-0861 新潟県長岡市川崎町1436-5            0258-33-0404    尼崎サービスセンター     〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33           06-6496-0711   tsutaya大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15        06-6634-7433   〒520-2331   滋賀県野洲市小篠原2172-6                      077-587-1215

     長岡古正寺店       〒940-2103 新潟県長岡市古正寺町217              0258-28-8511    尼崎サービスステーション   〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33                          tsutaya八尾老原店    〒581-0092 大阪府八尾市老原1-13-2       072-924-5101   東近江店          〒529-1404 滋賀県東近江市宮荘町65             0748-48-5911

     上越店          〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1176-2           025-522-8211    姫路サービスセンター 〒671-1553 兵庫県揖保郡太子町老原611-3             079-276-7111   tsutaya大蔵谷店     〒651-2113 神戸市西区伊川谷町有瀬599-1     078-975-2662

     柏崎店          〒945-0821 新潟県柏崎市幸町1-28               0257-22-0333    加古川サービスセンター    〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4        079-456-2181   tsutaya姫路車崎店    〒670-0053 兵庫県姫路市南車崎1-2-43      079-295-1881   （有）舞鶴電気商会
     新潟南店         〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-287-8611            加古川サービスステーション 〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                        tsutaya加古川店     〒675-0031 兵庫県加古川市加古川町北在家2700   079-454-0411   〒625-0036 京都府舞鶴市浜177                             0773-62-7297

     イオン新潟西店      〒950-2028 新潟市西区小新南2-1-10             025-232-2511    ビジネス開発 大阪営業所 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25           072-993-9211                                                                 西舞鶴店          〒624-0816 京都府舞鶴市伊佐津字大長瀬55-1        0773-75-1148

     佐渡店          〒952-1302 新潟県佐渡市市野沢99                0259-57-3211                                                                                                                                   東舞鶴店          〒625-0036 京都府舞鶴市富士通七条角             0773-62-3666




                                                                                                                                                                                                                                                                           joshin
     新発田店         〒957-0066 新潟県新発田市舟入町3-8-26           0254-23-0711    東海・関東エリア                                                                                                                       丹後大宮店         〒629-2500 京都府京丹後市大宮町大宮バイパス通り 0772-64-5065

     燕三条店         〒959-1232 新潟県燕市井土巻4-175              0256-66-0611    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内                03-3881-2611




                                                                                                                                                                                                                                                                               のポリシー
     新潟サービスセンター   〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-286-7611            東東京サービスセンター    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内 03-3881-2611                                                                     （株）
                                                                                                                                                                                                      パナピット
     長岡サービスセンター   〒959-1155 新潟県三条市福島新田丁2170            0256-45-6711    西東京サービスセンター    〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35         0422-36-2411                                                                 〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1                       0739-24-1924

     上越サービスセンター   〒942-0022 新潟県上越市下荒浜388-1新潟名鉄（株）上越営業所内 025-545-6711   埼玉サービスセンター     〒344-0061 埼玉県春日部市粕壁東2-16-36        048-752-0311                                                                 田辺店           〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1         0739-24-1924

                                                                       名古屋南サービスセンター 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9 052-689-0411

     ジョーシンサービス
             （株）                                                       名古屋南サービスステーション 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9                                                                                    （有）岩崎電器店
     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244    名古屋サービスセンター    〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41          0587-32-4411                                                                 〒649-4226   和歌山県東牟婁郡古座川町明神459                    0735-78-0312

     技術課          〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8             06-6643-4822    名古屋サービスステーション 〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41                                                                                        串本店           〒649-3503 和歌山県東牟婁郡串本町串本2080-10 0735-62-6166

     pcサポートセンター 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8               06-6643-0311    ビジネス開発 東京営業所 〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35           0422-36-5511                                                                 勝浦店           〒649-5332 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字朝日1-222-5 0735-52-1157

     技術研修センター 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25               072-993-8255

                                                                       北陸エリア                                                                                                                          あさか電器（株）
     カスタマーサービス部                                                        〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                            076-451-3377                                                                 〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3                       088-685-1090

     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244    富山サービスセンター     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24             076-451-3377                                                                 asakaとくしま店 〒771-0142 徳島市川内町沖島124-1               088-665-8611

                                                                       富山サービスステーション   〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                                                                                          asakaなると店     〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3         088-685-1090

                                                                       石川サービスセンター     〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5             076-223-3901

                                                                       石川サービスステーション   〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5

                                                                       能登サービスデポ 〒925-0027 石川県羽昨市鶴多町五石高34-1               0767-22-8883

                                                                       福井サービスデポ 〒910-0803 福井市高柳町38-28                    0776-54-6982




55                                                                                                                                                                                                                                                                    56

                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会・環境への取り組み
                                                              「gri サステナビリティ レポーティング ガイドライン g3（2006）」における開示項目につき、
     griガイドライン対照表                                                                                での参照ページを一覧表にいたしました。
                                                              「joshinのまごころcsr報告書（joshin csr 2011）」



     項目                         指    標                   参照ページ        項目                        指   標                     参照ページ

     戦略とプロフィール
     １ 戦略および分析
                                                                      環境

                                                                      マネジメント・アプローチに関する開示
                                                                                                                          31、32、
                                                                                                                          35、37
                                                                                                                                                                     社是・経営理念・綱領・
     1.1                     その戦略に関する組織の最高意思決定者の声明
            組織にとっての持続可能性の適合性と、

     1.2    主要な影響、

     ２ 組織のプロフィール
                 リスクおよび機会の説明
                                                             3
                                                                      側面：エネルギー

                                                                      en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                                                                  お客様への3つのお約束
                                                                                                                          35、36、
                                                                      en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量                       38、42




                                                                                                                                                                                                                                                                                    社会・地域とともに
     2.1    組織の名称
                                                            49        en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量
     2.2           製品および/またはサービス
            主要なブランド、

     2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の経営構造                 49、50      en6
                                                                             エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製品およびサービスを提供                                                 社     是
                                                                                      およびこれらの率先取組の成果としてのエネルギー必要量の削減量
                                                                             するための率先取組、                                   33─36、
                                                                                                                          38─42
     2.4    組織の本社の所在地                                       49
                                                                      en7    間接的エネルギー消費量削減のための率先取組と達成された削減量

            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っている、                                廃水および廃棄物
                                                                      側面：排出物、
     2.5                                                   52─56
            あるいは報告書中に掲載されているサステナビリティの課題に特に関連のある国名
                                                                      en16   重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量                    35
     2.6    所有形態の性質および法的形式                                  49
                                                                                                                          11、12、
                                                                      en18   温室効果ガス排出量削減のための率先取組と達成された削減量                 34─42
     2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）                52─56
                                                                      側面：製品およびサービス
            以下の項目を含む報告組織の規模
                                                                      en26   製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取組と影響削減の程度               32─36
     2.8    ● 従業員数   ● 純売上高あるいは純収入                         49、50

            ● 負債および株主資本に区分した総資本      ● 提供する製品またはサービスの量                en27   カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包
                                                                                                     （財）
                                                                                                       の割合                 35、36




                                                                                                                                                                                                                                                                                    特別インタビュー
            以下の項目を含む、
                    規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更
                                                                      側面：輸送                                                                                          経営理念
     2.9             閉鎖および拡張などを含む所在地または運営の変更
            ● 施設のオープン、                                     52─56
                                                                                          その他物品、
                                                                             組織の業務に使用される製品、    原材料の輸送および
            ● 株式資本構造およびその資本形成における維持および変更業務                            en29                                                  32
                                                                             従業員の移動からもたらされる著しい環境影響

     2.10   報告期間中の受賞歴
                                                         3、8、14、25、
                                                          33、34、36
                                                                                                                                                                     競争のある所に 進歩あり
     ３ 報告要素

     報告書のプロフィール                                                       労働慣行とディーセント・ワーク
                                                                                    （公正な労働条件）
                                                                                                                                                                     協調のある所に 繁栄あり
     3.1    提供する報告書の報告期間                                              マネジメント・アプローチに関する開示                                   23─26                                     実行のある所に 成果あり
     3.2    前回の報告書発行日                                                 側面：雇用
                                                            58
     3.3    報告サイクル                                                    la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力                          24

     3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口                                       側面：労働安全衛生




                                                                                                                                                                                                                                                                                joshin
     報告書のスコープおよびバウンダリー
                                                                                                                                                                     綱     領
                                                                      la9    労働組合との正式合意に盛り込まれている安全衛生のテーマ                    26




                                                                                                                                                                                                                                                                                    プロフィール
            以下を含め、
                 報告書の内容を確定するためのプロセス                                   側面：研修および教育
     3.5    ● 重要性の判断   ● 報告書内のおよびテーマの優先順位付け
            ● 組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定
                                                                                            キャリアの終了計画を支援する技能管理
                                                                             従業員の継続的な雇用適性を支え、                                                                       ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
                                                                      la11                                                 24、25
                                                                             および生涯学習のためのプログラム
     3.6    報告書のバウンダリー                                      58                                                                                                      そして社会奉仕のために
     3.7    報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項
                                                                                                                                                                                ！
                                                                                                                                                                     今日も一日最善を尽くそう
            報告書に適用されているスコープ、
                           バウンダリーまたは                                  人権
     3.11
            測定方法における前回の報告期間からの大幅な変更
                                                                      マネジメント・アプローチに関する開示                                   6、25

     gri内容索引
                                                                      側面：投資および調達の慣行
     3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                              57                                                                                                       お客様への3つのお約束




                                                                                                                                                                                                                                                                                joshin
                                                                             研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に関わる方針
                                                                      hr3                                                   25
            コミットメントおよび参画
     ４ ガバナンス、                                                                および手順に関する従業員研修の総時間




                                                                                                                                                                                                                                                                                    のポリシー
     ガバナンス

            戦略の設定または全組織的監督など、
                            特別な業務を担当する最高統治機関の
                                                                                                                                                                    どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
     4.1                                                    4─ 6
            下にある委員会を含む統治構造
                                                                      社会                                                                                            どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
     4.2    最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうかを示す                      49
                                                                      マネジメント・アプローチに関する開示                                   43─46

     4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニズム          4
                                                                      側面：コミュニティ
                                                                                                                                                                    どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
                                 マネジメントしていることを
            組織が経済的、社会的パフォーマンスを特定し、
     4.9                                                     5                              コミュニティに対する事業の影響を評価し、
                                                                             参入、事業展開および撤退を含む、
            最高統治機関が監督するためのプロセス                                        so1                                                    4
                                                                             管理するためのプログラムと実務慣行の性質、適用範囲および有効性

     ステークホルダー参画

     4.14   組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                                                                                                   編集方針                                                                               「編集担当からのお願い」
                                                             2
                                                                                                                                                「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                                                                       平成16年に制定した                                         「joshinのまごころ
                                                                                                                                                              は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                           アンケート用紙を
                                                                                                                                                                                                                           本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、
     4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                                製品責任
                                                                                                                         7─10、13─18、
                                                                                                                                             は、
                                                                                                                                       csr報告書」 この             に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを、報告書
                                                                                                                                                「ジョーシングループ行動宣言」                                                                              ご意見、
                                                                                                                                                                                                                           はさんでいます。ご覧いただいたご感想、  ご質問がございましたら、
     ５ マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標                                       マネジメント・アプローチに関する開示                                 20、22、47、48
                                                                                                                                                               「griサステナビリティリポーティング ガイドラインg3」
                                                                                                                                       としてまとめ、開示するものです。編集にあたっては、                           「環境省：環境報告書ガイド                   ぜひ、お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に受けとめ、私たちの
     経済                                                               側面：顧客の安全衛生                                                                「日本弁護士連合会：csrガイドライン2009」
                                                                                                                                       ライン2007年版」                                            を参考に、経済・社会・
                                                                                                                                                                       「iso26000（社会的責任に関する手引）」                             今後の取り組みの参考にさせていただきます。
                                                         3、27、28、
     マネジメント・アプローチに関する開示                                   49─52                                                                                                            その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い
                                                                                                                                       環境の３分野に関する情報について、当社が定義する主なステークホルダー別に、                                                                              csr推進室   名畑 和世
                                                                                                  改善のために評価が行われている
                                                                             製品およびサービスの安全衛生の影響について、
     側面：経済的パフォーマンス                                                    pr1    ライフサイクルのステージ、
                                                                                         ならびにそのような手順の対象となる主要な製品および         10、15       読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
                                                                             サービスのカテゴリーの割合
            収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコミュニティへの投資、内部留保
     ec1                                                   49、50
            および資本提供者や政府に対する支払など、創出および分配した直接的な経済的価値                    側面：製品およびサービスのラベリング
                                                                                                                                       お問い合わせ先      〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号         上新電機株式会社 csr推進室        tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626
     ec6    主要事業拠点での地元のサプライヤーについての方針、
                                    業務慣行および支出の割合           29、30      pr5    顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行                19、21、22      報告書の範囲       報告対象期間 : 平成22年4月1日〜平成23年3月31日 ただし、一部の報告については平成23年4月以降について触れているものもあります。

     側面：間接的な経済的影響                                                     側面：マーケティング・コミュニケーション
                                                                                                                                       報告対象組織       上新電機株式会社及びその子会社
                                                                                                                                       発   行    日         （前回の発行日：平成22年6月）
                                                                                                                                                    平成23年6月
                     または無料奉仕を通じて、
            商業活動、現物支給、          主に公共の利益のために                                  広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに関する法律、基準
     ec8                                                   45、46      pr6                                                   4─ 6       報 告 サ イク ル   年1回
            提供されるインフラ投資およびサービスの展開図と影響                                        および自主規範の遵守のためのプログラム
                                                                                                                                       ホーム ペ ージ     当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html




57                                                                                                                                                                                                                                                                         58

                                                http://www.joshin.co.jp/




                                水なし印刷を採用しています



                                          ベジタブルインクによる水無し印刷で作られています。
本報告書は、環境に配慮し適切に管理された森林で生産されたことを示すfsc認証紙を用い、
