      2016年度版


まごころ cs r 報告書

                      ごあいさつ／ greeting
                                                                                            joshin csr report
                                                                                            上新電機株式会社 csr 報告書 2016


  持続可能な社会貢献活動の拡充と発展で、                                            01   ごあいさつ／ greeting
                                                                                                         contents

お客さまや地域により一層貢献できるジョーシンへ。
                                                                 02   インデックス


                                                                 joshin の csr 活動 sustainability
                                                                 03   joshin のステークホルダー
                                                                 04   jis 規格取得・国際規格認証
                                                                 05   csr 活動による受賞歴                                  従業員へのまごころ for employee
                                                                                                                  29       能力開発
                                                                                                                  31       職場環境

                                                                 コーポレート・ガバナンス corporate governance
                                                                 07   コーポレート・ガバナンス体制
                                                                 08   グループのガバナンス体制
                                                                 09   リスク管理体制                                       環境へのまごころ for environment
             取締役会長                 取締役社長                         10   csr アクションプラン／公益通報体制
                                                                                                                  33       基本方針
                                                                 11   コンプライアンス／サステイナビリティ評価
                                                                                                                  35       店づくり

                                                                 特集ページ special contents                           39       省エネとリサイクル
                                                                                                                  41       実績と計画
                                                                 12   幸せを、ごいっしょに。
 平素はジョーシンをご愛顧賜り、誠にありがとうございます。
                                                                            で日本一の幸せ提供業へ
                                                                      「4 つの力」
 弊社は昭和 23年 5月の創業以来、一貫して「愛」と「まごころサービス」を基本精神として、68 年の永きに
                                                                                                                    地域社会へのまごころ for region
わたり、事業を継続・発展させてまいりました。そして今日、法やルールを守ることはもとより、多くのステー
                                                                                                                  43       スポーツ振興／次世代育成支援
クホルダーの皆さま、さらには地域社会や地球環境に貢献することにも取り組んでいます。                                                                         45       支援活動
 企業のサステイナビリティ
            （持続可能性）という社会的要請に応えるため、弊社はいち早く「csr 推進室」               お客さまへのまごころ for customer
を社長直轄組織として新設、企業におけるガバナンス、コンプライアンス、環境貢献活動といったテー                   17   人財育成
マに、積極的かつ最優先で取り組んでまいりました。                                         19   体制整備

 また、個人情報保護という社会的要請に応えるべく、家電量販店を含む大手小売業の中で最も早くに「プラ
                                                                 21   経営戦略                                          特別インタビュー special interview
イバシーマーク」
       を取得。加えて、本社ビルにおいて環境保全の国際規格である        を取得しました。
                                  「iso14001」                                                                      47       元三重県知事 早稲田大学名誉教授
                                                                                                                           早稲田大学マニフェスト研究所顧問
      「日本一の幸せ提供業を目指そう」をスローガンに、より親切で提案のあるお店づくりを推進する
 営業面では、
                                                                 株主様へのまごころ for shareholder                                 北川 正恭 氏
とともに、電球交換やエアコンクリーニングなどのホームメンテナンスサービス、パソコンやスマートフォンなどの
                                                                 25   情報公開
出張サポートサービスなども事業の柱に育てつつあります。また、観光庁による海外市場向けキャッチフレーズ
“japan. endless discovery.”といった訪日旅行者数の増進施策に呼応して、海外からのお客さまのニーズに
                                                                                                                    joshin プロフィール corporate proﬁle
応えるべく、日本橋はもとより東名阪の主要地域郊外店でも免税販売が可能な体制を整えています。
                                                                                                                  49       会社概要
 一方で、以前より、太陽光発電システムの販売をはじめ、led 照明や多くの省エネ製品の普及拡大を全事業                                                               50       joshin グループネットワーク
所で取り組み、わが国における喫緊の課題である「節電」に大きく貢献しています。同時に、取り付けが可能                取引先様へのまごころ for business partner                           子会社・関係会社／フランチャイズ

な自己所有店舗のすべてに、太陽光発電設備の設置を進めています。また、平成24年開設のジョーシン御坊店               27   関係強化
                                                                                                                  55       gri ガイドライン対照表
（和歌山県）では、御坊市の要請に基づき、津波避難設備を屋上に設置しました。
                                                                                                                  57       会社沿革
 そして、日ごろ販売させていただいている製品の安心・安全にも万全の対策を講じることにより、わが国                                                                  58       企業理念
初の 3連続「製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞」受賞企業となり、表彰制度初の「製品安全対策ゴー
                                                                                              csrとサステイナビリティ（持続可能性）の関係
ルド企業マーク」を授与されるという栄誉を賜ることができました。このように、本業そのものを通じてお客
                                                                                       「まごころサービス」
                                                                                     「愛」        に基づくcsr経営
さまや地域に貢献していくことこそが、サステイナブル（持続可能）な社会貢献活動の拡充・発展の源泉と確




                                                                                                                               企業価値の持続的な向上
信し、今後も事業を通じた csr 活動にさらに注力してまいる所存です。                                             お客さま              従業員          株主様
                                                                                サービスの充実        労働環境の整備       情報開示・安定配当                       持続可能な
 日ごろのご愛顧に厚く御礼申し上げますとともに、どうか今後とも、皆さまのご支援、ご指導を何とぞ                                                                                               社会
                                                                                取引先様              環境          地域社会
よろしくお願い申し上げます。                                                                 パートナーシップ強化    省エネ推進・環境保全施策   スポーツ支援・地域活性化

     sustainability                           joshin csr report




     joshinのcsr活動
                                                                                            個人情報保護・管理のために、                                    本社ビルにて、国際規格「iso14001」認証を
     joshinの主なステークホルダー                                            ステークホルダー・エンゲージメントの方法 ほか
                                                                                            プライバシーマーク認定を取得しています。                              取得しています。
                                                                                                                                                                                                     j
               当社は、家電製品の販売やサポートを通じてお客さまの暮らしを便利で快適に                 ● 店舗での接客対応                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                     s
               するお手伝いをしたいと考えています。商品の安心・安全を確保する体制の構                 ● 各種サポート体制               お客さまの大切な情報を守るために、国内の大手小売                          iso14001は環境マネジメントシステムに関する企業                            h
                                                                                                                                                                                                     i
               築から、お客さまの多様なニーズに応えられる人材の育成、個人情報保護の徹                 ● ホームページ・csr報告書                                                                                                                   n




                                                                                                                                                                                                     の
                                                                                            業者として、初のプライバシーマークの付与認定を平成                         活動、製品およびサービスの環境負荷低減など、環境パ
      お客さま     底など、より信頼いただける企業をめざしています。どんな時でも
                                            「愛」
                                              「まごこ                   での情報提供
                                                                                                                                                                                                     c
                                                                                            17年に取得しました 。さらに平成19年                              フォーマンスの改善を継続的に実施するシステムを構
               ろ」
                を大切に価値あるサービスをご提供できるよう努めてまいります。                     ● 広告を通じた訴求                                                                                                                        s
                                                                                            以降は新規格（jisq15001:2006）で                           築するために要求される国際規格です 。当社は環境マ                              r




                                                                                                                                                                                                     活動
                                                                   ● イベント開催
                関連情報   p12〜16 特集ページ、p17〜24 お客さまへのまごころ              ● アンケート調査                の 更 新 認 定を継 続して 受 けて います 。                        ネジメントシステムを確実に実行するため、本社ビルを
                                                                                            今後も安心と安全をお届けできるよう、                                対象に平成12年に認証を取得し、現在も更新認定を受
               当社は、株主・投資家の皆さまのご期待に応えるため、安定経営・持続的成長                                          グループ一丸となって情報セキュリティ                                けています。
               の実現を第一に取り組んでいきます。安定した配当による経済的責任を果た                                           体制の強化に努めてまいります。
                                                                   ● ホームページ・csr報告書
               し、ホームページやirミーティングなどで適切な情報開示を行い、株主・投資                                                                                                                         マネジメントシステムの確立
                                                                     での情報提供                                                                                      plan         目標設定、実施計画
                                                                                                                                                                            方針、
       株主様     家の皆さまと良好な関係を構築してまいります。
                                                                   ● 株主総会                        jis q 15001:2006 個人情報保護マネジメントシステム - 要求事項      継続的改善
                                                                   ● irミーティング                                                                                                   システム運用
                                                                                                                                                                        do




                                                                                                                      適合
                                                                                                                                                                                行動計画の実施
                関連情報   p25〜26 株主様へのまごころ                                                                                                                環境負荷
                                                                                                                  プライバシー                                低減           check
                                                                                                                                                                                システムチェック
                                                                                             業界ガイドライン等       適合    マーク        適合   都道府県の条例等                                     状況、成果の評価
               お客さまのニーズを満たし、質の高いサービスを提供するには、取引先様と                                                                 付与事業者
               の強固なパートナーシップが重要と、当社は考えています。愛とまごころを                                                                                                                           マネジメントレビュー
               基軸にしたjoshinの企業精神を共有し、目標に向かってともに成長していく               ● 各種会議の実施                                                                                     act        不適合部分の是正、予防処置




                                                                                                                      適合
      取引先様     ために、取引先様への情報提供やサポートを強化してまいります。                      ● fc店舗巡回による経営指導
                                                                   ● cs研修など                                  個人情報の保護に関する法律
                                                                                                                  （個人情報保護法）                   ※ p33、p41、p42に関連記事を掲載しています。

                関連情報   p27〜28 取引先様へのまごころ                                                                     主務大臣策定のガイドライン
                                                                                                        （各省庁が作成した個人情報保護に関するガイドライン）



               当社は、従業員の個性やキャリアプランに合わせたスキルアップ環境を整備                                           ※ p20、p22、p23に関連記事を掲載しています。

               し、意欲を持って働ける職場づくりを進めています。従業員の子育て支援や
               障がい者サポートなど働く人にとってやさしい企業をめざした施策も実践 。                 ● 業務でのコミュニケーション
       従業員     joshinの一員であることに喜びを感じられるよう、労働環境を整えてまいり               ● 各種職能研修・階層別教育
               ます。                                                 ● 衛生委員会など
                                                                                            国際規格「iso9001」認証による安心の
                                                                                                                                                        品質マネジメントシステムの継続的改善
                関連情報   p29〜32 従業員へのまごころ                                                     社内修理体制を整えています。


               当社は、皆さまが豊かに暮らせる地球環境の保全に貢献することを経営の重                                           i s o 9 0 0 1 は 、組 織 が 品 質 マネジメントシステムを確
                                                                                            立 、文 書 化 、実 施 、維 持し、そ の 品 質 マネジメントシス




                                                                                                                                                顧




                                                                                                                                                                                            顧
               要事項と捉えています。小売業が取り組む環境配慮の形として、物流・店舗・
                                                                   ● 環境保護運動への参加
               アフターサービスなどの環境負荷を最小限に抑えることに努めています。                                            テム の 有 効 性 を 継 続 的に改 善 するために要 求 される                                      経営者の




                                                                                                                                                客




                                                                                                                                                                                            客
                                                                   ● 環境配慮型店舗の推進
       環境      また、節電など社会的なニーズに応えるプロならではのアドバイスやご提案                                           国 際 規 格です 。当 社では 、店 舗でお 預かりした修 理 品                                        責任
                                                                   ● 環境配慮型店づくり
               で、環境にやさしい暮らしのお手伝いも行ってまいります。
                                                                     パンフレットでの情報提供           は 、ジョーシンサ ービス（株）ファクトリーサ ービス部に
                関連情報   p33〜42 環境へのまごころ                                                      送り、社内で修理するものと、メーカーに修理依頼する                                     資源の                  測定、分析
                                                                                                                                                          運用管理                 および改善




                                                                                                                                                要求事項




                                                                                                                                                                                            満
                                                                                            ものに選別します 。社内修理を行うにあたり、レベルの

               当社は、地域社会を支援し活性化することも重要な務めと考えています。ス
                                                                                            高 い 品 質 管 理を行うことが 責 務であると認 識し、平 成




                                                                                                                                                                                            足
                                                                   ● 阪神タイガース応援活動                             ファクトリーサービ
                                                                                            12年5月、ジョーシンサービス（株）
               ポーツによる地域貢献活動や被災地域に対する支援、防犯・安全活動への協                                                                                                                    製品実現
                                                                   ● 被災地への援助活動                                                                                                      製品
               力などの取り組みを通じて、安心して暮らせる地域社会の実現に貢献してま                                           ス部にて品 質 管 理 の 国 際 規
                                                                   ● 子育て支援策への協力                                                                        インプット                      アウトプット
      地域社会     いります。                                                                        格「 i s o 9 0 0 2 」の 認 証を取
                                                                   ● 次世代育成への協力
                                                                   ● 製品安全対策等啓発活動                            に認
                                                                                            得 。現在は「 iso9001 」
                関連情報   p43〜46 地域社会へのまごころ                             への協力                   証を移行し、平成27年5月に                                             情報の流れ
                                                                                            更新しました。                                                    価値を付加する活動




03                                                                                                                                                                                              04

     sustainability                                joshin csr report




     csr活動による受賞歴
     平成20年・22年・24年度                                                                                                平成23年度                                                    平成26年度
                          を
     「製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞」                                                                                        「大阪府ハートフル企業教育貢献賞」を受賞しました。                                       を受賞しました。
                                                                                                                                                                          「就職マッチング賞」
                                                                                                                                                                                                                            j
     3連続受賞（※）により                                                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                                                            s
                                                                                                                   支援学校からの職場実習受け入れなど、障がいのある生                                 障がい者の積極的な雇用が評価                                 h
     製品安全対策ゴールド企業マークを授与されました。                                                                                                                                                                                               i
                                                                                                                                                                                                                            n




                                                                                                                                                                                                                            の
                                                                                                                   徒に対する職業教育への貢献、就労支援などの実績が認                                         「就職マッチング
                                                                                                                                                                             され、平成26年度
                                                                                                                   められ
                                                                                                                     「 大阪府ハートフル企業教育貢献賞 」
                                                                                                                                       を受賞しまし                                賞」
                                                                                                                                                                              を受賞しました。本表彰は社団                                c
                        」 安全 」に対する
     当社が創業以来取り組んできた「 安心 「                                                                                                                                                                                                   s
     活動を評価いただき、大企業小売販売事業者部門におい                                                                                                  「大阪府ハートフル企業顕
                                                                                                                   た。本表彰は大阪府が実施する                                            法人 おおさか人材雇用開発人権                                r




                                                                                                                                                                                                                            活動
     て平成20年・22年度に続き平成24年度の「 経済産業大                                                                                     において、障がい者の雇用促進に貢献し、総合的
                                                                                                                   彰制度」                                                         （通称:c-step ）
                                                                                                                                                                             センター          が実施す
     臣賞 」
        を本制度で初めて3連続受賞いたしました。本表彰                                                                                    な功績が顕著である事業所に対して表彰されるものです。                                「評価・顕彰制度」
                                                                                                                                                                             る       において、障が
     は経済産業省が製品安全活動に積極的に取り組んでいる                                                                                                                                               い者雇用など就労支援を通じて人
     製造事業者 、輸入事業者 、小売販売事業者をそれぞれ企                                                                                                                                             権課題に取り組む社会貢献企業に
     業単位で広く公募し、厳正な審査のうえ
                      「 製品安全対策優                                                                                                                                              対して贈られる賞です。
                                                           平成24年度 製品安全対策優良企業表彰 表彰式 写真左：本多平直 経済産業大臣政務官（当時）右：金谷副社長
         として表彰するものです。なお、経済産業大臣賞
     良企業 」                                                                                                                                                                       受賞のポイント
     を計3回以上受賞した企業を対象に、平成26年5月付にて
                                                                                                                                                                              ● 就職マッチング賞：積極的雇用に対する評価
     「 製品安全対策ゴールド企業マーク」が創設され、当社が
     その第1号として授与されました 。これは、製品安全対策
     が顕著に優れているとともに、継続的に表彰制度の審査                                                                                                           平成23年9月9日 大阪府庁にて
                                                                                                                                                     （当時）右：金谷副社長
                                                                                                                                         写真左：橋下徹前大阪府知事
                                                                                                                                                                                         ●大阪府障がい者就労サポートカンパニー認証
     を受け、客観的な評価を基に自社の取り組みを意欲的に
                                                             製品安全対策                                                                                                                      「 大阪府障がい者就労サポートカンパニー」は大阪府によ
     改善している企業に授与するものです。                                    ゴールド企業マーク                                                    受賞のポイント                                                           る取り組みで、障がい者の就労支援を積極的にサポートす
                                                                                                                    ● 障がいのある生徒に対する職業教育への貢献                                                る企業および団体を募集、登録する制度です。当社は平成
                                                                                                                    ● 障がい者就労支援の積極的な実施                                                     23年度に登録されました。

                                                                                                                   ※ p32に関連記事を掲載しています。
        受賞のポイント（経済産業省発表文より）

      平成20年度（2008）                  平成22年度（2010）                        平成24年度（2012）
      ● 卓越したアフターサービス体制の構築整備         ● 購入者履歴dbと不具合関連情報dbを活用した            ● 設置作業不備による製品事故を防止するため                     平成27年度
      ● 安全な製品の仕入・販売                   顧客への情報提供                            社内外におけるトレーニングの実施
      ● 店舗販売員による製品安全情報の提供           ● 取引先の市場対応の支援による対応率の向上              ● 製品毎に故障特性を分析し、メーカーに製品の改善を提案               「joshin web 」が各出店サイトにてさまざまな賞を受賞しました。
                                    ● 商品仕入における安全性の確認                    ● リコール告知の効果を高めるアイデアをメーカーに提供



     ※ p19に関連記事を掲載しています。 ※ 経済産業大臣賞受賞企業については、応募規定により受賞翌年度は応募資格がありません。
                                                                                                                   家電、パソコン、ホビーなど、豊富な商品の品揃え、売上、お客さまからのご支持・
                                                                                                                           「 joshin web 」
                                                                                                                   満足度が評価され、            が出店している国内有数のネットショッピング
                                                                                                                     「楽天」
                                                                                                                   モール                「 denaショッピング」
                                                                                                                        「 yahoo!ショッピング」           の3社より、栄えある賞
                                                                                                                   を受賞しました。
     平成27年度
                  の優秀賞を受賞しました。
     「おおさかストップ温暖化賞」
                                                                                                                    楽天市場                                    yahoo!ショッピング                    denaショッピング
                                                                                                                    ショップ・オブ・ザ・イヤー2015                       ベストストアアワード2015                  ベストショップ大賞2015
     当 社 は 、事 業 活 動における温 室 効 果ガスおよび 人 工 排                                                                           楽天市場の4万店以上の店舗の中から、お客さまに                 yahoo!ショッピングに出店されている約35万店を      約4千店舗の中から、売上実績や顧客満足度の優れ

     熱 の 排 出 抑 制ならびに電 気 の 平 準 化についての 取り組                                                                            よる得票数 、本年度の売上 、注文件数 、売上の伸張              超えるストアの中から、一年を通してお客さまから         たショップを表彰。
                                                                                                                    率 、お客さま対 応などを評 価 指 標として 、総 合 賞 、        の評価、売上などを指標として優秀な成績を収めた
     みで 、平 成 2 7 年 度「 おおさかストップ 温 暖 化 賞 」の 優 秀                                                                       ジャンル賞などを決定。                             ストアを表彰 。

     賞（温暖化部門）を受賞しました 。                                                                                              「joshin web 」の受賞内容                      「joshin web 」の受賞内容             「joshin web 」の受賞内容
                                                                                                                    ● 総合第2位                                 ● 総合第1位                        ● 総合第3位
     これは 、当 社 が 順 次 進めている店 舗 照 明 の l e d 化や 一                                                                         総合賞=2015年の頂点に立つ上位10ショップに                総合賞=2015年の頂点に立った上位5ストアに        総合賞＝2015年の頂点に立つ上位3ストアに贈
                                                                                                                                                                                             られる賞です。
     部 店 舗における太 陽 光 発 電システムの 導 入 、また 全 従                                                                              贈られる賞です。                                贈られる賞です。
                                                                                                                                                                                           ● 家電カテゴリ大賞
                                                                                                                    ● 生活家電/ジャンル大賞・ダブルイヤー賞                     ※総合第1位は6年連続の受賞
     業 員 が 一 丸となって実 施している節 電 へ の 積 極 的 な 姿                                                                          ● cd·dvd·本/ジャンル大賞                       ● av部門第1位
                                                                                                                      ※ジャンル賞は12年連続受賞                        ● pc部門第1位
     勢 が 、大 阪 府 の 温 室 効 果ガスの 削 減に大 きく貢 献した                                                                                                                  ● ゲーム・おもちゃ部門第1位
                                                                                 平成27年度 おおさかストップ温暖化賞 表彰式
     と評価されたものです 。                                                                右：csr推進室 名畑室長




05                                                                                                                                                                                                                     06

     corporate governence                            joshin csr report




     コーポレート・ガバナンス
     csr委員会を基軸に、                                                                                             経営効率を高め、持続的成長と企業価値向上を図るため
     コーポレート・ガバナンスを充実させています。                                                                                  グループのガバナンス体制を強化しています。

     当社は、実効性・効率性のある意思決定を行うため、取締                             り、3名は常勤監査役です 。社外監査役を含む監査役全                       企業のコーポレートガバナンスをより一層強化させること                  ンプライアンス推進担当者をおくとともに、当社csr推進
     役の多くが業務執行を担当しており、月2回の定例取締役                              員が取締役会に出席し、取締役会の意思決定の妥当性・適                      等を目的として、平成26年6月10日に改正会社法が成立                 室が、当社コンプライアンス統括責任者の指示のもと、企
     会のほか、必要に応じて機動的に臨時取締役会を開催し                               正性を確保するための助言・提言を行うなど、経営の監視                      し、平成27年5月1日から施行されました 。当社では、法                                     『 子会社の
                                                                                                                                                         業集団のコンプライアンスを統括・推進する 』
     ています 。また、平成28年6月より執行役員制度を導入                             機能を充実させています。                                    改正の趣旨にしたがいグループにおけるガバナンス体制                   経営については、その自主性を尊重しつつ、事業内容の定
     し、経営の意思決定の迅速化とガバナンスの強化に努め                              さまざまな社会的責任を果たしていくため 、当社は平成                       を再整備するとともに、平成18年5月6日制定の「 内部統                期的な報告を求め、重要案件については事前協議を行う』




                                                                                                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
     ています。さらに、社内出身者とは異なる客観的視点を活                                            を中心とした推進体制を構築
                                                             16年よりcsr委員会（※1）                                                  を平成27年4月21
                                                                                                             制システムの構築に関する基本方針 」                          ことを実行しておりますが 、今回の改定により、親子会社
     用するとともに経営体制の強化と透明性のさらなる向上                              しています 。csr委員会はコンプライアンス統括責任者                      日付けで改定いたしました。従来より、企業集団における                  に関する規律等の整備・運用の一層の充実を図るなど、企
     を目的として、平成26年6月より独立役員である社外取                            （代表取締役副社長）を委員長に、各部門責任者 、子会社                       業務の適正を確保するための体制として、当社では『 子会                 業 集 団 の コ ー ポレ ートガ バ ナンスをより一 層 強 化し 、
     締役を1名選任しております。また、監査役制度の充実強                              の代表者、労働組合代表者を委員とし、オブザーバーとし                                       『 子会社監査役に
                                                                                                             社取締役に当社取締役を就任させる 』                          グループ経営における意思決定の透明性・公平性を担保
     化を進めており、監査役4名のうち2名は社外監査役であ                              て監査役に参加を求めています。                                             『 当社および子会社各社にコ
                                                                                                             当社監査役を就任させる 』                               してまいります。


             コーポレート・ガバナンス体制

                                                         株主総会                                                グループ全体の内部統制システムを整備しています。


                          監査役会                                        会計監査人                    顧問弁護士         内部統制とは、財務報告の信頼性の確保 、事               内部統制システムの概要

                                              報告・情報交換                                                        業経営の有効性と効率性の向上、および事業
                                                                                                                                                                            外部監査人
                              監査役                                             会計監査
                                                                                                     助言・指導
                                                                                                             経営に関わる法規の遵守等を促し、不正や間
                                                                              内部統制監査
                                                                                                             違い、違法行為などが事前に防止されるよう、                                               内部統制監査
                                 業務・会計監査
                                                                                                             基準や手続きを業務ごとに定め、それに基づ
                                                                                                             いて管理・監視を行うことです 。当社では、グ
                                                         取締役会
                                                                                                             ル ー プ 全 体 の 内 部 統 制 の 目 的を4 つに規 定      監査                       取締役会

                                                                                                             し、内 部 統 制プロジェクトを中 心に内 部 統 制
                         報告                              代表取締役
                                                                                        csr推進室               システムの点検および改善を図っています 。
                                                        社長執行役員
                                      報告                                 報告                                  特に、財務報告に係る内部統制については財
                                                                                                                                                                            代表取締役
                                                                                 csr委員会        リスク管理委員会      務報告への影響を考慮して評価範囲を特定                     監査役
                                                                                                                                                                           社長執行役員                全社的な
                                                                                コンプライアンス部会    事故対策委員会                                                                                          内部統制の評価
                                                                                                             し、範囲内の全プロセスに対して第三者的な                                                              （主要な連結会社各社）
                                                                                                                                                                     確認          報告
                                                                                                             社内機関である内部監査部門がその整備面、                   報告
                                                                                                                                                                                             全社的観点での決算
                              監査部                                                       内部統制プロジェクト
                                                                 報告                                          運 用 面に不 備 がないかを確 認する体 制を整                                                       財務報告プロセス評価
                                                                                                                                                                                               （主要な連結会社各社）
                                                                                                                                                                          内部統制プロジェクト
                                                                                                                                                    内部監査部門
                                                                                                             えています。                                                       （文書化・内部統制整備）
                                業務監査                                               コンプライアンス・プロジェクト                                                              報告                             it全般統制評価
                                コンプライアンス監査                                                                                                                                                      （主要なit基盤）
                                内部統制評価
                                                                                                             内部統制の目的
                                                                                       推進     報告                                                             整備状況・
                                                                                                                                                             運用状況を                改善要請・         主要な業務
                                                                                                                       業務の有効性・効率性                            評価                   改善状況確認        プロセス評価

                          営業本部               地域営業支援本部             開発本部                      経営管理本部
                                                                                                                        財務報告の信頼性

                                               子会社                                                                   コンプライアンス（法令等の遵守）                                      プロセスオーナー
                    指導    報告
                                                                                                                                                           売上関連業務          売掛金関連業務         商品関連業務
                                                                                                                          資産の保全
                                                                                                                                                          引当金関連業務         固定資産関連業務他        it統制プロセス

                          fc店舗



     ※1 開始当初はコンプライアンス委員会。平成18年よりcsr委員会と名称変更しました。




07                                                                                                                                                                                                           08

     corporate governence                         joshin csr report




     コーポレート・ガバナンス
     さまざまなリスクの発生防止のためリスク管理体制を整備しています。                                                                       アクションプランとリスク対応を進めています。

     グループ内で発生し得るさまざまなリスクに対し、その発                           また 、南 海トラフ 巨 大                                    csr委員会では、当社グループの社会的責任                          csr委員会でのアクションプランテーマ

     生防止と適切なリスク対応を行うため、当社はリスク管理                           地震発生等によって現                                        として特に留意すべきテーマを絞り込み（右
                                                                                                                                                                                 （内部統制システム含む）
                                                                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス推進
     体制を整備し、コーポレート・ガバナンス体制に組み込ん                           在稼働している基幹シ                                 リスクの   表）、それぞれの体制整備から推進状況の確                           平成22年度            （製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）
                                                                                                                                                                    安心・安全な社会構築
                                                                                リスク対応
                                                                                                     洗い出し                                                                    （家電リサイクル制度遵守、環境負荷軽減対策 他）
                                                                                                                                                                    環境/循環型社会構築
     でいます 。リスク管理体制推進の核となるリスク管理委                           ステムが 使 用 できな                                      認までを定 期 的に行っております 。特に「 情
                                                                                            リスク
     員会では、グループの企業価値に影響を及ぼすリスクの                            くな る 状 況 を 想 定し 、               管理委員会の            報セキュリティ・個人情報保護コンプライアン                          平成23年度                （内部統制システム、
                                                                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス推進                  （※3）他）
                                                                                                                                                                                          リスク管理・bcp整備
                                                                                        マネジメントサイクル
     特定と評価を行い、個別のリスク対応管理まで行います。                           約600kmの遠隔地に                                              と
                                                                                                            ス体制の構築 」「 内部統制システムの構築 」                                          （製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）
                                                                                                                                                                    安心・安全な社会構築
                                                                                                                                                                    環境/循環型社会構築
                                                                                                                                                                             （3r推進
                                                                                                                                                                                 （※4）
                                                                                                                                                                                    、環境負荷軽減対策 他）                   労働環境の改善




                                                                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                           平成24年度
     重大な事象が発覚した場合には速やかに、社長を委員長                            バックアップ システム                                       「 b c p（ 事 業 継 続 計 画 ）の 整 備 」については 、                                                                   公正な取引の推進
                                                                                                                                                                                                                   その他、
     とする事故対策委員会を招集し、危機対応方針の決定と                            を構築するなどbcp体                     リスク評価
                                                                                                            それぞれ専門プロジェクトチームおよびワー                           平成25年度                （内部統制システム、
                                                                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス推進                  （※3）他）
                                                                                                                                                                                          リスク管理・bcp整備              csr推進活動
                                                                                                                                                                             （製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）
                                                                                                                                                                    安心・安全な社会構築
                          グループ
     対応状況の進捗管理等、初期対応を円滑に進め、                               制の整備も積極的に進                                        キングチームを設置して、推進活動を展開し                           平成26年度   環境/循環型社会構築   （※4）
                                                                                                                                                                             （3r推進  、環境負荷軽減対策、省エネ商品普及促進 他）

     経営に及ぼす影響を最小限にとどめる体制を整えています。                          めています。                                            ています 。具体的な重点課題はcsrアクショ
                                                                                                                           「 pdcaマ
                                                                                                            ンプランとして関係部門に周知し、                                                    （内部統制システム、
                                                                                                                                                                    コーポレートガバナンス推進                  （※3）他）
                                                                                                                                                                                         リスク管理、bcp整備
                                                                                                                                                           平成27年度            （製品安全体制、
                                                                                                                                                                    安心・安全な社会構築              個人情報保護、
                                                                                                                                                                                    情報セキュリティ、     不正競争防止 他）
                                                                                                            ネジメント」の進捗をcsr委員会で共有しつ                                            （3r推進
                                                                                                                                                                    環境/循環型社会構築      、環境負荷軽減対策、省エネ商品普及促進 他）
                                                                                                                                                                                 （※4）

     リスク管理体制
                            監査役会                       取締役会
                                                                                                            つ 、csrに関わるさまざまなリスクへの対応                                              （内部統制システム、
                                                                                                                                                                    コーポレートガバナンス推進                  （※3）他）
                                                                                                                                                                                         リスク管理、bcp整備

                                                                                                            も行っています。また、コンプライアンス体制                                            （製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護、マイナンバー法対応、
                                                                                                                                                                    安心・安全な社会構築
                                                                                                                                                                    不正競争防止 他）
                                                                                                                                                           平成28年度
                                                                                                            をさらに厳格に推進するため 、平成19年10                         （予定）
                                                                                                                                                                             （3r推進
                                                                                                                                                                    環境/循環型社会構築      、環境負荷軽減対策、省エネ商品普及促進 他）
                                                                                                                                                                                 （※4）
                                                                                                                                                                          （ワーク・ライフバランスの推進、安全衛生管理体制の推進 他）
                                                                                                                                                                    労働環境の推進
                                                                                                            月よりcsr委員会内にコンプライアンス部会                                          （独占禁止法遵守施策、下請法遵守施策、著作権・景表法遵守施策 他）
                                                                                                                                                                    公正な取引の推進
                                                                                                                                                                    その他、csr推進活動
                                                                                                            を設置しています。
                                                    代表取締役
                                                                              事故対策委員会
                                                   社長執行役員




                                                                                                            csrから逸脱した行為の是正・防止を図るため公益通報体制を整備しています。
                                                                             リスク管理委員会
                                                リスク管理統括責任者                     役員、部門長、
                                              コンプライアンス統括責任者                   子会社代表者等で構成                    当社では「 公益通報者保護法 」の趣旨に基づ                         ジョーシングループ公益通報体制
                                              情報セキュリティ統括責任者
                                                                                                            き、公益通報体制を整備しています 。グルー
                                                                                                            プ 内 の 従 業 員をはじめ取 引 先 様や業 務 委 託                          結果報告
                                                                                                                                                                                      是正措置                   調査結果報告

                                                                                                            先などが 、社内において「 法令や企業倫理に                                                   コンプライアンス
                                                                                                                                                                                      統括責任者
                                                                                                            反する行動や、その恐れのある行為を認識し
                                                                              リスク管理委員会




                                                                                                                                                                                                   調査依頼
                           内部監査部門
                                                                                 事務局                           に相談・通報することができる仕組み
                                                                                                            たとき」
                                                                                                            です。これによって、コンプライアンス・リスク                                              通報   上新電機（株）                     上新電機（株）
                                                                                                                                                              公益通報者                    総務部                         監査部
                                                                                                            の未然防止や早期解決を図ってまいります 。
                                                                                                                                                                                     社内通報窓口                       調査担当
                                                                                                            また公益通報の受付にあたっては、社内窓口                            ・上新電機（株）従業者

                                                                                                                                                            ・子会社 従業者
                                                                                                            に加え、社外窓口（法律事務所）も設置してい
                                                                                                                                                            ・fc加盟店 従業者
                                                                                                            ます。通報者に不利益が生じない配慮や匿名
                                                                                                                                                            ・業務委託先              相談   上新電機（株）
                                                                      （※1）                                  通報の受付など、公益通報者の保護を保証し                            ・取引先（法人）                  csr推進室                     調査協力部署
                 リスク管理責任者           リスク管理責任者            リスク管理責任者                リスク管理責任者
                     部門長                部門長                   部門長                   部門長                     ています。                                           ・退職社員                     相談窓口


                                                                      （※2）




                                                                                                                                                                                                          通報連絡
                リスク管理リーダー           リスク管理リーダー           リスク管理リーダー               リスク管理リーダー
                                                                                                                                                                                通報    梅田総合
                                                                                                                                                                                     法律事務所
                                    上新電機株式会社                                      子会社・fc                                                                                             社外通報窓口




     ※1 リスク管理責任者は、自部門のコンプライアンス責任者、情報セキュリティ責任者を兼務します。                                                                                      （事業継続計画）
                                                                                                            ※3 bcp：business continuity plan
     ※2 リスク管理リーダーは、自部署のコンプライアンス推進リーダー、情報セキュリティ推進リーダーを兼務します。                                                           （reduce ）
                                                                                                            ※4 3r：リデュース       、リユース
                                                                                                                                  （reuse ）
                                                                                                                                         、    （recycle ）
                                                                                                                                          リサイクル




09                                                                                                                                                                                                                            10

      corporate governence                               joshin csr report                                                    special contents                                joshin csr report




                                                                                                                                        幸せを、ごいっしょに。
                                                                                                                                                           で日本一の幸せ提供業へ
                                                                                                                                                      「4つの力」
                     「 まごころサービス」の実践から始まります。
      ジョーシンのコンプライアンスは、

      当社は、コンプライアンスを
                  「 法令や社会の倫理規範およ                                  れた精神を一人ひとりが実践するために分かりやすい『 合                                                             「人の力」 「商品の力」
      びジョーシンの社是・経営理念に合致した行動を積極的に                                  い言葉 』を、ということから生まれたキャッチフレーズが
                            と定め
      実践し、それによって企業価値向上をめざすこと」                                                            『 常にお
                                                                  昭和47年に制定した「まごころサービス」です 。
      ています 。お客さま、地域社会 、取引先様 、業務提携先 、                              客さまの立場にたち、いつ、どんなときでも“まごころ”を
      株主様や投資家の方々など、事業活動を行う上で、当社が                                  持ってお客さまに接する』姿勢を表現しています。                                                            「会社の力」 「時の力」
      関わるさまざまなステークホルダーに向け、社是に込めら

      当社ポリシーの階層構造
                                                       「ジョーシングループ行動規範 」
                                          コンプライアンスの基盤となる
                    社是
                                         「ジョーシングループ行動規範」 は当社グループで働くすべての従業員が実践すべき、行動や判断の基
                 経営理念・綱領                  準となるものです。さまざまなステークホルダーに対する行動や、法令・社会規範の遵守、個人情報の
                                          適正な取り扱い、企業情報の適切な開示、公正な取引の推進、環境保全など、企業活動に関わる者の心
             ジョーシングループ行動宣言                構えを明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。この行動規範をコンプライアンス体制の基盤と
                                         し、小冊子の配布、従業員教育などを通じて、意識徹底を図っています。私たちは行動規範に適った行
             ジョーシングループ行動規範
              社内規程 就業規則 通達 etc.
                                          動を日々実践することを通して、社会倫理や社是、経営理念などの体現に努めています。
                                                                                                                                j os hin だから届けられるご満 足をめざして、平 成 2 7 年 1 1月、




                                                                                                                                                                                                                          特 集ページ
                           「サステイナビリティ（※1）診断」
      企業価値を測る新しい評価項目として注目される               にて
                                                                                                                                当社は中 期 経 営 計 画〈 j t-5 0 0 0 経 営 計 画〉 を策 定しました 。
                                                                                                                                                                   （※）



      当社のesg（※2 環境・社会・ガバナンス）側面の取り組みが評価されました。

                                                                                                                                     jt-5000          家電販売を通じてお客さまの安心・安全をサポートし、
                        「 サステイナビ
      当社は 、株式会社日本総合研究所による                                        （performance ）の観点から日本総合研究所が総合的に
                                                                                                                                     経営計画             地域社会で選ばれ続ける日本一の幸せ提供業を目指し、
           」 ※3）を受け、
     リティ診断 （       「 評価ａ 良好なesg側面の取                               計測し、総合評価ランクを導出する形態となっています。
                                                                                                                                     ビジョン                  より一層の企業価値向上に務める
                       」 評価ａａ 優れた
     り組みと情報開示を実施（平成25年）「                                          当社が、特に高い評価を受けた内容は以下の通りです。
      esg側面の取り組みと情報開示を実施（平成26年・平成
      27年）」
          との評価を受けました。                                                                                                                  目標数値推移
                                                                                                                                      （単位：百万円、% ）         500,000                                              50%
     「 サ ステイナビリティ診 断 」では 、企 業 の e s g 側 面 の 取
     り組 みと情 報 開 示 の 状 況 に つ い て 、方 針・目 標 の 設 定
                                                                                                                                                          400,000                                              40%
     （ p o l i c y ）、具 体 的 な 取り組 み 内 容（ p r a c t i c e ）、実 績
                                                                                                                                           売上高（左軸）
                                                                                                                                                          300,000                                              30%
                                                                                                                                           経常利益（左軸）
            実施時期                     総合評価ランク                          特に優れた取り組みと評価されたポイント                                                                 200,000                                              10%
                                                                                                                                                （右軸）
                                                                                                                                           自己資本比率
                                       ａ            ・製品安全対策への積極的な取り組み等、顧客利益を保護するための具体的な取り組み。
                                                    ・公正な経済取引のための遵守事項を  「グループ行動規範」 に規定し全従業員に配布。
                                                                                                                                                          100,000                                              5%
         平成25年6月20日               良好なesg側面の取り組みと                                                                                             （右軸）
                                                                                                                                           roe
                                                    ・環境配慮型商品の販売促進を環境マネジメントシステムの目標におき、継続的に改善。
                                     情報開示を実施        ・esgに配慮した経営トップメッセージと、csr委員会を中心としたcsr推進体制。
                                                                                                                                                                       2017/3               2019/3    2021/3
                                                    ・製品安全への各種取り組み、家電アドバイザーの養成、                                                                                        （初年度）                （3 年目）    （最終年度）
                                       ａａ            プライバシーマークの先駆的な取得など、顧客利益を保護するための具体的な取り組み。
                                                    ・自社の強みである修理、再生機能を活かしたリユースビジネスの拡大と、
         平成26年7月15日               優れたesg側面の取り組みと
                                     情報開示を実施
                                                     環境マネジメントシステム。                                                              4つの力                                                  お客さまへの3つのお約束
                                                    「グループ行動規範」
                                                    ・          を活用した全従業員への法令遵守         意識の啓発。
                                                                               （公正な取引推進）
                                                    ・本業を通じたcsrの方向性を示した経営トップメッセージ。                                                『 人の力 』による精度と回転率の向上                                  ❶ どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！

                                                    ・製品安全への各種取り組み、家電アドバイザーの養成、                                                   『 商品の力 』による幸せ提供業の推進
                                                                                                                                                                                      ❷ どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
                                       ａａ            プライバシーマークの先駆的な取得など、顧客利益を保護するための具体的な取り組み。
                                                    ・自社の強みである修理、再生機能を活かしたリユースビジネスの拡大と、
                                                                                                                                 『 会社の力 』による経営体質の強化
         平成27年8月10日               優れたesg側面の取り組みと     環境マネジメントシステム。                                                               『 時の力 』によるビジネス機会の拡大                                  ❸ どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
                                     情報開示を実施        「グループ行動規範」
                                                    ・          を活用した全従業員への法令遵守         意識の啓発。
                                                                               （公正な取引推進）
                                                    ・本業を通じたcsrの方向性を示した経営トップメッセージ。
                                                                                                                                                      『 お客さまへの3つのお約束 』を実践 。
                                                                                                                                      『 4つの力 』を最大限に発揮し、
                                                                                                                                      日本一の幸せ提供業をめざしてチームjoshinで取り組んでいきます 。
                                                                                                                                       その取り組みのいくつかを、13ページから16ページにわたってご紹介いたします 。
                 （sustainability ）
      ※1 サステイナビリティ                 「 持続可能性」
                                 とは、      を意味する英語。地球環境や社会の持続的な発展に貢献しつつ、その上で自社が社会に認められ長期的に繁栄するために不可欠な企業の取り組みのこと。
               （environmental）
      ※2 esgとは環境               （social）
                             、社会          （corporate governance）
                                      、企業統治                    の頭文字をとったもの。いずれの側面も企業が事業活動を展開するにあたって配慮や責任を求められる重要課題と考えられています。
                「esg側面の取り組み状況」
      ※3 企業経営における                              等を客観的に評価するものです。評価結果は株式会社三井住友銀行が実施する
                             「 取り組みに関する情報開示の適切さ」                                                      の
                                                                                 「smbcサステイナビリティ評価型資金調達」
        融資条件設定に反映されるとともに企業のサステイナビリティへの取り組みの現状分析結果と今後の課題等がフィードバックされるため、自社の取り組みの優れた点や今後の課題を客観的に把握することができます。                      ※ 中期経営計画〈jt-5000経営計画〉は、2017年3月期から2021年3月期までの5ヵ年計画です。



11                                                                                                                                                                                                                   12

     special contents                 joshin csr report




     「人の力」「商品の力」
                  ショッピング環境




                                                                                                                    めざしていきます 。

                                                                                                                    より便 利な
                                                                                                                    地域密着型店舗を

                                                                                                                    商 品 力 と 接 客 力で 、
                                                                                                                    新システムを活用した




                                                                                                                                       お客さまの利便性を高めるため、新システムを導 入していきます 。
     「扱っていません」から「お届けします」へ。
      商品力を高め、さらに幸せをお届けするための取り組み。

       店頭に商品の在庫がない場合でもお客さまとコミュニケーションを図りながら、
       pdaや専用端末で発注。当社のショッピング環境はますます進化していきます。




                                                                                                                  市岡店 店長

                           従業員の pda より発注し、                                                                        水本 次郎
                            そのまま購入手続きへ。

                                                                                                     約10万アイテムを有する上新電機の商品力を活                                                                     は、
                                                                                                                                                                          販売スタッフが操作する携帯情報端末（pda ）
                                                                                                     かし、さらにお客さまにご満足を提供するため、当                                              販売支援メニューが拡充しており、お客さまに商




                                                                                                                                                                                                              特 集ページ
        店頭に商品在庫がない！                                 最短で翌日配送を実現。             進化する「幸せ提供業」
                                                                                                     社初の試みとなるカンタン検索「タッチde商品選                                              品画面を確認いただきながら接客をすることもで
                                                                                                     び」
                                                                                                      が市岡店に導入されました。これまでは在庫が                                               きます。付属品などへのご質問があった場合もす
                                                                                                     無ければお取り寄せし再来店をお願いしてきまし                                               ぐに回答することが可能で、お客さまからお褒め
                          専用端末で発注し、
                        プリントされた用紙を                                                                   たが、導入後は                                                              の 言 葉をい ただくことも あります 。常に最 新 の
                            カウンターへ。
                                                                                                     最 寄りの 配 送                                                            商品マニュアルを持っているのと同じですので 、
                        そのまま購入手続き。
                                                                                                     センターから、                                                              接客はもちろん 、自主学習にも役立っています 。
                                                                                                     最 短 で 翌 日に                                                           「 便 利 だ か ら 」と
                                                                                                     は お 客 さまの                                                            pdaに頼りすぎる

     部門を横断したチームの力で、お客さまのご要望に応えていきます。                                                                 ご 自 宅 まで 商                                                           の で は なく 、自 分
                                                                                                     品をお 届 け で                                                            たちの言葉で商品
     当社では家電・情報機器関係に限定しても１０万アイテ                                                                       きるまで利便性が向上しました 。また、市岡店が                                              の 魅 力を伝えられ
     ムに及ぶ商品を取り扱っていますが、店舗にこれらの商                                                                       ある地域はご年配の方が多い土地柄、タッチパネ                                               るように 上 手く活
     品を総て展示する売場面積を確保することは難しく、ま                                                                       ルならではの画面拡大機能を活かし、より丁寧に                                               用して い きた いと
     た、効率面から考えても現実的ではありません 。しかし                                                                      分かりやすく接客することにも役立っています。今                                              考えています。
     ながら、ますます多様化するお客さまニーズにお応え                                                                        後も当店ならではの商品力と提案力、接客力を強
     し、
      ご来店いただいたお客さまの利便性と満足度を向上                                                                        みに、従業員と協力しながらお客さまに頼っていた
     させるためには１０万アイテムの商品の全ての情報をお                                                                       だける店舗づくりに努力していきます。                                                    pdaも活用しながら
     客さまに提供することが必要であると考え、平成２８年４              リアル店舗を統括する営業部、商品部、販売促進部、物流センター、     ※ 専用端末「タッチde商品選び」                                                                         さまざまなご要望に
                                             インターネットショップ 、情報システム部 、サービス部門等から選抜          導入店舗：市岡店
     月より、この１０万アイテムの商品情報を売場の従業員               されたメンバーによるプロジェクトミーティング                                                                                                        迅速に応えて
     が所持するｐｄａ端末や店頭の専用端末
                      「タッチde商品                                                                                                                                             いけるよう
     選び」(※)で紹介し配達手配まで同時に行うことのでき                                  最短で翌日にはお客さまの自宅に配                                                                                          取り組んでいきます。
     るサービスを運用開始しました。このサービスは、店舗                                   達できることが可能となりました。こ
     に来店されるお客さまの視点から社内の既存業務の流                                    れまでお客さまのご要望にお応えでき
     れを根本的に見直し、部門間連携の仕組みをリエンジニ                                   なかった事を可能にし、お客さまの期
     アリングしたことにより可能となったものです。                                               今後も、
                                                                 待に応えていくため、  店頭での
                     １０万アイテムの 巨 大 な
     この サ ービスの 導 入により、                                           ショッピング環境をより一層進化させ、
     ショールームをお客さまに提供することができると同時                                    「愛」
                                                                 社是 に基づくまごころサービスで
     に、店舗に１０万アイテムを備蓄する巨大な倉庫を隣接                                             の実現をめざ
                                                                 「日本一の幸せ提供業」                                                                                                      津名店 店長

     させたような効果も生まれ、
                 お客さまが希望された商品は               pda端末による商品照会・発注画面   してまいります。                                                                                                         伊與田 博哉



13                                                                                                                                                                                                       14

     special contents                       joshin csr report




     「人の力」                                                                                                        「人の力」
                                                                                                                                                                                     多言語での接客と
                    スマイルパートナー の育成           （※）                                                                                         インバウンド施策                                     新たな取り組みで、
                                                                                                                             「時の力」
                                                                                                                                                                                     質の高い店舗運営を
                                                                                                                                                                                     追求していきます。




                               スマイルパートナーの
                               力を入れています。
                               職 場 づくりに
                               向上心が高まる




                                                スマイルパートナーの育成に力をいれています 。
                                                地域のニーズに応えるために、地 域で活 躍する
                                                                                                                                     海外からのお客さまの
                                                                                                                                     気持ちが分かるからこそ                        海外からのお客さまにも
                                                                                                                                     より心の行き届いた                          ご満足をお届けします。
                                                                                                                                     サービスが実践できます。
                                                                                                                                                                                              スーパーでんでんランド 店長

                                                                                                                                                                                                    中谷 雅樹
                                                                                                                                     営業統轄部

                                                                                                                                     党旭
                                                                                                                                                                                             複数の言語を話せるスマイルパートナー
                                                                                                                  「 日 本 人 の お 客 さまにとって あ たり前                                                 と力を合わせ 、海外からのお客さまが日
                                                                          当社のeラーニングシステム
                                                                                                                  でも、海外からのお客さまにはあたり前                                                         本の雰囲気を感じられる心地よい売場づ
                         住吉店 店長
                                                                          当社の「 eラーニング                             ではない 」
                                                                                                                       ということを 、常に意 識して                                          くりに力を入れています。オリジナル・シールの作成や、
                         森永 孝典
                                                                              や製品カタ
                                                                          システム」                                   い ます 。店内に掲示するpopづくりや                                                「wechat 」
                                                                                                                                                                                中国発のアプリ       を経由しての情報発信など、
                                                                          ログ、メーカーのラウ                              接客では海外からのお客さま視点で、
                                                                                                                                  さら                                            従来の上新電機にはなかった取り組みで、進化した店舗
     従業員の似顔絵が描かれた売上グラフ、特技を
                                                                          ンダーさんからのアド                              なる
                                                                                                                   「満足度の向上」に努めています。                                             をめざしてまいります。
     発揮したアイデア溢れる売場づくり、週末限定の
                                                                          バ イスなどを 受 け な




                                                                                                                                                                                                                                            特 集ページ
     マイクパフォーマンス…。ジョーシン住吉店の店
                                                                          がら、常に商品の知識を習得するよう心がけてい
     長として、スマイルパートナーを含めた全従業員
                                                                          ます。洗濯機と理美容全般を任せていただいた                                               に協賛しています。
                                                                                                                  大阪を満喫してもらう「osaka wonder loop」
     が責任を持ち、チャレンジしながら仕事ができる
                                                                          ことで、モチベーションが高まりました。売場づく                         「osaka wonder loop 」
                                                                                                                  当社も協賛している                  は、乗り
     環境づくりに取り組んでいます。また、風通しの
                                                                          りではお客さまに気持よく商品を選んでいただ                   降り自由の二階建てオープントップバス。大阪のスポットを
     良い職場だからこそ、何かあればフォローし合え
                                                                              「 清潔感」
                                                                          くために、    と       を心がけて
                                                                                    「分かりやすさ」                      周回しています。バス停留所〈日本橋 上新電機〉の最寄りには
     る関係が築けています。その成果もあり、スマイ
                                                                          います。これからも暮らしのさまざまな場面でお                  「スーパーでんでんランド」があり、海外からのお客さまに支
                         「あ
     ルパートナーの成長を感じます。お客さまから
                                                                          役に立てるように、新たな分野への挑戦とキャリ                  持をいただいています。
         と書かれたアンケートハガキが届くこと
     りがとう」
                                                                          アアップをめざしていきます。
     も少なくありません。さらにご要望に応えていけ
                       「 人の力」
     るように、新たな売場づくりへの挑戦と、
                                                                                                責任のある              「人の力」
     の育成に力を入れていきたいと考えています。
                                                                                                仕事を任せて            「会社の力」
                                                                                                                                        製品安全対策
                                                                                                いただいたことで
                                                                                                モチベーションが
                                                                                                さらに高まり
                                                                                                ました。                           として、
                                                                                                                  『製品安全対策ゴールド企業』  製品安全への取り組みを強化しています。
                                                                                                                  製品安全への取り組みは、商品仕入部門・販売部門・情報管理部門・アフターサービス部門等が互いに情報を共有し連携
                                                                                          住吉店 スマイルパートナー
                                                                                                                  しなければ 、迅速かつ適切な対応ができません 。当社はこれからも「 製品安全対策ゴールド企業 」認定第1号の責務と
                                                                                          廣中 喬博
                     本社でのスマイルパートナー研修
                                                                                                                  して、製品安全文化の醸成と安心・安全な社会の構築をめざしていきます。



     e ラーニングシステムで自発的な学習をサポートしています。
                                                                                                  求める
     売場づくりに必要なノウハウや新製品情報、接客方法など、全従業
                     「 eラーニングシステム」。
     員に対してさまざまな教育支援を行う
                                                                                          学 ぶ           昇級
     場所や時間を選ばずに、学び始めから知識の習得まで、効率よく                                                               eラーニング
                                                                                                システムの流れ
     一人ひとりの学習をサポートします。
               をめざし、全員が強い責任感をもって、それ
     「日本一の幸せ提供業」                                                                                                  商 品 情 報 の 他 に 、当 店 で 扱っ   安 心してご 利 用 いただける環     万 が 一 の 不 具 合にも 迅 速・確   技術系の社員を対象とした「 専     商 品ご 購 入 後 も 、確 かな 修 理
                                                                                                                  ていない製品の不具合情報ま             境づくりのため、従業員の製品        実に対応し、   「 安心 」
                                                                                                                                                                                と     を
                                                                                                                                                                                 「 安全 」   門知識・実技研修 」、配送社員を    技術を持つ社員が配送から工
     ぞれが使命・役割を果たせる人財を育成するために必要不可欠な                                                                                で、pdaならいつでも・どこで           安 全に対する意 識 向 上 の 取り   お客さま一人ひとりにお約束し          対象とした「 配送設置研修 」で、   事・修理まで責任を持って対応
                                                                                          テスト             評価･管理
     学習システムです。                                                                                                    も調べることができます。              組みを行っています。            ます。                     安心・安全をお届けしています。     できる体制を整備しています。



     ※ スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。



15                                                                                                                                                                                                                                     16

     for customer                                  joshin csr report




     お客さまへのまごころ ◆ 人財育成
                                                                                                               cs向上のため、販売スタッフへの                                         お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして
                                                                                                               商品研修も定期的に実施しています。                                        ハートフル10活動を徹底しています。

                                                                                                               当社では、お客さまに満足いただける商品説明力を向上さ                               当 社は 、お客さまへ の 心からのおもてなしを全 店 舗に
                                                                                                                   スマイルパートナーを含む販売スタッフを対象と
                                                                                                               せるため、                                                    徹底させるため、ハートフル10活動を実施しています。
                                                                                                               する商品研修を定期的に実施しています。取り扱う商品の                                        「 お客様への3つのお約束（※6）」の
                                                                                                                                                                        ハートフル10とは、
                                                                                                               基礎知識から商品ごとの特色、安心・安全のための留意点                               ひとつ「どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシ
                                                                                                               まで、販売員としての専門知識を習得しています。                                    を実現するために必要な重点ポイント
                                                                                                                                                                        ン！」                     を、
                                                                                                                                                                                          （ 10項目）
                                                                                                                                                                        全店舗で実践するための活動 。各店舗のハートフル10
                                                                                                                                                                        推進担当者を中心に、入店からお帰りまでのおもてなし
                                                                                                                                                                                            「 ベストスマイ
                                                                                                                                                                        を徹底しています 。平成16年から毎春 、
                                                                                                                                                                              を全店で開催しています。これは、店内で
                                                                                                                                                                        ルコンテスト」
                                                                                                                                                                        誰が一番感じのよい応対を実践しているかをお客さま
                                                                                                                                                                        の投票により決定するものです。各店ではお客さまから
                                                                                                               エアコン基礎工事体験研修            商品設置体験研修                         一票でも多く投票していただけるようにハートフル10の
                                                                                                                                                                        レベルアップに励んでいます 。また 、四半期に一度 、外
                                                                                                                                                                        部機関によるモニター調査を実施して、ハートフル10の
                                                                                                               技術系社員の資格取得のための、                                          実践度をチェックし、改善につなげています。
                                                                                                                      「まいべん君」
                                                                                                               自主学習システム     や
     ジョーシングループ行動規範に従い                                                         を
                                                            専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」                                配送設置技術の研修施設「トレーニングハウス」。
     お客さまへの取り組みを進めています。                                     積極的に養成しています。
                                                                                                               アフターサービスを担当する従業員の技術知識力向上を




                                                                                                                                                                                                              お客さまへのまごころ
                   「ジョーシングループ行動
     当社のお客さまへのcsr活動は                                                       「 適切な商品選択 「
                                                            家電製品アドバイザー（※1）は、         」安                                    「まいべん君」
                                                                                                               目的に、平成17年1月から     といわれる自主学
                  を柱に、
     規範：お客さまに対する行動」          サー
                     安心・安全な製品、                              全快適な使いこなし」
                                                                     「 不具合発生時の対応 」などにつ                                 「まいべん君」
                                                                                                               習システムを開始。     は「勉強そのものを習慣                                    店内に設置したベストスマイルコンテスト 投票会場


     ビスの実現や適切な情報提供など幅広く行っています。                              いて消費者に的確な助言ができる知識・技能があると、                              という思いから始まった自主学習システムです。
                                                                                                               づけよう」                                                                             （お
                                                                                                                                                                        なお 、平成26年6月からは、ホスピタリティマインド
                                                            家電製品協会が認定した人に付与される資格です 。当                                      （株）
                                                                                                               対象者はジョーシンサービス に在籍する全従業員で                                 もてなしの心）の醸成を目的に、ジョーシンの店舗で実
                                                              専門性の高い店舗としてお客さまに安心してご利
                                                            社は、                                                す。また、技術系社員を対象にした各種技術研修や配送社                               際に実践されているホスピタリティの実例をcs推進部
       ●商品・サービスの選定基準                                        用いただけるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨                          員対象の実務研修も多数行っています。配送設置技術の                                        『 ホスピタリティ実例集 』として全店
                                                                                                                                                                        が定期的にまとめ、
        ・お客さまの安全性を最優先して取り扱う商品・サービスを選定する。
        ・お客さまの望む商品・サービスをどこよりも早く展開する。                                             平成25年
                                                            し、有資格者を増やす努力をしています。なお、                                                   「トレー
                                                                                                               習得を目的として、技術研修センター内に開設した                                  に配信しています。最新版の実例集は、各店の従業員の
        ・市場価格を敏感にとらえ、値頃感のある価格で提供する。
                                                            9月には、家電製品アドバイザーのエグゼクティブ等級も                               は、物品搬入訓練用家屋構造の独自性が認
                                                                                                               ニングハウス」                                                  目に触れやすいように事務所・休憩室・
       ●宣伝・広告等に関する方針
                                                            創設され、平成28年5                                        められ、平成24年4月に特許を取得いたしました。                                 バックヤード等に貼り出しており、過去
        ・法を遵守し、紛らわしい表現等に注意して、適正表示に努める。
        ・お客さまに分かりやすく役に立つ宣伝・広告物、掲示物づくりに努める。                        エグゼク
                                                            月31日現在、                                                                                                     に配 信した実 例 集 のバックナンバ ーは
        ・パブリシティ権や肖像権、著作権、商標権等を侵害しないように注意する。
                                                            ティブ 等 級 は 全 国 に                                                                                             専用ファイルにすべてファイリングして
       ●まごころサービス活動の推進
        ・お客さまの基本的人権を尊重する。
                                                            863名 。その内、当社                                       ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況（※4）             平成28年5月31日現在
                                                                                                                                                                        休憩室等に設置し、いつでも閲覧できる
        ・笑顔ともてなしで地域no.1の『まごころサービス』に努める。                     からは67名が登録さ                                                                                                  ようにしています。
        ・商品・店舗のクリンリネスに努め、快適な環境を維持する。                                                                                       資格名称                    取得者数
        ・お客さまに分かりやすい売場・コーナー・pop類づくりに努める。                         （ ※２）
                                                            れています。
                                                                                                                         （av情報家電）
                                                                                                                家電製品アドバイザー                          337名
        『 専門店 』
        ・     としての商品知識および提案力アップに努める。
                                                                                                                家電製品アドバイザー
                                                                                                                         （生活家電）                     339名                   ポイント
        ・お客さまからの問い合わせ等には誠実に対応する。
        ・お客さまの声を真摯に受けとめ、日常業務に反映させる。
                                                                                                                        （av情報家電）
                                                                                                                家電製品エンジニア                           160名                 スマイル指数100％の達成をめざして。
       ●安全性の確保                                                                                                                                                                               「笑顔」
                                                                                                                                                                         ハートフル10活動における最重要ポイントは    。
                                                            家電製品アドバイザー 資格取得数                    （ジョーシングループ計）
                                                                                     平成28年5月31日現在                       （生活家電）
                                                                                                                家電製品エンジニア                           158名
        ・お客さまの安全確保を最優先に建物・駐車場を造り、維持する。                                                                                                                                   毎月、各店にて従業員一人ひとりの笑顔実践度を4段
        ・障がい者や高齢者に配慮したバリアフリーな店舗づくりを推進する。
                                                                       av情報家電               生活家電                    （※5）
                                                                                                                電気工事士                                （※5）
                                                                                                                                                  220名                   階でランク付けして、店のスマイル指数を算出してい
        「お客さま重視」
        ・                を基本方針に、製品事故防止に努める。
                「 製品安全の確保」                                                                                                                                               ます。全店が最終目標である 「スマイル指数100％」
                                                                       2,285名               2,148名              工事担任者                               295名
        ・地震、火災等が発生した場合の対応ルールを定め、全従業員に周知する。                                                                                                                               をめざして、スマイルアップに取り組んでいます。
                                                                                                                その他の技術資格取得                          941名
                                                                     （※3）
                                                            ※スマイルパートナー  ・嘱託を含みます。




                                                                          （財）
     ※1 デジタル化、ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、 家電製品協会が認定する資格です。                                                           （複数の資格取得者有）
                                                                                                               ※4 ジョーシンサービス社員合計488名のなかで当該資格を取得している社員数です。
                           （ 家電アドバイザー エグゼクティブ等級は、家電アドバイザーの内、その保有知識が最上級レベルにある者に付与されるものです。）
     ※2 平成28年5月31日現在の登録者数です。                                                                                                                           （平成28年5月31日現在）
                                                                                                               ※5 工事協力会社を含むグループ全体の電気工事士資格保有者数は、2,992名です。
     ※3 スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。                                                                                          はp58をご覧ください。
                                                                                                               ※6「お客様への3つのお約束」




17                                                                                                                                                                                                       18

     for customer                                                     joshin csr report




     お客さまへのまごころ ◆ 体制整備
           「 安全」
     商品の「安心」   を                                                                                                                                                              sv（スーパーバイザー）との連携で                                          smd活動体制

     確保するための体制を確立しています。                                                                                                                                                       どこよりも感動のある売場づくりを                                                             商品部




                                                                                                                                                                                                                                                                                         メッセージ発信
                                                                                                                                                                                                                                                                                         展示ツールの提供ほか

                                                                                                                                                                                                                                                                                         商品研修
                                                                                                                                                                              店舗smd（ストア・マーチャンダイザー）が推進しています。
     家電製品の誤った使い方による事故を防止するため、当                                                                  お客さまに安全な商品をお届けするため、万全の体制で
                                                                                                                                                                                                                                                    sv（スーパーバイザー）
     社ではお客さまが安心してご使用いただける商品やサー                                                                  取り組んでいます。販売商品に不具合が発生した場合には、                                                   お客さまにとって感動のある商品提案ができるように、当社
                                                                                                                                                                                                                                          he・季節    av               モバイル・
                                                                                                                                                                                                                                                        情報機器                エンターテインメント
     ビスを提供するだけでなく、販売・アフターサービスの際                                                                 下図のようなフローで迅速な情報提供に努めています 。                                                    の売場にはさまざまな工夫がされています。その活動の中                                 （白物家電） （映像・音響）           コミュニケーション

                     を説明できる担当者
     に家電製品の「安全で正しい使い方」                                                                          製品の不具合情報はデータベース化し全社で共有 。不具                                                         「smd」
                                                                                                                                                                              心にいるのが      と呼ばれる従業員です。smdは、
                                                                                                                                                                                       （※2）
     を多数養成しています。また取扱商品の安全性を確かな                                                                  合製品と部品・消耗品を関連づけられるデータベースに                                                          “ 分かりやすく”
                                                                                                                                                                              “見やすく”       “ 感動のある”売場づくりのため




                                                                                                                                                                                                                                                                                         お客さま
                                                                                                                                                                                                                                                                                         からの情報
                                                                                                                                                                                                                                                                                         実施結果報告
                                                                                                                                                                                                                                                        各店の売場責任者
                      と
     ものとするため、仕入先様（377社）「 製品の安全性に関                                                               改良し、部品・消耗品の購入者データからも製品の不具合                                                    に、毎日綿密なチェックをしています。さらに、smdはその
     する覚書 」を締結 。商品は仕入担当者が独自の「 製品安                                                               情報を提供できる体制を構築しています。                                                           店舗の担当商品責任者として、売場責任者とともに日々売
                                                                                                                                                                                                                                                         各店舗のsmd
     全基準評価シート」で評価した上で仕入を決定するなど、                                                                                                                                                                    「感動のある
                                                                                                                                                                              上・在庫データを分析・情報共有し、お客さまに                                           「お買い場」
                                                                                                                                                                                                                                             快適な    づくり           全員感動接客の推進
                                                                                                                                                                                  ができるように、売場を進化させ続けています。
                                                                                                                                                                              商品提案」

                             nite
                                                               経済産業省
                        （製品評価技術基盤機構）
                                                                                                                                     安心・安全をお届けするジョーシンの対応フロー                   すべてはお客さまの安心のために。                                             個人情報保護をレベルアップさせる
                                                                                                                                                                              個人情報保護を積極的に取り組んでいます。                                         マネジメント・システムを推進しています。
                                                                      情報提供


                                                                                 意見・要望




                                   不具合情報の提供
                                                                                                                                      お知らせはがきの送付（※1）
                                                                                                                                                                              個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、                                   当社グループは個人情報保護マネジメント・システムを
                                     ホームページ                                                                                             訪問点検・修理（※1）
                                                                                                                                                                   ポイントカード    個人情報保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社                                           「 csr委員会 」で個人情報保護推進計
                                                                                                                                                                                                                                           推進しています 。
                                                                                                   ジョーシン                                                            会員さま 他
      不具合発生                 メーカー       および
                                     新聞等で公表
                                                                                                   サービス                                                                       は各部門からコンプライアンス・プロジェクトメンバーを                                             し、
                                                                                                                                                                                                                                           画を策定（plan ）      で実行に移します
                                                                                                                                                                                                                                                       「 各部門」      （do ）。
                                                               上新電機（株）                                                                不具合解決プログラムの送付（※1）                       選出し、個人情報の収集から利用・保管・管理・廃棄まで                                          「 csr委員会 」で管理 、各部門の実行
                                                                                                                                                                                                                                           計画の進捗状況を
                                                                 商品部
                                                                                                                                                                              運用ルールを細かく定め、全従業員が確実に実践できる                                    状況を「コンプライアンス監査部署 」が監査しています




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           お客さまへのまごころ
      不具合の                 ジョーシン                                                                                                                                              よう推進しています。また店長自身が個人情報保護推進                                   （ c h e c k ）。抽 出された問 題 点は「 コンプライアンス・
     お問い合わせ                  店舗                                                                                                                   当社ホームページで告知
                                                                                                                                                                              リーダーになり、スタッフの教育、指導を行っています。                                         で改善策を検討、csr委員会に答申し、新
                                                                                                                                                                                                                                           プロジェクト」
                                                                                                                                                                                                                                                         （act ）。
                                                                                                                                                                                                                                           たな計画、実行につなげています
                                                                                                                                                  消費者への安全情報提供                 個人情報保護推進体制
                           該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出                                                                                                                                                         社長執行役員
                                                                                                                                                                                                                                           個人情報保護マネジメント・システム
                            （joshin web、法人営業部でのご購入含む）

                                                                                                                                                                                                                                               csr委員会
                                                                                                                                                                                                          個人情報保護
                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                           統括責任者
                                                                                                                                                                                                                                            コンプライアンス・   act                 plan     csr委員会
                                                                                                                                                                                        監査部署                             個人情報保護推進事務局           プロジェクト           社長執行役員
                               上新電機（株） 情報システム部                                                                                                                                                          （取締役経営管理本部長）       （csr推進室）




                                                                                                                                                                                                                           csr委員会
                                                                                                                                                                                                        個人情報保護責任者                                               個人情報保護
                                                                                                                                                                                                         （全部門の部門長）
                                                                                                                                                                                                                                                                 統括責任者
                                                                                                                                                                                                                         コンプライアンス・
                                   リコール対応（メーカー重大事故）dm発送・点検修理実施件数                                                                                  訪問対応製品の不具合件数と比率                                                        プロジェクト（※3）
                                   ※ この他にも多数の不具合対応dmを発送しています。                                                                                     （平成17年〜27年 累計件数）                                        個人情報保護
       メーカーがリコールを行った                累計（件）                                                                                              （件）
                                                                                                                                                                                                          推進リーダー                               csr委員会
                                   1,100,000                                                                                           年間実績数                                                                                                                                        各部門
       場合の当社の対応手順
                                                                                                                         1,049,827                                                                        （店長・課長）                           コンプライアンス    check                do     （店舗・部署）
                                   1,000,000              累計                                                        931,146             300,000                                                                                                 監査部署
       ① 当社が販売したすべての                900,000
                                                          単年度
                                                                                                                                                                   当社で点検・対応


                                                                                                                                                                    23%
         お客さまの購入履歴情報を                                                                                     824,025                       250,000
                                    800,000
         対象として検索。                                                                                  696,206
                                    700,000
        （ポイントカード情報 他）
                                                                  400,741                                                               200,000                     79,167件
                                                                                         571,141
                                    600,000                      （171,882）
       ② 購入者に対しダイレクトメール                                    228,859
                                                                                                603,786                                                                                                                         弊社では、お客さまとの絆を深めるツールとして、会員証（ポイントカード）を発行させていただいております。
         による注意喚起、リコールへの
                                    500,000               （138,883）                                                                     150,000
                                                                                                                                                     メーカーで点検・対応                  販売促進部                                          多くのお客さまからお預かりした個人情報は、 メーカーからの商品リコールのご案内や、長期修理保証

                                                                                                                                                       77%
                                                                                                             （127,819）     （118,681）
                                                                               482,726
         協力要請。                      400,000                                                                         （107,121）                                                    crmグループ 課長                                     サービスへのご入会手続き、商品の配達からアフターサービスに至るまで、    ノンストップで会員サービス
                                                                                   （88,415）           （92,420）
                                    300,000          89,976                  （81,985）
                                                                                                                                        100,000                                 （コンプライアンス・プロジェクトメンバー）                           をご提供させていただいております。また、クロスメディアツールとしてスマートフォンアプリやｅｃサイ
       ③ メーカーからの要請で購入者に                                                                                                                                 280,611件
                                                                                                                                                                                野内 克己
                                                    （64,493）
                                                                                                                                                                                                                                トとの連携など、常に利便性を高める努力をしております。
         電話でお知らせし、訪問点検・             200,000
                                                25,483
                                                                                              （32,645）
                                                                                                                                        50,000
                                                                                                                                                                                                                                だからこそ、お客さまの個人情報の取り扱い、情報セキュリティに関しては最重要項目として、お客さまか
         修理を実施。                     100,000
                                               （25,483）
                                                                                                                                                                                                                                ら信頼が得られるよう万全な体制で取り組んでおります。
                                          0                                                                                             0
                                               平成17年 18年       19年   20年       21年        22年      23年    24年    25年   26年      27年
                                                                                                                                                    不具合件数 359,778件


     ※1 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、情報を登録いただいているお客さまが対象になります。                                                                                                                                   （ストア・マーチャンダイザー）
                                                                                                                                                                              ※2 store merchandiser             の略称です。
                                                                                                                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                                                                              ※3 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス から選出されたメンバーで構成。




19                                                                                                                                                                                                                                                                                                    20

     for customer                             joshin csr report




     お客さまへのまごころ ◆ 経営戦略
     太陽光発電システム・省エネ型給湯器に加え、                                                                                                                                                            きめ細やかな会員制度サービスによる顧客満足度の向上と
     水回り住宅設備機器を中心としたリフォーム事業に本格参入しています。                                                                                                                                                高セキュリティ基準による管理体制との両立を実施しています。

     住宅リフォーム事業の中でも、特に家電につながりの深い                       示展開と10年保証・24時間コールサービス
                                                                          （※1）
                                                                             や水ま                                                                                                      当社をご利用いただく会員さまの情報は 、高いセキュリ                                               さまへ迅速で的確な各種サービスの提供や、責任のある
     水回り住宅設備機器を中心とした部位は、老朽化の進ん                        わりレスキューサービス
                                                                （※2）
                                                                   を標準セット化して安心を                                                                                                       ティ基準で構築されたサーバーで一元管理しております。                                               アフターサービスなどを可能にしています 。店舗とweb
     だ住宅も多く相当な需要が見込まれますが、
                        「 安心して任                       提供するとともに、工事費込みの解りやすくお得なパック                                                                                                      プライバシーマーク取得企業としての高いコンプライア                                                での会員さま情報も同一のプラットフォームで管理を行い、
     せられる業者が分からない 「
                  」 費用がいくらかかるか判ら                      金額提示により、潜在需要の掘り起こしを行い、住宅関連                                                                                                      ンス基準をクリアした運用体制を構築し、個人情報に対し                                               オムニチャネルにも対応した企業態勢を構築することで、
     ない 」
        といった不安材料により、お客さまのニーズが潜在                       分野でのサービス展開を強化しました 。お客さまの住宅                                                                                                      て安心いただける体制を整備しています 。平成元年6月                                               お客さまの利便性を高めながら、ポイント制度の導入で、
     化してしまい、顕在ニーズは本来の需要の3分の１程度と                       の 、より多くの分野で貢献できる事業に進化させるべく、                                                                                                     から全国共通の会員制度を導入し、今もなお多様化する                                                会員さまへの顧客満足度を高めています。
     いうのが実状です。そこで、当社は主要店舗への売り場展                       今後も住宅リフォーム事業の拡大を図ってまいります。                                                                                                       お客さまの購入動向と、潜在的なニーズを感知し、会員



                                                                                                                                                                                      実店舗との連動性を高めた                                                                                  や
                                                                                                                                                                                                                                                               web上で、社員による商品の「試用レポート」
                                                                                                                                                                                      インターネットショップを開設しています。                                                             を掲載しています。
                                                                                                                                                                                                                                                               「スタッフブログ」

                                                                                                                                                                                      店舗へ行きたいが 、忙しくて行く余裕がない 。店舗には                                                           には、担当者が実際に試用してその使
                                                                                                                                                                                                                                                               「 joshin web 」
                                                                                                                                                                                      置いていない商品のことを調べたい 。このようなお客さ                                               い勝手や 、長所・短所を解説した「 試用レポート」のコー
                                                                                                                                                                                      まのニーズにお応えしたいとの思いから、インターネッ                                                ナーがあります 。ここではpc関連商品 、av関連商品 、
                                                                                                                                                                                      トショップ「 joshin web（pc/スマートフォン）」を開設                                        家電商品ごとに常時200アイテム以上の商品レポート
                                                                                                                                                                                           「 joshin web 」
                                                                                                                                                                                      しています。            では現在、国内最大級の家                                           を動画もまじえ掲載しています。メーカーからの情報だ
                                                                                                                                                                                      電、模型・玩具、cd・dvdソフト、日用品、医薬品など30                                            けでなく、ジョーシンの従業員がお客さまの立場にたっ
                                                                                                                                                                                      万超アイテムを品揃えし、全国より受注・配送を承ってお                                               た客観的な情報提供をしていくことで、お客さまの商品




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     お客さまへのまごころ
                                                                                                                                                                                      ります。                                                                     選びに貢献していきたい 、と考
               に即答。
     お客さまの「困った！」
                                                                                                                                                                                                                                                               えています 。また 、カタログで
              でかんたんに検索できます。
     「お使い製品便利帳」                                                                                             お使い製品便利帳には約161万点の製                                                                                                                                 は得られない情報や、商品にま
                                                                                                            品情報が入っています。データをとり始め
                                                                                                            た平成14年10月には1日平均750回の
                                                                                                                                                                                                                                                               つわる話をjoshin web担当
     家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が                                                                               利用でしたが、現在（平成27年）は、1日平均                                                                                                                                  「スタッフブログ 」
                                                                                                                                                                                                                                                               者が紹介する
     多く、お客さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出                                                                              3,700回前後の利用水準になっています。
                                                                                                                                                                                                                                                               も開設しています。
     すのは困難です。またメーカーに問い合わせても土・日・                                                                                                                                                                                                      スマートフォンサイト

     祝日は休みの企業が多く、お客さまにお待ちいただく場
     合もありました。そんな状況を解消するために作成した                                                                                                                                                        家電量販店初、実店舗とネットショップで利用できる                                                 便利な機能を搭載したスマートフォン専用アプリ
                   です。
     システムが「お使い製品便利帳」                                  pda・pc端末の検索機能活用によるお客さま対応件数                                                                                                                  を発行しています。
                                                                                                                                                                                      「ジョーシンギフトカード」                                                            「ジョーシンアプリ」  を提供しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                        （※1）

                                                           （回）                                                                                                            1,356,767
                                                      1,400,000      年間検索件数／回                                                                                 1,258,229
                                                                                                                                                                          （3,717）

     「 お使い 製 品便 利 帳 」の 利点は 、型番さえ分かれば 、適                              （1日あたりの検索件数／回）                                           1,177,306 1,173,998 1,164,713
                                                                                                                                                              （3,447）                 平成24年9月より、国内の家電量販店としては業界初                                                                「ジョーシンアプリ」
                                                                                                                                                                                                                                                               平成25年2月より、当社公式アプリ
                                                                                                                    1,103,678 （3,226）

     合 する部 品・消 耗 品 などの 参 考 価 格 、商 品 情 報から製                                                                                                                                            となる、店 舗とインターネットショップ の 両 方で利 用で                                           の提供を開始いたしました 。インストールするだけで使
                                                                                                                                        （3,216） （3,191）
                                                      1,200,000                                                     （3,024）
                                                                                                        1,020,000
                                                                                                980,000 （2,795）

     品の不具合情報までが 、パソコン端末や携帯情報端末                        1,000,000                       875,000
                                                                                                （2,685）
                                                                                                                                                                                      きるプリペイド式「ジョーシンギフトカード」を発行開始                                                「 みんなのクーポン 」をはじめ、ジョーシンカード会
                                                                                                                                                                                                                                                               える
                                                                                      （2,397）

     （pda ）から簡単に引き出せること。しかもお客さまか                                            730,000                                                                                                   いたしました 。ジョーシングループの各店舗で販売し、                                                               など、お
                                                                                                                                                                                                                                                               員様限定の「 会員様特別クーポン」
                                                       800,000              （2,000）

     ら聞かれて即答できなかった情報や、従業員が調べて分                                    566,000
                                                                                                                                                                                      「 joshin web 」を                                                          買い物をより楽しんでいただけるサービス
                                                       600,000    （1,550）
     かった情報を誰でも書き込めるので、実践で使えます 。                                                                                                                                                       含 む「 ジョーシンギ                                                              をご提供しています。よくご利用される店
     また、他社pb商品など、当社で取り扱っていない製品の                        400,000                                                                                                                        フトカ ード取 扱 店 」                                                            舗を登録すると、イベント情報やwebチラ
     不具合情報までお客さまにご案内できるようにしていま                         200,000
                                                                                                                                                                                      でご利用いただくこ                                                                シも簡単に閲覧可能 。その他 、アンケート
     す 。お客さまや従業員とともに、日々進化し続ける便利                                                                                                                                                       とが可能です。                                                                  やジョーシンカード情報の照会など、便利
                                                             0
     ツールとして活用されています。                                         平成 17年          18年      19年        20年     21年         22年       23年       24年       25年         26年         27年                                                                                 な機能を搭載しています。


     ※1 10年保証・24時間コールサービスは、平成26年4月よりサービス開始。                                                                                                                                                      は、android os バージョン 2.3.3以降がインストールされているandroid搭載端末および、ios6.0以降搭載のiphoneに対応しており、
                                                                                                                                                                                      ※1「ジョーシンアプリ」
     ※2 水まわりレスキューサービスは、平成26年8月よりサービス開始。                                                                                                                                               app storeとgoogle playから無料でダウンロードできます。
                                                                                                                                                                                      ・android、androidロゴ、google play、google playロゴは、google inc.の商標または登録商標です。
                                                                                                                                                                                      ・apple、appleのロゴ、app storeは、米国および他国のapple inc.の登録商標です。iphoneはapple inc.の商標です。



21                                                                                                                                                                                                                                                                                              22

     for customer                                 joshin csr report




     お客さまへのまごころ ◆ 経営戦略
     過去のご購入者情報を適切に管理しています。                                 安心の配達・工事・修理体制を整えています。
                                                                               （※3）                                    「お客さまの声」
                                                                                                             アンケートハガキによる      を、                        アンケートハガキ対応フロー

                                                                                                             経営施策に反映させています。                                ジョーシン店頭アンケート       ジョーシンサービスアンケート
     当社は各販売店でのジョーシンカード会員以外に、イン                             昭和31年に自社サービス部門を開設しアフターサービ                                                                     （ジョーシングループ全店に設置）       （配達・工事・修理）

     ターネットモール 、法人向け販売など、多数の販売ルー                            スの責任が持てる体制を整備 。現在は100%出資の子                                          「 お客さまの
                                                                                                             お客さまの率直なご意見をいただくため、                                お店                       ご家庭

     トを保持しています。これらのご購入者情報を管理でき                                              として独立、722名
                                                           会社「ジョーシンサービス株式会社 」                                 ボックスをレギュラー店舗全店に設置しています。備
                                                                                                             声」
                                                                                                                                                              お客さま                お客さま
     る独自のシステム構築により、昭和49年以降のご購入                            （※4）体制となっています。                                     えつけのアンケートハガキにご意見やご要望などを記入
     者情報（累計10億1,500万件超）データの管理・抽出を                                                                            して投函していただく仕組みです。お客さまのご連絡先
     スムーズに行えます。                                                                                              は任意で記入できるようにしており、個人情報保護のた
     購入者履歴データベースシステム                                                                                         めプライバシー保護シールを貼って投稿いただくように
                                                                                                             しています 。また、商品の配達・工事・修理にお伺いした
           ジョーシンカード会員              インターネット販売履歴
                                                                                                             際にもアンケートハガキをお渡ししています。
                                                                                                                                                                        しかるべき対応
            法人職域販売履歴                 販売（お届け）履歴

                                                                                                             お客さまからいただいたご意見は、店舗もしくはcs（ 顧
                                                                                                             客満足）推進部で内容を確認し、個別に対応の必要な場
                お客さま個人情報を最新の状態にメンテナンス
       ご購入手続きの都度、
                                                                       （※5）
                                                           アフターサービス担当従業員
                                                                                                             合は店舗にて対応します 。配達・工事・修理に関するご
                                                                                                                                                               cs推進部
                                                                                                             意見の場合は、サービスセンターで対応しています。こ
     廃家電品の発生を抑える、                                          シングルライフ向けオリジナル家電                                  れらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員
                                                                                                                                                               営業部                 ジョーシンサービス
     長期修理保証を実施しています。                                                     を開発しています。
                                                          「concept（コンセプト）」                                   の教育や経営施策に反映 。ハガキのプライバシー保護
                                                                                                             シールや什器の改良など、ご意見をもとに改善させてい                        本社関連部門

     長期修理保証に加入していただくと、わずかな掛け金で                            『 シングルライフに潤いを与え、省エネ性や環境への配                         ただいた施策もあります。今後とも、お客さまのお声を                                                     確認

                                                                                                                                                              確認
     メーカー保証期間が過ぎた後でも修理代金を気にせず                              慮 、シンプルな操作性を備えた商品を、統一したデザイ                        貴重な経営資源として、真摯に受けとめてまいります。




                                                                                                                                                                                                     お客さまへのまごころ
     修理に出せるため、家電製品をより長く使っていただく                             ンで 』という発想で開発したのが当社のオリジナルブラ                                                                        しかるべき対応                しかるべき対応

     ことができます。廃家電品の発生抑制につながる地球に                              「concept」
                                                           ンド         「 concept」
                                                                    です。        は当社と国内家電メー                                                                     報告書作成                  報告書作成

     やさしい制度だと考えています。保証期間は商品により                             カー10社とのコラボレートにより開発、製造しています。
     3年、5年、10年を選択していただけます。さらに、ジョー                          開 発にあたっては 、お 客さまの 商 品 購 入 情 報をデ ータ                                                                      フィードバック

     シンクレジットカード会員さまには指定商品について、加                            ベース化し、販売担当者からのアンケート調査結果と併
     入料無料で当サービスを提供しています。また、tvゲー                            せて分析結果をまとめ、必要な機能・不要な機能を選別                                                                                   ジョーシングループ
     ム機本体についても、わずかな加入料で税込商品購入                              しています。この情報を基に、家電メーカーの皆さまとと
     金額を保証限度額とする3年間の修理保証（メーカー保                             もに、新商品の機能やトレンドカラーを決定しています。
           「ジョーシン ゲーム機まごころ保証サー
     証含む）を行う
       を平成27年3月16日より開始しています。
     ビス」                   （ ※1）
                                                              販売担当者
                                                              からの需要
                                                             アンケート調査            お客さま        ご購入              電話のつながりにくさを解消するため 、アフター                    電話やホームページからも、

                                                                                                    販売担当者
                                                                                                             サービスコールセンター（※6）を開設しました。                           をいただいております。
                                                                                                                                                        「お客さまの声」
                 「楽助（ラクスケ）」、
     ホームメンテナンスサービス
                                                                ジョーシンでの                      ジョーシンの店舗および
     pcサポートなどのアフターサービス施策を                                        販売データ                      インターネットショップで販売   店舗への電話が集中しつながりにくい 、というお客さま                                 コーナーやお客様相談
                                                                                                                                                        ホームページの「 お問い合わせ 」
     積極的に展開しています。                                                          conceptブランドの
                                                                                                             の不満を解消するため、平成24年6月より、出張修理受                 室へのお電話でも、ご意見をいただいています。ご意見
                                                                                                      出荷
                                                                             商品開発フロー                         付専用のアフターサービスコールセンターを開設しまし                  はお客様相談室にて取りまとめ、内容を分析するととも
     照明器具の管球交換、各種クリーニングなど家庭のお困                                                              コラボレートしたメーカーの                    「配達・工事の問い合
                                                                                                             た。同年12月には、対応メニューに                          に関連部門に回付し、従業員の教育指導と、経営施策に
                                                                需要の傾向分析
                                                                                               工場にて製造
                         「 楽助 」、
     りごとを解決するホームメンテナンスサービス                                                                                        を追加し、cs向上と店舗支援を強力にバック
                                                                                                             わせ受付 」                                     反映させています。
     パソコンやデジタル 機 器 の 各 種 設 定 等 の p c サポ ート                                     商品スペック決定
                                                                                                             アップしています。
                                                                                                  専門家による
        （訪問型サポート・店舗デジタルサポートカウン
     サービス                                                                       国内家電メーカー           トレンド・
                                                                               10社とコラボレート         カラー情報
           を展開しています。
     ター（※2））


                   を除く、tvゲーム機本体取扱全店舗にて取り扱っています。
     ※1「joshin web 」                                                                                         ※6 アフターサービスコールセンターは、専用ナビダイヤルを利用したサービスです。
     ※2 デジタルサポートカウンター導入店舗：京都1ばん館、大日イオンモール店、岸和田店、光明池店、登美ヶ丘イオンモール店、羽曳が丘店
     ※3 当社の社内修理体制は、お客さまのご自宅へ訪問する出張修理と、故障した機器をお預りする持込修理があります。p4に関連記事を掲載しています。
                            （ 平成28年5月1日現在）
     ※4 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数。
     ※5 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋および靴下カバーを着用して対応しています。

23                                                                                                                                                                                              24

     for shareholder                      joshin csr report




     株主様へのまごころ ◆ 情報公開
                                                                                                    irミーティング等でいただいたご意見を                                 安定配当の維持を基本に、
                                                                                                    経営に役立てています。                                         利益還元を充実させています。

                                                                                                    主なir活動として、お申し込みいただいた機関投資家様                          当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとと
                                                                                                    を対象としたショートミーティングを中心に行っていま                           もに、株主様への利益還元を充実させていくことを経営
                                                                                                    す 。株主 、投資家およびアナリストの皆さまからいただ                         の最重要課題のひとつと認識しております 。したがって
                                                                                                    いたご意見・ご助言などは随時、経営幹部にフィードバッ                          配当については 、業績の状況および配当と内部留保の
                                                                                                    クし、経営改善に役立てております。                                   バランスに配慮しながら、安定した配当を維持すること
                                                                                                                                                        を基本的な考え方としています。
                                                                                                    機関投資家とのirミーティング実施回数

                                                                                                             年   度               ショートミーティング等            配当性向の推移

                                                                                                            平成22年                      62回                      期      1株あたり配当金   配当性向（連結）

                                                                                                                                                         平成21年3月期        14円       17.9%
                                                                                                            平成23年                      74回
                                                                                                                                                         平成22年3月期        14円       14.7%

                                                                                                                                                         平成23年3月期        15円       12.1%
                                                                                                            平成24年                      76回
                                                                                                                                                         平成24年3月期        16円       12.8%
                                                                                                            平成25年                      68回
                                                                                                                                                         平成25年3月期        16円       23.0％

                                                                                                                                                         平成26年3月期        16円       26.3％
                                                                                                            平成26年                      27回
                                                                                                                                                         平成27年3月期        16円       23.9%
                                                                                                            平成27年                        8回
                                                                                                                                                         平成28年3月期        16円       19.2%
     ジョーシングループ行動規範に従い                              情報の適時開示による、
                                                                                                                                                                （予定）
                                                                                                                                                         平成29年3月期        16円       15.9%
     株主様への取り組みを進めています。                             透明な企業経営を心がけています。

     当 社 の 株 主・投 資 家 の                             投資判断に影響を及ぼす重要な事実や決算情報等につ                         すべての店舗で使える、                                         個人株主様向けの掲載誌に、
     皆さまへのcsr活動は                                   いて、株主・投資家の皆さまに迅速かつ正確、公平な適時                       株主ご優待券をお送りしています。                                    株主優待情報を公開しています。
     「 ジョー シ ン グ ル ー プ                             開示を行えるよう社内体制を整備しています。毎年度の
     行動規範：株主・投資家                                   事業報告書を発行し、株主の皆さまにご送付するととも                        株主様への優待策として「 株主ご優待券 」をお送りして                         「 株主優待 」を通じて１人でも多くの個人株主の方に当
     に対する行動 」を柱に、                                  に、当社のホームページや日本取引所グループのホーム                           （※1）当社の「 株主ご優待券 」
                                                                                                    います。               は、2,000円以上                       社への興味を持っていただきたい 、当社の事業や商品・
     積極的な情報公開と利                                    ページでも各種情報を分かりやすく開示しています。                         のお買い物につき、2,000円ごとに1枚ご利用いただけ                         戦略に対して理解ある個人株主の方を増やしていきた




                                                                                                                                                                                                  株 主 様へのまごころ
     益還元を第一に取り組                                                                                       （※2）また、中長期的に当社株式を保有していた
                                                                                                    ます。                                                 い、という思いを実現するため、平成15年より株主優待
                                                   適時開示体制
     んでいます。                                                                                         だいている株主様のため 、株主優待制度の拡充策とし                                              に掲載を続けていま
                                                                                                                                                        情報誌「 知って得する『 株主優待 』」
                                                        総務部             経営企画部               経理部     て、当社株式保有期間に応じて「 株主ご優待券 」の追加                         す。その他にも、イベント等を通じて個人株主様への情
                                                     組織・人事に関する情報
                                                                      経営・営業・関係会社・      経理・財務・株式に             （ ※3）
                                                                                                    贈呈も行っています。                                          報開示を行っています。
                                                                      公報・irに関する情報        関する情報

       ●インサイダー取引の禁止
        ・業務遂行上必要な場合を除き、重要な未公表情報の
         社内外への伝達は一切行わない。                                                                            所有株式数と優待内容
                                                                   取締役会長・取締役社長執行役員
        ・インサイダー取引を未然に防止するため社内規程を厳格に守る。                                                       監査役会
                                                                        取締役会
        ・インサイダー情報を取得した者は、自社株式等の売買を行わない。                                                                                                             2年以上継続保有
                                                                                                          所有株式数                   贈呈内容
                                                                                                                                                   株主様への追加贈呈数
       ●企業情報の開示方針
        ・情報の正確性を重視して迅速に開示する。                                  コンプライアンス統括責任者／情報セキュリティ統括責任者
        ・企業情報の開示は広報担当部署が窓口となり一元管理する。
                                                                                                     1,000株〜5,000株未満               （11,000円分）
                                                                                                                            200円券55枚                     （6,000円分）
                                                                                                                                                 +200円券30枚
        ・積極的にir活動を展開する。

       ●信頼性のある財務報告の基本方針                                               tdnet データ登録                    5,000株〜10,000株未満               （22,000円分）
                                                                                                                            200円券110枚                    （12,000円分）
                                                                                                                                                 +200円券60枚
        ・内部統制システムを重視した事業運営を行う。
        ・グループ全体の内部統制環境整備と、業務プロセス毎の
         統制活動ルール化により、信頼性のある財務報告書を作成する。                                                               10,000株以上                      （33,000円分）
                                                                                                                            200円券165枚                    （18,000円分）
                                                                                                                                                 +200円券90枚
                                                                   情報開示（日本取引所グループ）




                                                                                                    ※1 株主優待は、年1回3月末日現在の株主様を対象といたします。
                                                                                                    ※2 商品の配達集金時には使用できません。
                                                                                                                                                 または記録された株主様といたします。
                                                                                                    ※3 2年以上継続保有の確認は、毎年3月末日の株主名簿に同一株主番号で連続して3回以上記載、




25                                                                                                                                                                                           26

     for business partner                     joshin csr report




     取引先様へのまごころ ◆ 関係強化
                                                                                    定期総会を開催し協力会社との関係を強化しています。

                                                                                            （株）
                                                                                    ジョーシンサービス （ ※）の業務を委託している協力
                                                                                    会社の皆さまと定期的に会議を開催しています 。経営
                                                                                    情報の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニ
                                                                                    ケーションの場として、お互いを知り、相手の立場や事情
                                                                                    を尊重することで関係を強化し、パートナーシップを深
                                                                                    めています。




                                                                                    ジョーシン協力会 井上会長                  （株）
                                                                                                           ジョーシンサービス 前平社長    ジョーシン協力会 定期総会      （株）
                                                                                                                                             上新電機 中嶋社長




     ジョーシングループ行動規範に従い                                  フランチャイズ加盟店の皆さまへの
                                                                                                        「新製品説明会」
                                                                                    質の高いサービスを提供するため、協力会社に      や「cs研修」などを実施しています。
     取引先様への取り組みを進めています。                                きめ細やかな支援活動を行っています。

                                                                                    家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会                 への対応力を高めていただくための技術研修も定期的に
                   「ジョーシングループ行
     当社の取引先様へのcsr活動は                                   フランチャイズ加盟店の皆さまには、当社法人営業部の
                                                                                    社の皆さまには、新製品技術説明会等で工事に伴う事故                 行っています。また、お客さまに対するcsr活動の最重要
                    を柱に、公正かつ強固な
     動規範：取引先様に対する行動 」                                  担当者が個別に店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種
                                                                                    防止と個人情報保護法の知識 、取り扱いルールなどにつ                課題として、当社のcs（ 顧客満足）マインドと具体的な取
     パートナーシップの構築を課題として取り組んでいます。                        の支援活動を行っています。特に個人情報保護をはじめ
                                                                                    いての研修を実施 。各協力会社の代表者と社員が毎回参                            「 cs研修 」
                                                                                                                              り組みを理解いただくために      を順次、受講いた
                                                       とするコンプライアンスの推進については、当社と同様の
                                                                                    加し、理解を深めていただいております 。さらに、新製品               だいております。
                                                       教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。
      ●接待、贈答等に対する方針
       ・業務上の個人的利得を得る行為は行わない。
       ・取引先等からの金品贈与や饗応などのもてなし等は辞する。
       ・公務員に対する接待、贈答は行わない。

      ●自由な競争と公正な取引
       ・社内決裁基準に基づいて、公正に取引先を選定する。
       ・法令に則り、公正な競争をする。

      ●取引先、提携先との協調
       ・お取引先との信頼関係を大切にする。
       ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。
       ・お取引先に対して不公平な取引を行わない。
       ・同業者との価格カルテル行為を行わない。




                                                                                                                                                                  取 引 先 様へのまごころ
      ●フランチャイズ加盟店、関係会社との関係
       ・互いに自主性を尊重し、健全な協調関係を築く。
       ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示とコミュニケーションに努める。
       ・契約を守り、真摯に対応する。

      ●業務委託先との関係
       ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
       ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
       ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。
       ・契約を守り、優越的地位を利用した不公平な取引は厳に慎む。


                                                       jfcオーナー会議                           「新製品説明会」
                                                                                    工事協力会社向け      （参加者：226名）


                                                                                              （株）
                                                                                    ※ ジョーシンサービス は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。




27                                                                                                                                                           28

     for employee                             joshin csr report




     従業員へのまごころ ◆ 能力開発
                                                                                    スマイルパートナー（※1）への                                            eラーニングシステムにより
                                                                                    職能研修（※2）を実施しています。                                          積極的な自己学習を推進しています。

                                                                                    当社はスマイルパートナーの業務能力を強化するため、                                  it技術を活かした「 eラーニングシステム 」を構築・運用
                                                                                    速修カリキュラムに基づいた研修を毎月実施していま                                   し、従業員が時間を選ばずさまざまな知識やスキルを自
                                                                                    す。店舗オペレーションや業務用端末の操作などの細か                                  己学習できる環境を整えています 。動画や写真を含む




                                                                                                                                                                                                    従 業 員へのまごころ
                                                                                    い指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家電製品の商品                                  教育コンテンツを視聴することで、効率的に業務遂行に
                                                                                    研修も幅広く実施しています 。また事務職のスマイル                                  必要な知識を習得できます。さらに視聴履歴を管理し、
                                                                                    パートナーに対しては、電話応対のレベルアップなどの                                                        「い
                                                                                                                                               各自の学習状況を確認する機能が備わっています。
                                                                                    研修もあります。                                                              を実現するために従業員の積
                                                                                                                                               つも選ばれるジョーシン」
                                                                                                                                                        を応援しています。
                                                                                                                                               極的な“学びの姿勢”
                                                                                    キャリアの移行を自由にし、
                                                                                    即戦力となる
                                                                                         「人財」
                                                                                            を育てています。                                           チャレンジ精神あふれる
                                                                                                                                               創造的企業風土の醸成をめざしています。
                                                                                    営業日数や営業時間の拡大が進む中 、当社では働く側
                                                                                    のニーズに応えるために従来の正社員、スマイルパート                                  当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、チャ
                                                                                    ナーにプラスして、キャリアプロモーター（準社員）
                                                                                                           とい                                  レンジ精神あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争
     ジョーシンカップ野球大会
                （平成28年5月18日）
                                                                                    う雇用形態を設定 。平成11年度より下図のキャリア移                                 力の向上を目的として、業務に関連する各種資格の取得
                                                                                    行制度を実施しています 。キャリアプロモーターとは、                                 を奨励しています。また、比較的手軽な自己啓発の機会
     ジョーシングループ行動規範に従い                                  キャリアプラン、ライフプランに合わせた          雇用の待遇は正社員に準じながら勤務時間や勤務日数                                   を提供するため、毎年「 通信教育講座ガイド」を発行し、
     従業員への取り組みを進めています。                                 人事コースが選べます。                  を少なくすることも可能な雇用形態です。これによって                                  社員一人ひとりが興味のある分野で目標を立て、その知
                                                                                    スマイルパートナーはキャリアアップを図ることが可能                                  識、能力に磨きをかけることを積極的に支援しています。
     当社の従業員へのcsr活動は
                  「ジョーシングループ行動                         ● キャリアプランに合わせた人事コース選択        になりました 。また正社員はキャリアプロモーターに移                                 （※5）
     規範：従業員に対する行動」
                 を柱に、人権や個性を尊重し、                        社員一人ひとりが 、能力をフルに発揮できるよう、管理   行することによって、勤務時間や日数を調整し育児や家
     安全で快適に働ける職場環境の構築を行っています。                          職をめざす「 ゼネラリストコース」
                                                                       と、特定業務に専任す   庭 の 事 情などに対 応させていくことができるようにな                               奨励資格と資格保有数                     平成28年5月31日現在


                                                       る
                                                       「エキスパートコース」のいずれかを、本人の自発的な    り、熟練者の雇用継続にも役立っています。                                                 資格名称        資格種別          取得者数
                                                                                                                                                家電製品アドバイザー            各種           4,433名
                                                       希望で選択することができます。
                                                                                    キャリア移行制度説明図                                                 家電製品エンジニア             各種           373名
                                                                                                                                                ラジオ・音響技能検定           1〜4級          245名
       ●個人の尊重                                                                                             キャリア
                                                       ● ライフプランに合わせた人事コース選択             社   員            プロモーター
                                                                                                                          スマイルパートナー
                                                                                                                            （パートタイマー）
                                                                                                                                                電気工事士                 各種           285名
        ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。                                                                   （準社員）
        ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。                         さまざまな個人的事情で、勤務できる地域が制限される                                                                工事担任者                 各種           303名
        ・風通しの良い企業風土を確立する。                                                                                                                       衛生管理者                 各種           103名
                                                       場合があります。そういった事情に配慮するため、あらか   キャリア移行試験合格者数                                               ※スマイルパートナー・嘱託を含みます。
       ●人権擁護と差別の禁止
        ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による
                                                       じめ自分の勤務する地域の範囲を選択することを可能に                   スマイルパートナーから       キャリアプロモーターから
                                                                                                  キャリアプロモーターに移行         正社員に移行                 通信教育講座コース内容                            平成28年版
         差別は行わない。                                               「自己申告書 」
                                                       しました。勤務地域は      にて1年単位で選択     平成11・12年度            3名               ─（※4）
        ・セクシュアルハラスメント、パワーハラスメント問題には厳正に対処する。                                           平成13年度             1名                    1名                      コース内容               講座数
                                                       することができますが、出産や介護などのやむを得ない      平成14年度             5名                  0名
       ●安全で清潔な職場環境の維持                                                                                                                           マネジメント                      16講座
        ・役職者は安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。                   事情により、一時的に転宅転勤が困難となるような場合      平成15年度             3名                  1名
                                                                                                                                                労務管理                        4講座
                                                                                      平成16年度             8名                   3名
        ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                                       には、特例として期中であってもコース変更できます。     平成17年度（※3）         17名                    3名              販売スキル                       17講座
        ・仕事の効率アップを図るため、整理整頓に努める。                                                      平成18年度            20名                12名
                                                                                                                                                コミュニケーション                   8講座
       ●自己啓発の支援                                                                       平成19年度            37名                 17名
                                                                                      平成20年度            22名                 15名                ビジネススキル                     7講座
        ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。
                                                                                      平成21年度            16名                  13名                パソコン                        7講座
        ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。
                                                                                      平成22年度            23名                  17名
                                                                                                                                                一般教養                        9講座
       ●思想・宗教・政治活動の禁止                                                                 平成23年度            16名                  14名
                                                                                      平成24年度            11名                     6名              計数                          4講座
        ・職場における思想、宗教、政治に関する一切の活動を禁止する。
        ・ジョーシングループに所属することを明らかにした思想、宗教、                                                平成25年度            30名                  23名                語学                          11講座
                                                                                      平成26年度            49名                  29名                資格取得                        15講座
         政治活動を一切禁止する。
                                                                                      平成27年度             70名                 29名
                                                                                       累 計              331名               183名                 合計                          98講座




                                                                                    ※1 スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。
                                                                                    ※2 当社の研修は男女の区別なく実施しています。
                                                                                    ※3 平成17年度からキャリア移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                                                                                    ※4 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。
                                                                                    ※5 奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。

29                                                                                                                                                                                             30

     for employee                                           joshin csr report




     従業員へのまごころ ◆ 職場環境
     人権教育への従業員の                                                          介護を必要とする家族を持つ社員を                                           セクシュアルハラスメント・パワーハラスメント                         障がい者の自立を
     積極的な参加を推進しています。                                                     積極的に支援しています。                                               防止の窓口を設置しています。                                 支援しています。

     差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成す                                           高齢社会の進展にともない 、介護を必要とする家族を                                  セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントを個人の                     障がい者の自立を支援するため、エレベーターやトイレ
     るため 、社 員 教 育 の 一 環として毎 年 各 地で開 催される                                 持つ家庭は否応なく増えています。当社は、家族の介護                                  問題とするのではなく、人事管理や職場管理上の問題と                      の改装等、施設のバリアフリー化を進め勤務しやすい職
     人権展などに多数の従業員に参加してもらっています。                                          を必要とする社員（※2）の雇用の継続を推進し、社員の                                          「セクシュアルハラスメント・パワーハ
                                                                                                                                    とらえ、総務部内に                                      場環境を整備するなど、障がい者の職場開発を行って




                                                                                                                                                                                                                                                           従 業 員へのまごころ
     また、新入社員に対しては、入職教育期間中に研修を行                                          ワーク・ライフバランスを促進することを目的として、介                                  ラスメント相談窓口 」を設置しています 。担当者（ 5名）                  います。当社の障がい者雇用率は、平成28年6月1日現
     い、人権に関する理解を深めています。                                                  護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月に導入                                  が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員か                      在 、法定雇用率を上回る2.22％に至っています 。また、
                                                                         いたしました。                                                    らの相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに                      当社は障がい者の就労支援を積極的に実施する企業と
                                                                         介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※3）                                 調査・検討を行い、適切な対策を講じています。                                               （ ※7）
                                                                                                                                                                                   して「 大阪府障がい者就労サポートカンパニー」
     従業員への健康診断と                                                                                                                                                                    にも 認 定 されて います 。自 立 支 援 の 重 要 性と当 社 の
                                                                                                介護休業制度          介護短時間勤務制度
     メンタルヘルスケアを実施しています。                                                         年 度              利用人数             利用人数                                                             社 会的使命を認識し、今後も障がい者がいきいきと働く
                                                                               平成10年                 1名                     1名
                                                                               平成11年                 1名                     0名
                                                                                                                                    従業員が安心して働きやすい、                                 ことのできる職場環境の整備に努めてまいります。
     社員、嘱託、キャリアプロモーター（準社員）、社会保険加                                               平成12年                 3名                     0名     子育て支援制度を導入しています。
                                                                               平成13年                 3名                    2名                                                     障がい者雇用率推移 （各年6月1日現在）
     入のスマイルパートナー（※1）全員を対象とし、毎年9                                                平成14年                 3名                1名                                                              （民間企業） 平成25年3月31日まで：1.8%
                                                                                                                                                                                   ※法定雇用率                                  平成25年4月1日から：2.0%
     月に定期健康診断を実施 。特に35歳以上の社員および                                                平成15年                 3名                 1名                                「育
                                                                                                                                    当社は養育する子どもが2歳に達するまで休業できる                       ※障がい者数は重度障がい者を2名換算とするため実人数とは一致しません。
                                                                               平成16年                 2名                  1名
     定年嘱託については、人間ドック受診を義務づけていま                                                                                                           、小学6年生までの
                                                                                                                                    児休業制度」                 を
                                                                                                                                                 「育児短時間勤務制度」
                                                                                                                                                                                   3.0
                                                                               平成17年               2名                    1名                                                                  当社の雇用率
                                                                                                                                                                                               法定雇用率       2.56%
                                                                               平成18年                6名              1名
     す。また、ストレスチェックの実施により職場のメンタル                                                                                                     導入しています。これらの制度により、業務スキルの高い                     2.5             2.30%
                                                                                                                                                                                                                   2.42%             2.35%
                                                                               平成19年                 3名              1名                                                                                                     2.17%            2.22%

     ヘルスケアに取り組みます。さらに、健康診断（人間ドッ                                                平成20年               5名                 2名            経験豊富な人財の継続雇用や職場の活性化につながる                               2.00%
                                                                                                                                                                                   2.0
                                                                               平成21年               1名                0名
     ク）の結果をもとに、生活習慣病予防を目的とした特定                                                 平成22年               3名               2名
                                                                                                                                    と期待しています。従業員がライフステージや人生観に
     保健指導など、近畿電子産業健康保険組合と共同で従                                                                                                       応じて仕事と家庭を両立させ、意欲的に仕事に取り組むこ
                                                                                                                                                                                   1.5
                                                                               平成23年               9名                1名
                                                                               平成24年               3名               1名
     業員の健康づくり活動に取り組んでいます。                                                      平成25年               4名               0名                                    （※6）
                                                                                                                                    とは、お客さま満足にもつながると考えています。                        1.0

                                                                               平成26年               5名               0名
                                                                               平成27年               4名               0名              育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移                        0.5

                                                                               累   計              61名              15名
                                                                                                                                                          育児休業制度    育児短時間勤務制度       0.0
                                                                                                                                          年 度              利用人数       利用人数         雇用率    平成22年    23年     24年     25年       26年     27年      28年
                                                                                                                                                                                   （%）
                                                                                                                                         平成10年               9名          1名
                                                                                                                                         平成11年              13名          1名
     安全で快適な職場環境のために、安全衛生管理に関する体制を整備しています。                                                                                                平成12年              12名          1名
                                                                                                                                         平成13年              13名          1名        女性従業員の活躍推進に積極的に取り組んでいます。
                                                                                                                                         平成14年               9名          0名
     より安全で快適な職場環境の実現に向け 、店舗                                                                                                              平成15年              14名          5名
                                                                                                                       本   社             平成16年              10名          9名                       「 女性従業員比率の
                                                                                                                                                                                   当社は、女性活躍推進法に基づき、
     生産性向上の取り組みを強化し、労働時間短縮                                                             社長執行役員                                            平成17年              11名          8名
                                                           上新電機株式会社                                                                                                                   」 女性従業員のキャリア維持継続・離職後の復帰支
                                                                                                                                                                                   向上 「
     による健康障害の防止を目的として、労使一体と                                                                                                              平成18年               7名         11名
                                                           衛生管理組織図                                                                       平成19年               7名          8名         」 役職者にしめる女性比率の向上 」
                                                                                                                                                                                   援「                を目標とする『 一
     なって従業員の安全衛生管理体制を整備してい                                                             衛生管理担当役員                                          平成20年              20名          4名
                                                                                                            衛生管理事務局                      平成21年              24名          8名                          （ ※8）
                                                                                                                                                                                   般事業主行動計画 』を策定しています。
       『「 日本一の幸せ提供業 」
     ます。            を実践するため、
                                                                                                             （総務部）                       平成22年              36名         14名        また、平成28年3月12日に開催された内閣官房一億総
     安全･快適な職場環境を実現しよう！』をスローガ                                                                                                             平成23年              34名         17名
                                                                                                                                         平成24年              40名         15名        活 躍 推 進 室 主 催 の『 一 億 総 活 躍 社 会 実 現 対 話 』では 、
     ンとし、年度毎の安全衛生推進計画に沿った推進                                50人以上の各事業所                  全社衛生委員会              本社衛生委員会                      平成25年              47名         17名
                                                                                                                                                                                   j - w e b 営 業 部 商 品 企 画グ ル ー プ 所 属 の キャリアプロ
              （ ※4）
     活動を行っています。                                            および一定規模以上の                                                                    平成26年              36名         19名
                                                           全店舗（68事業所）
                                                                    （※5）                                                                 平成27年              34名         23名        モーター尾方由香里さんが
                                                                                                                                         累   計             376名        162名
                                                                                                                       （※5）
                                                                                                      50人未満の各事業所（118事業所）                                                              加藤勝信一億総活躍
                                                                                                                                                                                   登壇し、
                                                               衛生委員会組織
       ●平成28年度の目標
       ①長時間労働抑制の取り組みによる36協定上限時間の遵守
                                                            （委員長：各事業所の所属長）
                                                                                                                                    平成27年度育児休業・育児短時間勤務制度利用者内訳
                                                                                                                                                                                   担当大臣および、他企業の
                                                                                                         衛生推進者・安全推進者
       ②労働時間管理の基本ルール徹底による精度向上                                        委     員                             （各事業所の所属長）                                       育児休業制度    育児短時間勤務制度      参加者とともに「 少子高齢
       ③リスクアセスメント実施による休業災害・不休災害ゼロ
       ④健康診断・人間ドックの100％受診と有所見者の措置促進
                                                                会   社       労働組合                                                          内   訳            取得人数       取得人数         化 に 歯 止 めをか け 誰 も が
                                                              1.衛生管理者      1.分会長                                                          男   性              1名         2名
       ⑤ストレスチェックによる職場のメンタルヘルス対策の実施                              安全推進者      2.分会長の推薦者                                                                                               活 躍できる社 会に関して 」
                                                                               …




       ⑥法定資格者（衛生管理者・衛生推進者）の完全充足                               2.産業医
                                                                                                                                          女   性             33名        21名
                                                                                                                                          累   計             34名        23名         意見交換を行いました。                             尾方由香里さんです。
                                                                                                                                                                                                                    右から2人目が、




     ※1 スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。                                                                                                                          「育児休業規程」
                                                                                                                                    ※6 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社      に従った申請が必要です。   ※8 具体的取り組み内容は、①新卒採用者にしめる女性比率の段階的引き上げ。②育児休業の対象者
     ※2 キャリアプロモーター、スマイルパートナー、嘱託も対象に含んでいます。                                                                                          ※7 p6に関連記事を掲載しています。                                                      「育休復職研修」
                                                                                                                                                                                         の範囲の引き上げ。③育休復職者を対象とした      の実施。④管理職登用試験におけ
     ※3 有休利用の介護休業を含んでいます。                                                                                                                                                                る女性比率向上。⑤妊娠・出産・育児・家族の介護等による退職者の再雇用制度利用の促進。
                                                                                                 「 残業時間削減」による健康障害防止を最重要課題として取り組む。
     ※4 平成28年度の年間安全衛生推進計画 基本方針：職場における従業員の安全と健康の確保、快適な職場環境形成に向けた安全衛生管理の拡充。店舗生産性向上の取り組み強化による「労働時間短縮」
     ※5 事業所数は平成28年4月22日現在。

31                                                                                                                                                                                                                                                    32

     for environment                                joshin csr report




     環境へのまごころ ◆ 基本方針
                                                                                                                 環境配慮型のビジネス・フローを                                   環境配慮型のビジネス・フロー

                                                                                                                 独自に開発しています。
                                                                                                                                                                                     お客さま
                                                                                                                 小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小
                                                                                                                 限にとどめるため、物流・販売・アフターサービス、それ
                                                                                                                 ぞれの側面で環境負荷低減の努力を行っています 。ま
                                                                                                                 た、家電商品のアウトレット販売、パソコンやデジタルカ
                                                                                                                 メラ、携帯電話などの買取や再生販売など、エコロジー
                                                                                                                 のための事業を順次開発し、3r（※）のワークフローを                            point 1        point 3         point 2

                                                                                                                 確立させています。                                          サービスセンター         買取センター         リサイクル引取


                                                                                                                           修理サービス




                                                                                                                                                                                                                        環 境へのまごころ
                                                                                                                  point

                                                                                                                   1
                                                                                                                           パソコン・家電品の修理を行っています。修理品の大きさやお客さまの
                                                                                                                                                                                     当社再生工場         指定引取場所
                                                                                                                           ニーズに合わせて、持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。


                                                                                                                           家電製品のリサイクル
                                                                                                                  point    家庭で不用になった家電リサイクル法対応製品（エアコン、冷蔵庫・冷凍庫、テレ

                                                                                                                   2                  の引取と適正処理を行っています。平成26年8月よ
                                                                                                                           ビ、洗濯機・衣類乾燥機）

                                                                                                                           り、小型家電のリサイクルも開始しました。
                                                                                                                                                                                      中古商品

                                                                                                                           中古パソコン等の買取・再生販売                             point 4
                                                                                                                  point    使用済みパソコン、タブレットpc 、デジカメ、ビデオカメラ、薄型テレ

                                                                                                                   3
                               〈外環柏原店、
     全量買取を目的とした太陽光発電システム設置店舗と事業所         東生駒店、
                                     有田川店、      新安城店、
                                             半田店、   南大阪サービスセンター、
                                                               東大阪店、
                                                                   姫路東店、         斑鳩店、
                                                                       八尾サービスセンター、     小牧店、
                                                                                    福崎店、     市川大野店、
                                                                                          松阪店、
       （自店舗及びテナント棟）
     瑞穂店          、伏見店〉                                                                                                    ビ、dvdレコーダー、携帯電話、テレビゲーム機等を買取り、再生販             店   舗                     アウトレット店舗
                                                                                                                           売することで、リユースを促進しています。                                     店頭在庫品等

           を経営の重要事項として
     「エコロジー」                                                                                                      point    環境配慮型商品販売の推進
     実践しています。                                                       上新電機株式会社            本社ビル 環境方針
                                                                                                                   4
                                                                                                                           省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、省エネ商品を低
                                                                                                                           金利で購入いただけるクレジットサービスも実施しています。


                                                                                                                           エコ物流                                        point 5
     当社と関わるすべての方々に楽しく                                          上新電機株式会社本社は、電気製品等の販売を行っている営業
                                                                                                                  point    仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、当社物流センターで集中管          当社物流センター
                                                                                                                   5
                                                               部門の支援および企画管理を中心とした業務において、環境保                                                                                             メーカー             再商品化
     快適な生活を提供し続けていくため                                          全への取り組みを経営の最重要課題の一つとして位置づけ、地
                                                                                                                           理することによって車両運搬を効率化。総走行距離とco2・noxの削        （関西・枚方・東京・新潟）
                                                                                                                           減を推進しています。
     に、環境対策に取り組むことはとて                                          球に優しい企業活動を推進し、積極的に行動します。
     も重要です。当社は事業活動を通じ                                          1 本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づ
     た環 境 へ の 貢 献を考え、平 成 1 0 年                                   き、技術的、経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定
                                                                 期的な見直しを行います。また、環境マネジメントシステムの                    都市の環境問題を緩和する、
     に環境理念を制定いたしました 。以
                                                                 継続的な改善を目指します。                                                 を施工しています。
                                                                                                                 屋上緑化庭園「ジェイガーデン」
     来 、エコロジーを経営の重要項目と
                                                               2 環境関連法規 、規制 、条例および当社が同意するその他の要
     して取り組んでいます。                   eco topicsポスター
                                                                 求事項を遵守するとともに、汚染の予防に努めます。
                                                                                                                 私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直
                                                               3 企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを                     面しています。また都市部においてはヒートアイランド現                                                       屋上緑化のメリット
                                                                 行います。
                                                                                                                 象や乾燥化など、特有の環境問題が生じています。このよ
              上新電機株式会社         環境理念                               本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進
                                                                （1）                                                                                                                             1.都市の気温上昇を緩和
                                                               		   ①環境配慮型商品販売の推進     ②グリーン購入の推進                 うな問題を緩和するため、当社では平成16年4月、本社に                                                    屋上を土と緑に変えることにより、
                                                               		   ③環境に配慮した物流体制の構築   ④販売品の修理サービスの推進
                                                                                                                      「ジェイガーデン」
                                                                                                                 屋上緑化庭園       を完成させました。                                                         夏でも表面温度が30℃前後に
       上新電機株式会社は、社是「 愛 」の精神のもと地球
                                                               		   ⑤環境に配慮した店づくりの推進   ⑥リユース商品の積極的販売の推進
                                                                                                                                                                                                抑えられます。
                                                                  本社ビル事務活動における保全活動
                                                                （2）
       環境の保護が人間をはじめ地球に共存するあらゆ                                    ①電気使用量の削減   ②紙の使用量削減   ③廃棄物処分量の削減                                                                                              2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                              （軽量盛土緑化工法）
                                                                                                                   ●ジェイガーデン緑化工法        とは…                                                      緑化部分の真下の室温は2℃以上
       るものにとって最も大切であることを認識し、地域                                 4 この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会                       抗菌性針葉樹皮繊維を基盤に導入することで土の単位重量                                                   低くなります。
       社 会 の 人々が 安 心かつ快 適で健 康に暮らせる環                              社へも周知し、理解と協力を要請します。                               を小さくすることが可能。屋上にかかる荷重を軽減し、保水
                                                                                                                                                                                                3.大気汚染物の吸収
                                                                                                                   性、透水性のバランスが取れて効果のある植生基盤をつくり   商標登録番号 5020113


       境の維持と創造を社会的使命とする、責任ある企                                                                                      ます。また、雑草の発生率を大幅に軽減させ管理費のコスト削減に貢献します。
                                                                                                                                                                                                植物には排気ガスなどの汚染
                                                                        この環境方針は、社内外に公表いたします                                                                                                     物質を吸収分解する作用があり、
       業活動を目指します。                                                                                                                                                                               都市の大気汚染を浄化します。
                                       （平成10年 制定）                                                  （平成22年4月1日）
                                                                                                                                                                                                4.自然環境の復活
                                                                                                                 緑化用培地構造    特許第4883673号
                                                                                                                                                                                                都市部の生態系復活に貢献します。



                                                                                                                            （reduce ）
                                                                                                                   ※ 3r：リデュース       、   （reuse ）
                                                                                                                                     リユース      、    （recycle ）
                                                                                                                                                リサイクル




33                                                                                                                                                                                                                 34

     for environment                                 joshin csr report




     環境へのまごころ ◆ 店づくり
     環境や省エネの配慮が                                                お子さま連れのお客さまにも
     店づくりに活かされています。                                            やさしい店づくりをめざしています。

     地 球 温 暖 化 の 抑 制 、そして人と自然 が 調 和した社 会を                      お 子さま連 れの お 客さまに
                                                                                                                                                                   お子さま連れの利用者への配慮
     めざして、各店舗の改善に努めています 。環境面では、                                ゆっくりお買い物をしていた
                                                                                                                                                                   キッズプレイスペースの設置
     省エネの 取り組 みとして各 店 舗に｢ エアコンの 省エネ                            だけるよう、店 内には楽しく                                                                                      授乳室の設置
                                                                                                                                        省エネ                                                                              アドプト・ロード
     運転制御 」｢ 店舗照明の調光システム｣｢ led照明器具 ｣                           遊 べ る「 キッズプレイスペー
                                                                                                                                   節電・節水、                                                                              地域の環境美化活動に参加
     ｢ ガス空 調 ｣ 等（ ※ 1 ）を順 次 導 入しています 。省 資 源・                    、
                                                               ス」     「ベビーベッ
                                                                 トイレ内には                                                            デマンドコントロール・                                                                         photo 7
                                                                                                                                   照明スケジュール調光、
                                                                                                                                                          ゴミの減量・リサイクル          森林資源保護              省電力照明器具hf
     リサイクル面では、お客さまにご協力いただいて｢ 簡易                                 や「 ベビーキーパー」
                                                               ド」         を設                                                       チェーンストア型
                                                                                                                                   エネルギーマネジメントサービス           ダンボールのリサイクル      再生紙の利用               大幅な使用量ダウンと
     包装 ｣を推進しています。このほか、駐車場の緑化により                               置しています。また 、店 舗に                                                                                                                     照度アップを実現          自主管理緑地
                   「ジェイ-ecoパーキング」
     ヒートアイランド現象を抑制する                                                     も設置
                                                               よっては授乳室（※2）                                                                                                                                         周辺地域の方の憩いの場
                                                                                                                                       省資源                                                                         として活用
     導入など、co2削減への取り組みなども積極的に行って                                しており、お子さま連れのお                                       授乳室内の設備




                                                                                                                                                                                                                                              環 境へのまごころ
                                                                                                                                                                                                                   photo 6
                                                                                                                                   再生紙の利用・両面コピー
     おります。                                                     客さまが安心してお買い物ができる環境を整えています。
                                                                                                                                                                                                                地域環境保全
                                                                                                                                 地球環境への配慮                                                                       緑に囲まれた店づくり
     すべてのお客さまに安心して                                             急病など緊急時に備えて                                                       地球温暖化防止のため、
                                                                                                                                 アイドリングストップ
     お買い物いただける店づくりを心掛けています。                                    aed（自動体外式除細動器）を設置しています。

     施設利用の安全性を高め、高齢者や障がい者の方々に                                  お客さまの急病や災害など万が一
     も気持ちよく利用していただける店づくりをめざしてい                                 の事態に備えて、当社では本社、岸
     ます。店内のバリアフリー化、障がい者用トイレ、車いす                                和田店、外環柏原店、j&pテクノラ
     専用駐車場 、点字ブロックの設置など、高齢者 、障がい                               ンド、b o o k - o f f 大 阪 難 波 中 店                                                                                                                        地球環境への配慮
                                                                                                                                                                                                                  地球温暖化防止の次世代光源（led）
                    「バリアフリー法 」
     者の皆さまが円滑に利用できるよう        に                                 など、66事業所（平成28年5月31                                                                                                                                 photo 5

     準拠した店づくりを推進しています。                                         日現 在 ）にa e d（自動 体 外 式 除 細
                                                                 を設置しています。
                                                               動器）


     co2削減数値総括（平成27年経済産業省・環境省令第3号に定めるデフォルト値0.579kg-co2/kwh ）
               （年間での削減数値になります）
     単位：kg-co2/年                                            平成28年3月31日現在 ※小数点未満四捨五入


               削減実施項目                  削減値           導入店舗数           備    考                 （年間kg ）
                                                                                       co2削減量

                                                                                       21,208,623.07kg−co2/年
      屋上緑化                              14,730.00                    （p34参照）
                                                                本社ビル屋上


      駐車場緑化                             27,289.13      40                                                                        ゴミの減量                                                                      ♪

                                                                                                                                 簡易包装の推進
      太陽光発電                           2,172,403.95     22
                                                                                                                                                                                   障がい者への配慮
      透水・保水性インターロッキングブロック               30,256.54      63                              21,208,623.07kg − co2÷28.1kg≒754,755.27
                                                                                                                                                                                   点字ブロックでの誘導
                                                                                       ケヤキの木                                         環境パートナーシップ活動                                  インターホンの設置
          （屋内）
      led照明                         16,621,628.45     206       左記の他、本社ビルにも施工

                                                                                       約754,755.27本分 に相当                             環境・人にやさしい、エコライフキャンペーン
          （屋外）
      led照明                           1,066,574.78    112                              ※28.1kg=ケヤキ1本のco2削減量／年
                                                                                                                                                                      地球環境への配慮                  利用者への配慮                  地球環境への配慮
      電力総合監視＆自動制御システム                 1,184,960.56     19                                                                                                           地球と人にやさしい             多目的トイレの設置                      太陽光・風力による発電装置
                                                                                                                                                                    保水性インターロッキング          身体障がい者・オストメイト用の設備              photo 2・3
      チェーンストア型エネルギーマネージメントサービス          73 ,422.41      2                                                                                                           ブロック舗装材を使用
                                                                                                                                                                    photo 4
      省エネガラスコート                           6,251.46      2       左記の他、本社ビルにも施工
                                                                                                                                      地球環境への配慮                                                  障がい者への配慮            レストスペースの設置
      窓用遮熱フィルム                          11,105.80       3                                                                           緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」                                         障がい者優先              休憩用のベンチを配置
                                                                                                                                    photo 1                                                     駐車スペースの確保
      合    計                        21,208,623.07



                （平成28年3月31日現在）…エアコンの省エネ運転制御：19店、店頭照明の調光システム：19店、省エネ照明器具：93店、
     ※1 各設備の導入店舗数                                                          ガス空調：28店
     ※2 授乳室設置店舗：三宮1ばん館、加古川店、吹田上新庄店、外環柏原店、東大阪店、岸和田店、京都1ばん館、大和高田店、岡山岡南店、市川大野店、
                                         （全75店舗）
                板橋前野店、松阪店、新安城店、燕三条店、西金沢店 他




35                                                                                                                                                                                                                                       36

     for environment                                joshin csr report



                                                                                                                                                                         環境へのまごころ｜店づくり

     photo 1     地球にやさしい緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」※                                                                    photo 4   人と環境に配慮した舗装材（透水・保水性インターロッキングブロック）
     ヒートアイランド現象や都市型洪水を抑制し、一定の緑被率を確保するために開発しました。                                                                 店の周囲には透水性と保水性に優れたインターロッキングブロックを使用 。
     土壌は保水性・保肥性に良好なものを採用しています。                                                                                  雨水の吸収性アップや、表層温度を下げる打ち水効果があります。

                                                                             駐車場緑化のメリット                                                                  透水・保水性インターロッキングブロックのメリット

                                                              地球環境保全型                     景観性店舗グレードのアップ                                            廃コンクリートの再生使用                   常温成形品でco2を排出しない

                                                              co2排出削減                     癒しの効果                                                    ヒートアイランド現象を緩和                  都市型洪水の抑制

                                                              ヒートアイランド現象の緩和                                                                                  （バケツ約半分）
                                                                                                                                                1㎡当たり約10.5リットル      の雨水を保水することができます。雨水集中時に雨水をすばやく
                                                                                                                                                吸収し、排水口や河川への流入を軽減。保水した雨水をその後蒸発させながら気化熱作用で表面温度の上
                                                              循環型社会構築                                                                           昇を防ぎヒートアイランド現象に歯止めをかけます。

                                                              都市型洪水の抑制
                                                                                                                                                 導入店舗    新庄店/福知山店/上牧店/千里丘店/守山店/枚方店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/
                                                              雨水とエアコンのドレン排水を利用した灌水システム                                                                       （全63店舗）
                                                                                                                                                         手柄店 他

                                                              再生資源の利活用

                                                              透水性・保水性に優れた舗装材の活用（再生資源利用）

                                                              一定の緑被率を確保
                                                                                                                photo 5   地球温暖化防止の次世代光源（led ）
                                                           導入店舗   社店/守山店/枚方店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/              照明器具をledにすることで、一般の電球・蛍光灯に比べ消費電力が抑えられ、co2の排出を低減します。
                                                                                     （全40店舗）
                                                                  アウトレット西宮店/手柄店/加古川店 他
                                                                                                                                                                    「イー・コア」のメリット
                                                                                                                                                         高効率ledダウンライト




                                                                                                                                                                                                                     環 境へのまごころ
                                                          「ジェイ-ecoパーキング」
                                                          ※            は登録商標です。

     駐車場緑化用植生基盤材
     駐車場緑化施工方法
                     特許第4541337号    商標登録第5262324号                                                                                                  エネルギー消費量約1/7の高効率               co2も約1/7に削減

                                                                                                                                                   価格差3.8倍※の省エネ                   40,000時間の長寿命


     photo 2     地球にやさしい太陽光発電システム
                                                                                                                                                導入店舗屋内   住吉店/鳴海店/日進香久山店/東大阪店/赤穂店/南津守店/伊勢ララパーク店/山形嶋店/

     co2を排出しないことで地球温暖化を抑制するクリーンなエネルギー。                                                                                                                          （全206店舗）
                                                                                                                                                         福崎店/鳳店 他
                                                                                                                                                導入店舗屋外   美原店/山科店/明石大久保店/住吉店/日進香久山店/東大阪店/羽曳が丘店/富田林店/
                                                                                                                                                                   （全112店舗）
                                                                                                                                                         南津守店/山形嶋店 他
                                                                         太陽光発電システムのメリット
                                                                                                                                                                     に、60w形ミニクリプトンランプを組み合わせた場合（東芝ライテック株式会社調べ）
                                                                                                                                                ※ 白熱灯器具（id-7200nb（w ））

                                                              地球環境保全型

                                                              co2排出削減（co2排出年間削減量約2,172,404kg-co2）

                                                              ヒートアイランド現象を緩和
                                                                                                                photo 6   自主管理緑地
                                                              循環型社会構築へ                                          周辺地域の方が憩いの場として使える
                                                              自家発電による電力の省エネ                                     スペースを設けています。

                                                                                                                                                                     自主管理緑地のメリット
                                                                         導入店舗   加古川店/東大阪店/南津守店/鳳店/有田川店/長岡京店 他
                                                                                （全22店舗）                                                            公共的広場提供による地域社会への貢献
                                                                        ※ 東大阪店では平成23年10月から社会実験として、太陽光発電の高効率化                                       癒しの効果
                                                                         技術を用いた分散型mpptデバイスによる検証実験を行っています。
                                                                                                                                                自主管理緑地とは、行政の指導により敷地の一部を公共の場として提供し、管理する制度です。




                                                         東大阪店での検証実験
                                    有田川店
      分散型mpptデバイス特許取得 特許第5086484号                                                                                                                導入店舗    美原店/鳳店/南津守店/外環柏原店




     photo 3     ハイブリッド照明システム                                                                                   photo 7   アドプト・ロード
     風の力と太陽の光を受けて発電するクリーンエネルギー。                                                                                 地域の環境美化活動に積極的に取り組んでいます。

                                                                        ハイブリッド照明システムのメリット                                                                         アドプト・ロードのメリット

                                                              燃料が不要で無尽蔵の自然のエネルギー                                                                   地域の環境美化

                                                              nox、co2などの有害物質を排出しないクリーンエネルギー                                                        癒しの効果

                                                                                                                                                                    （歩道部）
                                                                                                                                                大阪府アドプト・ロード・プログラムは、道路   の一定区間を地元自治会や企業などのボランティア団
                                                                                                                                                体が関係市町村や大阪府と協力しあいながら継続的に清掃、緑化などの活動を実施し、地域に愛されるきれ
                                                                                                                                                いな道路づくりや環境の美化に取り組む制度です。




                                                           導入店舗   大東店/久宝寺店/東大阪店/東香里店/鳳店/半田店                                                      実施店舗    岸和田店/東大阪店




37                                                                                                                                                                                                              38

     for environment                             joshin csr report




                                                                                                                                                                                                                 最新の取り組みについては、


     環境へのまごころ ◆ 省エネとリサイクル
                                                                                                                                                                                                                 こちらからご確認いただけます。
                                                                                                                                                                                                                 http://www.joshin.co.jp/
                                                                                                                                                                                                                 joshintop/csr.asp




     地球温暖化防止のため、                                           再生可能エネルギーである太陽光を利用した                          電気使用量を削減することにより、                                                                  家電リサイクル券取扱優良店として
     省エネ家電普及促進活動を行っています。                                   売電事業に業界で初めて参入。                                本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                                             推奨されています。
                                                                                                                                                                                                   （※4）

                                                                                                          環境マネジメントシステム導入やled照明の導入等により、本社ビル                                                 家電リサイクル法に基づく小売業者の業務の管理・運用を効率的
     省エネ家電普及促進活動の一環として「 スマートライフ                            地球温暖化対策、日本のエネルギー自給率の向上など、                      にて平成11年度から27年度までに1,058.3t-co2の温室効果ガスを                                            に支援するために設けられた             。当社
                                                                                                                                                                                                        「家電リサイクル券システム」
                                                                                                                   （株）
                                                                                                          削減。また、上新電機  全体の温室効果ガス排出量は41,457t-co2                                             の店舗やサービスセンター等221部署が、家電リサイクル券取
                に参加しています。このフォー
     ジャパン推進フォーラム」                                          さまざまなメリットがある太陽光発電全量買取制度が 、
                                                                                                         （平成26年度）。今後も一層の温室効果ガス削減に努めます。                                                     扱優良店として推奨されています。
     ラムは、家電製造事業者、家電小売事業者や消費者など                             再 生 可 能エネル ギー 事 業として 、平 成 2 4 年 7月よりス
     関係者が連携して省エネ家電製品（エアコン・冷蔵庫な                             タートしました。当社は、平成24年10月開設の有田川店                   本社ビル 電気使用量削減取り組みにともなうco2削減効果（※2）                                                  家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳

              「 エネルギー消費の見える化 」
     ど）の普及に加えて、              によ                                 に全量買取を目的とした太陽光発電システ
                                                           （和歌山県）                                        （単年度）                                                                      （累計）
                                                                                                          90%                                                                        30%               ctv
     る消費者意識の向上を図り、エネルギーを無理なく効率                             ムを設置し、国が推進する太陽光発電全量買取制度に                                      単年度削減率
                                                                                                                                                                                                       16％             エアコン
                                                                                                                                                                                                                                  ctv
                                                                                                                                                                                                                                                エアコン
                                                                                                                                                                                                                                                           ctv
                                                                                                                                                                                                                                                           18％
                                                                                                                         累計削減率                                                              エアコン                                  23％
                                                                                                                                                                                                                        25％                     28％
             「スマートライフ」の実現について、
     的に上手に利用する                                             のっとった売電事業を稼働開始しました 。以後 、既存店
                                                                                                         80%                                                                                 32％
                                                                                                                                                                                     25%
                                                                                                                                                                                                         冷蔵庫                                                 冷蔵庫
     日本全体が一体となって普及を促進していくことを目的                             舗やサービスセンターにも順次、太陽光発電システムを                     70%
                                                                                                                                                                                                         23％                          冷蔵庫                    22％
                                                                                                                                                                                                                         洗濯機          21％
     としています。当社もこれに協力して省エネ型家電製品                             設置し、平成28年3月現在 、17事業所にて売電事業を                                                                                                          洗濯機                                                  洗濯機




                                                                                                                                                                                                                                                                        環 境へのまごころ
                                                                                                         60%                                                                         20%
                                                                                                                                                                                                                         31％
                                                                                                                                                                                                29％                                                  32％
     の販売促進活動および 、太陽光発電ご相談会の常時開                             行っています。                                       50%
                                                                                                                                                                                     15%        平成25年度                    平成26年度                     平成27年度
     催、電気自動車の家庭用充電コンセント設置見積もり等                                                                           40%
                                                                                                                                                                                            合計 771,921台            合計 652,559台                 合計 630,239台
      「 省エネ 「
     の、           」 蓄エネ 」を積極的に推進してい
            」 創エネ 「                                                                                      30%                                                                         10%

     ます。これらの活動                                                          や
                                                           「ライトダウンキャンペーン」                                20%
                                                                                                                                                                                     5%
     や 環 境 マ ネ ジメン
                                                           自治体の活動に参加しています。                               10%                                                                               使用済みのパソコンを積極的に回収・再資源化しています。
     トシ ス テ ム の 積 極                                                                                       0%                                                                         0%
                                                                                                                                                                                           「資源有効利用促進法 （改正リサイクル法）に基づき、
                                                                                                                                                                                                                」    ご家庭で利
     的な推進により、温                                                                                            （平成）11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年 20年 21年 22年 23年 24年 25年 26年 27年

                                                           co2排出による地球温暖化を防止するため、平成22年よ                                                                                                      用していた個人所有の使用済みパソコン （当社規定の対象機種）
     室 効 果ガス排 出 量                                                                                        温対法に基づくco2排出量
                                                                                                                                                                                            を回収、再資源化を行っています。
                                                                   「ライトダウンキャンペーン」
                                                           り環境省が実施する            に参加
     の 削 減と地 球 温 暖                                                                                                            平成22年度      平成23年度     平成24年度      平成25年度      平成26年度
                                                           しています。大阪府が取り組む事業「 大阪evアクション                                                                                                     平成27年度 使用済みパソコン回収・再資源化実績（家庭系・事業系合計）
                                                                                                                                                                                                                             （※5）
     化 防 止 に 取り組 ん                                                                                             （t-co2）
                                                                                                          co2換算値              31,980      29,734      43,137     40,845      41,457
                                                                にも参加し、ジョーシン岸和田店、東大阪店、
                                                           プログラム」                                                                                                                          ［平成27年4月〜平成28年3月］

     でいます。                                                                                                前年比                    −        93.0％      145.1％       94.7％      101.5％
                       外環柏原店                                                 「 電気自動車
                                                           南津守店に太陽光発電システムを併設した                                                                                                                               デスクトップpc本体    ノートブックpc数        crtディスプレイ   液晶ディスプレイ

                                                                   を、鳳店、鶴見店、外環柏原店に
                                                           急速充電システム」             「電気                                                                                                        回収重量
                                                                                                                                                                                               （kg ）           7,274.2         468.0           0.0         510.4

                                                                    を設置しています。大阪府下の急
                                                           自動車充電システム」                                                                                                                          （台）
                                                                                                                                                                                            回収台数                573            158             0            78

     プラスチック製品の回収・リサイクル実証社会実験                               速充電設備等をitによってネットワーク化しevユーザー                                                                                                            （kg ）
                                                                                                                                                                                            再資源化処理量            7,274.2         468.0           0.0         510.4
                                                                                                         節電効率の高い省エネ型製品の普及に
                    に参画しました。
     「pla-plusプロジェクト」                                      に利便性の高い充電サービスを提供する世界初の取り                      努めています。
                                                                                                                                                                                            資源再利用量
                                                                                                                                                                                                 （kg ）         5,396.0         257.5           0.0         317.7

                                                                               にも参加して
                                                           組み「 おおさか充電インフラネットワーク」                                                                                                                 （％）
                                                                                                                                                                                            資源再利用率              74.2           55.0            0.0         62.3
                                                                                                         節電効率の高いエアコンや冷蔵庫、温水洗浄便
     「 pla-plusプロジェクト」
                     とは、環境省「 製品プラスチッ                       います。その他、津名店・姫路東店（兵庫県）、海南店・御
                                                                                                         座の販売を推進することで、お客さまの快適生
     ク等の効率的な回収システムの構築および再資源化ビ                               （和歌山県）
                                                           坊店           （愛知県）
                                                                 、半田店・小牧店   、桜井店・斑鳩店                     活が一層アップします。これらの取り組みを通
     ジネス支援 」のもと、その多くが焼却・埋立処分されてい                           （奈良県）、長岡京店（京都府）、松阪店（三重県）、鴻巣店・                   これからもお客さまの節電＆快適ライフを
                                                                                                         じて、                                                                               小形充電式電池や携帯電話の回収も進めています。
     るプラスチック製品リサイクルの仕組みを作るために、消                              （埼玉県）、市川大野店
                                                           北本店                   （岡山
                                                                       （千葉県）、岡山岡南店                       サポートします。
                                                                                                                                                                                           資源リサイクル促進のため、一般社団法人jbrc主催のキャン
     費者と小売、
          メーカーが連携して、使用済みプラスチック                              にも電気自動車充電システムを設置。クリーンエネル
                                                           県）                                                                                                                              ペーンに協力 。平成27年4月〜平成28年3月の期間に小形充
     製品の回収・リサイクル実証社会実験を行うものです。当                            ギー自動車の導入促進に協力しています。                                                                                                             電式電池5,273.78kgを回収し、また、当社は使用済み携帯電
                                                                                                         パソコン・タブレットpcやデジタル家電をはじめ、
     社は、平成25年度より参画し、                                                                                                                                                                       話の回収にも協力しており、平成27年度は82,302台を回収
                                                                                                         携帯電話、tvゲーム機のリユース促進で                                                               しました。
     使用済みの玩具類 、文具類 、タ                                                                「ライトダウンキャンペーン」
                                                                                      参加事業所数             co2削減に貢献しています。
     ンブラー 、その他プラスチック
                                                                                                                                                                                           小型廃家電のリサイクル回収に積極的に協力しています。
     製 品をお 客 さまから回 収 する
                                                                                        平成22年     6事業所
                                                                                                         平成13年より中古パソコンなどデジタル機器（※3）の買取・リ
                                                                                        平成23年    34事業所
                                                                                                         ユースを開始。平成21年度からは携帯電話も取り扱い、スマート                                                    小型家電リサイクル法に基づき、平成26年8月よりお客さまから
     ため、お客さまにレジにて回収                                                                     平成24年    29事業所
                                                                                                         フォンへの買い替えの際に多くのお客さまにご利用いただいて                                                      ご不用となった小型家電をお引き取りし、再資源化に協力するこ
     袋の配布や、店頭における回収                                                                     平成25年    29事業所
                                                                                                         おります。平成23年度にはtvゲーム機の買取・リユースにも取                                                    とで、廃棄物の適正な処理および、資源の有効な利用の確保を図
     ボックスでの回収などの 、協力                                                                    平成26年    30事業所
                                                                                                         り組み、平成24年度からはタブレットpcの取り扱いも開始。平成                                                   り、生活環境の保全に努めています。平成27年度は、182,259
           （※1）
     を行いました。                                                                            平成27年    30事業所
                                                                                                         27年度はグループ全体で約45,028台の取扱量となりました。                                                   台を回収しました。
                                                           電気自動車急速充電システム


                                       （計2店舗）
     ※1 平成25年度参画店舗：浦和美園イオンモール店、羽生イオンモール店                                                                 ※2 平成10年度を基準年度とした場合のco2削減率です。
       平成26年度参画店舗：姫路大津イオンモール店、伊丹昆陽イオンモール店、高槻店、草津イオンモール店、登美ヶ丘イオンモール店、大日イオンモール店、泉南イオンモール店、各務原イオンモール店、                                     「電気事業者別排出係数
                                                                                                            co2排出係数=平成10年度から平成20年度までについては                   」
                                                                                                                                                  （平成20年度算定用）                         「電気事業者別排出係数」
                                                                                                                                                             を使用。平成21年度以降については、当該年度算出用の          を使用しています。
                                                 （計11店舗）
                  大高イオンモール店 、浦和美園イオンモール店、羽生イオンモール店                                                                                    ビデオカメラ、ディスプレイ、プリンタ、スキャナ、ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、オーディオ、tvゲーム機、その他。
                                                                                                         ※3 買取・リユース対象品種：パソコン、携帯電話、デジカメ、
       平成27年度参画店舗：浦和美園イオンモール店、羽生イオンモール店、アリオ川口店（計3店舗）                                                                                                                                                   （推奨有効期間：平成27年4月〜平成29年3月末）
                                                                                                         ※4「家電リサイクル券取扱優良店」は、家電リサイクル制度を適正に実施し、かつ一定の運用実績を達成している取扱店を（財）家電製品協会が優良店として推奨する制度。推奨部署数は平成28年4月現在。
                                                                                                         ※5 回収重量、回収台数は再資源化処理場への搬入実績です。

39                                                                                                                                                                                                                                                                 40

     for environment                                        joshin csr report




     環境へのまごころ ◆ 実績と計画
     iso14001取得状況について。                                               環境目的・目標一覧

                                                                                                                   平成27年度                                   平成28年度                  平成29年度
                                                                           環境保全項目                                                                                                                   実施部署
     通算4回目となる更新審査にて、下記の通り適合認定を                                                                               計画                       実績   達成状況                計画                      計画
     受けました。
                                                                                          環境配慮型商品の売上構成比55%を目指す
                                                                                                                            売上構成比 60.8％     ○     売上構成比 55%               売上構成比 55%               商品部
                                                                                          ※環境配慮型独自基準にて設定
     ［審査概要］
     １ 登録組織名称      上新電機株式会社 本社ビル
     ２ 適用規格        iso14001：2004（jisq14001：2004）                                          省エネ多段階評価５つ星商品のチラシ掲載率29％           チラシ掲載率 28.3％    ×     チラシ掲載率 29％              チラシ掲載率 30％              販売促進部
     ３ 認定機関        jab／ukas
                                                                      環境配慮型商品販売の推進
     ４ ｊａｃｏ登録証番号   ec99j1212（2000／03／15）
                                                                                          省エネ型給湯器成約件数を
                   有効期限 平成30年9月14日                                                                                          83.7％ｕｐ         ○     省エネ型給湯器の拡売              省エネ型給湯器の拡売
                                                                                          平成23年度を基準に69％ｕｐ
     ［登録範囲］                                                                                                                                                                                       スマートライフ推進部
              ホビー商品、
     家電製品、パソコン、    ソフト等の販売および物流、                                                          太陽光発電システム成約件数を                                          太陽光発電システム・蓄電池・          太陽光発電システム・蓄電池・
     サービスに関連する事業活動                                                                                                          66.7％ｕｐ         ×
                                                                                          平成22年度を基準に198％ｕｐ                                        hems商品の拡売               hems商品の拡売




                                                                                                                                                                                                                    環 境へのまごころ
                                                                      グリーン購入の推進           消耗品・備品のグリーン購入率を75％にｕｐ             グリーン購入率 75%     ○     グリーン購入率 80%にup          グリーン購入率 85%にup          総務部

     ジョーシンの環境マネジメントシステム
                                                                                          環境に配慮した資材（設備）  （単独店舗）
                                                                                                       を新店                                        環境に配慮した資材（設備）
                                                                                                                                                              を新店１店舗につき   環境に配慮した資材   を新店１店舗につき
                                                                                                                                                                                   （設備）
                                                                                                                            新店1店舗につき9点      ○                                                     建設部
                                                                                          １店舗につき、9点以上導入を目指す   		
                                                                                                           （維持）                                   10点
                                                                                                                                                    （テナント店７点）
                                                                                                                                                            以上導入を目指す        （テナント店７点）
                                                                                                                                                                          10点       以上導入を目指す


                              屋上緑化                                                        廃充電池回収量を5,200㎏を目指す                5,273.78㎏       ○     回収量 4,680㎏              回収量 4,400㎏              営業統轄部
                                                                      環境に配慮した
                                              環境に配慮した                 店づくりの推進
          iso14001認証取得
                                              物流体制の構築                                     平成18年度を基準として営業店電気使用量
                                                                                                                            53.3%改善         ○     55％改善                   56％改善
                                                                                          １㎡あたりの使用量効率51%改善
                                                                                                                                                                                                  総務部
                                                                                          平成21年度を基準に売場面積１㎡あたりの
                                                                                                                            23.7％削減         ×     27.5％削減                 27.5％削減
                                                                                          紙の使用枚数を27.5％削減する
     日本樹木リサイクル協会         本社（事業活動）の                   店舗に省エネ運転
       支部として活動
                           取り組み                      制御システム設置
                                                                      リユース商品の             中古買取/下取り実績台数を                                                                                           リユースビジネス
                                                                                                                            18.4％ｕｐ         ×     中古買取/下取台数 26％up         中古買取/下取台数 31％up
                                                                      積極的販売推進             平成18年度を基準に42％ｕｐ                                                                                         推進センター

                                                                                          平成18年度を基準に年間電気使用量
                                                                                                                            48.4%削減         ○     49%削減                   50％削減
             太陽光発電                                                                        45％削減を目指す
                                                   緑化駐車場
            システムの導入
                                                                                          平成21年度を基準に売場面積１㎡あたりの
                            太陽光発電                                                                                           30.5%改善         ○     32％削減                   34％削減
                           売電事業を推進                                                        紙の使用枚数を27％削減する
                                                                      本社ビル事務活動における
                                                                                                                                                                                                  総務部
                                                                      保全活動
                                                                                          平成18年度を基準にゴミの年間排出量
                                                                                                                            59.6％削減         ○     60％削減                   61％削減
                                                                                          55％削減を目指す
                    省エネ・創エネ・蓄エネ
                      製品の販売促進                                                             平成18年度を基準に本社管理車両の
            家電リサイクル推進           リユース促進
                                                                                                                            40.8％改善         ○     43％改善                   50％改善
                                                                                          燃費効率を35％改善する
           （小型家電リサイクル）        （買取中古販売）

                                                                                                              （施策）
                                                                                          省エネ・環境配慮型ｐｏｐ作成による販売推進                                                       （施策）
                                                                                                                                                  省エネ・環境配慮型ｐｏｐ作成による販売推進                           販売促進部
       使用済みパソコン・
        携帯電話等の                                      廃棄物処分量の低減         環境配慮型商品販売の推進
        回収・再資源化
                                                                                                            （施策）
                                                                                          営業店向け環境教育資料を年4回配信する                                     年4回配信                                           総務部
                            各店舗の
                            取り組み
                                                                      環境に配慮した
       電気の使用量削減
                                                       販売品の                               小型リサイクル家電品の積極的回収                                        小型リサイクル家電品の積極的回収                                営業統轄部
                                                     修理サービス推進
                                                                      店づくりの推進

                                                                      販売品の
                                                                                          長期修理保証制度の充実による加入の推進                                     長期修理保証制度の充実による加入の推進                             営業統轄部
                                                                      修理サービスの推進
              簡易包装推進                      電池・トナーの回収

                           紙の使用量低減                                    環境に配慮した
                                                                                                 （維持管理目標）
                                                                                          納品一元化の推進                                                       （維持管理目標）
                                                                                                                                                  納品一元化の推進                                        物流管理センター
                                                                      物流体制の構築



                                                                     ※環境目的・目標については達成状況・市場環境を考慮し、目標数値を見直す場合があります。




41                                                                                                                                                                                                             42

     for region                joshin csr report




     地域社会へのまごころ ◆ スポーツ振興/次世代育成
                                                                    よろこびや感動をともに。                 子どもたちが安心して暮らせる環境を守るため
                                                                    タイガース応援ブースを展示しています。          「こども110番」運動に参画しています。

                                                                    ファンの皆さまのご要望にお応えして、西宮今津店・西宮   当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業
                                                                    ガーデンズ店・灘店・岡山岡南店の4店舗においてタイ    活動を展開してきました 。そこで平成20年 、創業60周
                                                                    ガース応援展示ブースを展開いたしております。連日訪    年社会貢献活動のひとつとして次世代を担う子どもた
                                                                    れるファンの皆さまの熱い視線とご好評をいただいて     ちが安心して暮らせる環境整備に協力すべく、大阪府を
                                                                    おります。                                     「こども110番 」運動に
                                                                                                 はじめ全国各自治体の推進する
                                                                                                 参画しました。当社グループ内の全店舗、事業所（253ヵ
                                                                                                  と全車両（ 530台）で実施しています 。
                                                                                                 所）                   （平成28年3
                                                                                                 月31日現在）




                                                                    西宮今津店        西宮ガーデンズ店


                                                                                                 店舗入り口に掲示               サービスカー・営業車に掲示




                                                                                                                                                地 域 社 会へのまごころ
     スポーツを愛する方々とチームを応援し                                                                          夢に向かって頑張っている若者たちを
     地域活性化に取り組んでいます。                                                                             ダイレクトメール等で紹介しています。

     2002年から始まった「 阪神タイガース選手広告（ヘル                                                                 当 社 は 平 成 2 7 年 6 月 から 、ジョー シンカ ード会 員 様
     メット・ユニフォーム）」は 、おかげさまで今年で15年目                                   灘店           岡山岡南店           にお 送りして い るダ イレクトメー ル に「 未 来 の チカラ
     になりました。この間、当社ではペア観戦チケットキャン                                                                                      というコーナー
                                                                                                 joshinニューパワー紹介プロジェクト」
     ペーン、阪神タイガース応援セール 、プレミアムグッズ                                                                  の掲載を開始しました 。これは、地域支援活動の一環と
     プレゼントキャンペーンや、阪神タイガースファンサービ                                                                  して 、夢を持って努力し、地域で活動している若者たち
     ス、阪神タイガースファン感謝デーへの協賛など、さま                                                                         を写真入りの記事で紹介するものです。
                                                                                                 （個人・団体）
     ざまな企画で阪神タイガースを応援してまいりました 。                                                                  な お 、掲 載 開 始 時
     そして2013年、当社は阪神タイガースのオフィシャルス                                                                 点 で は 関 西 エリア
     ポンサー第1号としてスポンサー契約を締結しました。                                                                   の ダ イレクトメー ル
                                                                                                 だ け でした が 、平 成
     昨今は多くの方から励ましの声をいただく機会も増え、          中嶋社長による始球式
                                                 （京セラドーム大阪）                                      2 8 年 6 月からは 、対
     逆に私たちが元気づけられることもあります 。これから                                                                  象 を 東 海 エリア 、東
     も地域の皆さまと阪神タイガースを応援し、活気あふれ                                                                   京エリア等にも拡大          埼玉栄高等学校吹奏楽部の皆さん

     る関西の一端を担ってまいります。                     2 0 1 5 年 ペ ア 観 戦 チ ケット                                し、地域ごとに次世代
                                          キャンペーンのご報告
                                                                                                 を 担う若 者 た ちを 紹
                                          約21,200組 42,400名さまに阪神
            は阪神タイガース 主催公式戦において            戦のチケットをプレゼント。多くのお                                      介して い ま す 。次 世
             「ユニフォーム広告」で協賛しています。
     「ヘルメット広告」                            客さまに、 ご好評いただきました。
                                                                                                 代 育 成 支 援 のため 、
                                          販売促進部 課長代理                                             今 後 も 各 地 の「 未 来
                                          冨岡 伸行                                                  のチカラ」を応援して
                                          （阪神タイガース関連販促担当）
                                                                                                 まいります。
                                                                                                                    大阪狭山ボーイズの皆さん




43                                                                                                                                         44

     for region                               joshin csr report




     地域社会へのまごころ ◆ 支援活動
     災害支援に、次世代の育成に、さまざまな形で支援活動を推進しています。                                                                 社会貢献活動として、地域・行政機関等の協力要請に応えています。

     当社では、地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災                        授業を行い、喜んでいただきました。また、大津波に見舞                       当社は行政機関その他の要請に対し、社会の製品安全文                                              や大阪・岬町の『岬
                                                                                                                                                             地である大阪府の『地域貢献企業バンク』
     地域に対してさまざまな支援活動を行っています 。平成                       われた仙台市立の小学校（中野小学校、東六郷小学校）の                        化構築に向けての一助として当社で行っている製品安全対                          “ゆめ・みらい”サポート事業制度 』にも登録しております。
     2３年3月11日に発生した「 東日本大震災 」は、東北・関東                    児童に対して、中古ノートパソコンを寄贈させていただき                                             このよう
                                                                                                        策に関する取り組み内容を紹介しています。また、                              今後もこれらの事業活動を通して製品安全対策の拡充と、
     地方に甚大な被害をもたらし、完全な復興には長い時間                        ました 。高齢化と少子化が大きな社会問題となっている                        な地域・行政機関からの協力要請に応えるため、本社所在                           安心・安全社会の構築に貢献してまいります。
     を余儀なくされる状況です。当社は、被災された方々並び                        なか、次世代を担う子どもたちの健全な育成が企業にとっ
     に被災地の１日も早い復旧・復興を願い、義援金および物                       て重要な課題と考え、大阪府下に設置されている児童養
     資 の 支 援を実 施 。お客さまからお預かりした義 援 金は 、                 護施設にも支援活動を行っています。
     日本赤十字社を通じて寄付させていただきました。


                         「大阪府受
     また、大阪府内へ避難された被災者を支援する
              にも協力 。さらに、当社が参画してい
     入避難者支援基金 」                                                                                                   （東京都）
                                                                                                        製品安全総点検セミナー                 流通事業者向け 製品安全セミナー
                                                                                                                                                   （大阪府）    東近江店での職場体験学習風景                            （愛知県）
                                                                                                                                                                                          消費者向け製品安全セミナー


     るでんでんタウン協栄会主催行事として、岩手県釜石市                                                                          セミナー等の協力実績
     平田小学校・唐仁小学校の児童150名に電子工作の出前                                                                             開催時期            形式                   内   容                   対象                    主   催
                                                       被災児童の学習支援のため中古ノートパソコンを                   （奈良県）
                                                                                 台風12号被災地域への義援金贈呈
                                                                                                         平成20年3月           執筆           （小売事業者の取り組み報告）
                                                                                                                                  安全と社会文化                                       製品安全協会
                                                                                                                                                                    一般（web公開） （財）
                                                        （宮城県）
                                                       寄贈
     支援活動一覧                                                                                              平成20年11月          講演              （東京）
                                                                                                                                  製品安全点検セミナー                        一般            経済産業省
                                                                                                         平成21年3月           講演            （大阪）
                                                                                                                                  製品安全セミナー                          一般            経済産業省
         時     期          支援対象        支援方法          支援先窓口                         支援内容
                                                                                                         平成21年3月           講演     岬町 春の市トーク＆トーク                     岬町民           なんかやり隊みさき小町、岬町人権啓発推進協議会




                                                                                                                                                                                                                   地 域 社 会へのまごころ
     平成3年5月～9月         雲仙、普賢岳噴火       義援金     読売光と愛の事業団           上新電機労使の共同募金 計330万円                     平成21年3月           講演                   （大阪）
                                                                                                                                  製品安全対策優良企業表彰説明会                   企業            経済産業省

                                              産経新聞 関西テレビ                                                 平成22年11月          講演              （東京）
                                                                                                                                  製品安全点検セミナー                        一般            経済産業省
                                                                  上新電機 約3,000点の玩具
                                              フジテレビ                                                      平成22年12月          講演     コンシューマーオフィサー連絡会                   企業              日本消費者協会
                                                                                                                                                                                  （財）
                                      寄   贈
                                                                                                         平成23年2月           tv放映   nhk「特集 リコール情報が届かない！」              一般              （番組名：おはよう日本）
                                                                                                                                                                                  nhk
     平成7年1月17日         阪神・淡路大震災               神戸市役所               上新電機 400枚の羽毛布団
                                                                                                         平成23年2月           勉強会         （東近江店）
                                                                                                                                  職場体験学習                            学生            東近江店
                                              ジョーシングループ                                                  平成24年2月           執筆     ジョーシングループにおける製品安全への取り組み           企業等           npo法人   安全工学会
                                      義援金                         ジョーシングループ各労使の共同募金 計1,450万円
                                              被災社員                                                       平成24年6月           講演            （京都）
                                                                                                                                  製品安全セミナー                          京都府婦人会        京都府連合婦人会
                                                                  上新電機労使、ジョーシンサービス労使の共同募金                平成24年8月           tv放映   mbs「大阪の家電小売業の意外な取り組み」             一般              （番組名：ちちんぷいぷい）
                                                                                                                                                                                  mbs
     平成16年10月20日～21日   台風23号の集中豪雨等    義援金     兵庫県
                                                                  計150万円
                                                                                                         平成24年6月～平成25年2月   景品協力                  参加者募集への協力
                                                                                                                                  「なにわエコライフ 環境家計簿」                  大阪市民          大阪市環境局
                                                                  上新電機労使、ジョーシンサービス労使の共同募金
     平成16年10月23日       新潟県中越地震        義援金     新潟県                                                        平成24年11月          講演     製品安全点検セミナー
                                                                                                                                           （東京）                     一般            経済産業省
                                                                  計150万円
                                                                                                         平成25年1月           講演            （愛知）
                                                                                                                                  製品安全セミナー                          愛知県民          愛知県地域婦人団体連絡協議会
                                                                  店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金と当社義援金
     平成16年12月26日       スマトラ島沖地震・大津波   義援金     日本赤十字社                                                     平成25年12月          講演                    （大阪）
                                                                                                                                  流通事業者向け 製品安全セミナー                  企業            経済産業省
                                                                  計100万円
                                                                                                         平成26年7月           執筆                   に当社の製品安全への取り組みを掲載
                                                                                                                                  「生活安全ジャーナル第16号」                   一般                            （nite ）
                                                                                                                                                                                  独立行政法人 製品評価技術基盤機構
     平成21年8月9日～10日     台風9号の集中豪雨      義援金     兵庫県佐用町              上新電機 100万円                             平成26年8月           講演            （徳島）
                                                                                                                                  製品安全セミナー                          一般            徳島県婦人団体連合会
                                                                                                         平成26年10月          講演                    （岡山）
                                                                                                                                  流通事業者向け 製品安全セミナー                  企業            経済産業省
                                      義援金     日本赤十字社              上新電機 3,000万円
                                                                                                         平成26年10月          講演                    （新潟）
                                                                                                                                  流通事業者向け 製品安全セミナー                  企業            経済産業省
                                                                                                         平成26年11月          講演               （東京）
                                                                                                                                  製品安全総点検セミナー                       一般            経済産業省
                                      寄   付   大阪府                              への寄付 上新電機 1,000万円
                                                                  「大阪府受入避難者支援基金」
                                                                                                         平成27年3月           講演     jeita安全政策委員会にて当社の製品安全への取り組みを講演    jeita安全政策委員                   （jeita ）
                                                                                                                                                                                  一般財団法人 電子情報技術産業協会

                                      義援金     日本赤十字社              店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金
                                                                                     （7,199,024円）        平成27年10月          講演     流通事業者向け製品安全セミナー（大阪）               企業            経済産業省

     平成23年3月11日        東日本大震災                                                                            平成28年1月           講演     製品安全セミナー（奈良）                      一般            経済産業省
                                                                  上新電機 インテックス大阪に開設した一時避難所への
                                              大阪市
                                                                     （テレビ、洗濯機、冷蔵庫等）
                                                                  家電製品             寄贈 計85点
                                              npo法人               上新電機 被災小学校の被災児童学習支援を目的とした
                                      寄   贈
                                              発達障害療育センター          中古ノートパソコン寄贈 計27台
                                                                                                        和歌山県内沿岸部（御坊市、美浜町）住民の要望をうけ、
                                              岩手県釜石市
                                                                                （でんでんタウン協栄会 主催）
                                                                  上新電機 阪神タイガースグッズ
                                              平田小学校・唐仁小学校                                               店舗に津波避難タワーを設置しています。
                                              大阪府
     平成23年3月29日        育成支援           寄   付                                （1施設ごとに10万円）
                                                                  上新電機 380万円
                                                   （38カ所）
                                              児童養護施設

     平成23年9月           台風12号の集中豪雨     義援金     和歌山県、奈良県、三重県        上新電機 3県合計 1,100万円                     ジョーシン御坊店では、地域貢献として津波災害時の避
                                              ジョーシン福知山店、          上新電機 水害被災の家電製品を
                                                                                                        難場所を店舗屋上に確保しています 。和歌山県内沿岸
     平成26年8月16日〜17日    福知山市周辺記録的大雨    無料点検
                                              福知山東店にて受付           無料訪問点検（実施期間：平成26年8月20日〜24日）           市町で平成25年7月28日に実施された大地震による津
                                                                   店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金   （集計中）
     平成28年4月16日        平成28年熊本地震      義援金     日本赤十字社等             （実施期間：平成28年4月18日〜5月31日）               波を想定した避難訓練では、地元自治体に協力して、住
                                                                   お客さまからの募金合計に当社義援金を追加して実施予定。          民の皆さま約60名の避難誘導訓練を実施いたしました。
                                                                                                                                                            御坊店の屋上に設置された津波避難タワー




45                                                                                                                                                                                                            46

     special interview                           joshin csr report




                                                                         「 まごころ 」
                                                                          価 値 あ る 企 業に 。
                                                                          社 会 に 評 価 され る
                                                                          時 代とともに進 化させて
                               北川 正恭 氏

                                                                                             企業価値を高めるには客観性に               ら、常に改善し成長し続けることが必                 ていないと使い方を誤り、恐ろしい結
     早 稲田 大 学マニフェスト研 究 所 顧 問
     早 稲田 大 学 名 誉 教 授
     元三重県知事




                                                                                                「第三者評価」
                                                                                             基づいた     が重要。                要になります。                           果になりかねません 。だからこそ、企
                                                                                                                          最近ではハード面の評価に加えて、情                 業には不易の理念が必要なのです。




                                                                                    の理 念 を
                                                                                             上新電機さんはcｓｒ活動に熱心に取            報やサービスなどソフト面の評価が重
                                                                                             り組む中で 、製品安全対策ゴールド            視されるようになってきました。これら                関西発企業のトップランナーとして
                                                                                             企業マークを経済産業省が創設後、最            の基準をクリアし、時代の要請を機敏                 上新電機さんに期待します。
                                                                                             初に授与されました。また大手小売業            に把握して常に成長し続ける力がなけ
                                                                                             初 の プライバシーマーク取 得や            れば、企業は存続できない時代です。                        「幸せ提供業」
                                                                                                                                                            上新電機さんは今     を提
                                                                                             iso14001認証取得など、公的な評          上新電機さんは早くからそれに気づ                  唱していらっしゃいますね。つまり家電
                                                                                             価を業界に先駆けて数多く受けてお             かれ、公的認証等の取得に積極的に取                 は幸せを提供するためのツールであ
                                                                                             られます。これはつまり自分たちの活            り組まれました。cｓｒの概念をいち早                        を通して幸せという
                                                                                                                                                            り、家電（＝モノ）
                                                                                             動が、きちんとした審査基準に従って            く理解されていた。だからこそ競争の                 「コト」を提 供する、これこそ が cｓｒ
                                                                                             第三者から客観的に評価されたという                       こうして着実
                                                                                                                          厳しい小売業界の中でも、                      です。幸せをきちんとお届けできる企業
                                                                                             ことです。そして私はこの「 第三者評           に成長してこられたのだと思います。                 であることを徹底されているからこそ、
                                                                                              が大変重要だと思っています。
                                                                                             価」                                                             上新電機さんは存続しているのです。
                                                                                             もちろんどの企業も懸命に業務に取             変わらないもの変えるものを                                「三方良し」
                                                                                                                                                            私は企業には、近江商人の
                                                                                             り組んでいることでしょう。でも
                                                                                                           「私た            見極めて時代の変化に対応する。                               「売り手
                                                                                                                                                            の精神が大切だと思います。
                                                                                                        というのは
                                                                                             ちはきちんとやっている」                                                                で、すべ
                                                                                                                                                            良し、買い手良し、世間良し」
                                                                                             自己満足的な発想で、お客さまからの                      」 変えなければい
                                                                                                                          「 変わらないもの 「                       てのステークホルダーがwin-win
                                                                                                         「自社内
                                                                                             視点ではありません。それを                      という２つの軸が企業に
                                                                                                                          けないもの 」                           の関係でなければいけません 。その
                                                                                             での勝手な評価ではなく、経済産業省            は必要だと思います。松尾芭蕉の説く                 精神をどれだけ浸透させるかに、企業
                                                                                             など国の機関が客観的な基準に則って、                  ですね。社是社訓や企業
                                                                                                                          「 不易流行 」                          の命運がかかっています。
                                                                                                          そのこ
                                                                                             第三者の立場として評価する」               ビジョンは理念や哲学ですから決して                                ま
                                                                                                                                                            唯一関西資本の家電量販店として、
     マニフェストは民主主義を進化させ、                   などの言葉に象徴されるように、自社            単に理念を唱えるだけでは霞のよう       とに意義があるのです 。自分たちの            変わらないし、変えてはいけません 。                た、阪神タイガースのオフィシャルス
     cｓｒは企業を進化させる。                       の発展だけでなく、顧客や社会にどう            なものです 。具現化するためには長      やっていることが認められて正しいと            つまり上新電機さんの基本精神である                 ポンサーとして関西を基盤に活躍され




                                                                                                                                                                                                  特 別インタビュー
                                         貢献しているかが問われるようになり            期、中期、短期など期間ごとに目標を      納得できれば、社員は仕事に自信を持              「まごころサービス」
                                                                                                                          「愛」        は不易です。                 る上新電機さんは、地方創生のトップ
     私は1995年に三重県知事に着任し、                  ました。それをアピールするには企業            設定し、達成する手段を考え、実行し      ち、モチベーションが上がるでしょう。           しかしそれを具現化する手段は、時代                 ランナーです。時間や空間を超えたイ
     県政改革を進める中でマニフェスト                    理念を掲げるだけなく、cｓｒとしてど           なければなりません 。そのためには                                   に合わせて変えるべきだと思います。                 ンターネット主流の社会では、地方の
     の 必 然 性を痛 感し、提 唱してきまし               んな課題にどう取り組んでいるか、そ            人材を含む財源の投入も必須です。                                    ただし変える内容は 、企業内の独断                 活躍がますます期待されています。家
     た。マニフェストとはそれまでの曖昧                   の 実 績 が 必 要 で す 。さらに 時 代 は   cｓｒを絵空事にしないためには、確か                                               「 第三
                                                                                                                          や思い込みによってではなく、                    電製品やセキュリティを外出先でもコ
     な公約とは異なり、客観的根拠に基                    刻々と変化しています 。民主主義も            な数値目標や体系的なマネジメント                                       に耐えうるものでなくてはな
                                                                                                                          者評価」                              ントロールできるなど、家電の進歩が
     づいて、数値目標や期限、財源、工程                   企業も、時代の変化に対応して進化し            システムが重要となります。                                       りません。                             ライフスタイルを変えつつある時代。
     などを有権者に明示した体系的な政                    ていかなければなりません。マニフェ            上新電機さんの一番のステークホル                                          ｉo t（ i n t e r n e t o f
                                                                                                                          情報化が進み、                           上新電機さんには家電や生活用品に
     策の約束です。恩顧主義を排して、政                   ストやcｓｒは、その進化を促すための           ダーはお客さまですね 。しかしその                                   things ）がビジネスや生活を変える              新たな価値を創造する担い手であっ
     策の内容を争点とした選挙で日本の                    最適な手段なのです。                   概念をお客さまや社員などのステー                                    時代。私たちの身近なところにも、既                 ていただきたいと願っています。
     デモクラシーを高めたい 、私はそん                                                クホルダーに限定せずに、社会全体                                    に第４次産業革命が始まっています。
     な思いで日本の政治にマニフェスト                    数値目標を定めた体系的な                 に広げていただきたい。そのためにも      平成28年5月23日 都内にて              例えば 、平成２８年１月には最も複雑
                                                                                             （写真右：上新電機株式会社 csr推進室 名畑室長）
     を取り入れたのです。                              「まごころ」
                                         取り組みで    を形に。                「まごころ」は大変良い表現です。人                                   と い わ れ る 囲 碁 の 勝 負 で も 、コ ン
                                                                                                                                                                           氏 プロフィール
                                                                                                                                                            北川 正恭（きたがわ まさやす）
     マニフェストは民主主義を進化させま                                                に人格があり品格があるように、企業                                   ピュータがビッグデータを活用して                  三重県生まれ 。三重県議会議員 、衆議院議員を経て 、
                                                                                                                                                            1995年三重県知事に就任。        を掲げて改革
                                                                                                                                                                           「 生活者起点」
     したが 、cｓｒも企業を進化させる上                  上新電機さんのcｓｒの理念となるの             「法人格」
                                                                      にも   という品格があります。       さらにお客さまの信頼も高まります。                       （プロ棋士）
                                                                                                                          最適な判断をくだし、人間                      を進め、地方分権の旗手として活動 。達成目標や手段、
     で非常に重要なものです。企業の価                    は
                                         「まごころ」
                                              。「まごころ」
                                                    をどのよう             社内のみなさんが「まごころ」の理念        これらの公的評価を受けるため
                                                                                             また、                          を負かしてしまいました。空間も時間                 財源を県民に約束する   「マニフェスト」を提言し、2003
                                                                                                                                                            年には 「マニフェスト」が流行語大賞を受賞するほど日本
     値基準は、売上や規模だけではなく、                      どのように形にしていくか、企
                                         に伝え、                                 「まごころ」
                                                                      を共有し、徹底して    を実現       には、確たるマネジメントシステムを            も超えて、人工知能を有効に使いこ                  に浸透させた立役者となる。知事を二期務めて退任。現
     社会的責任を果たせるか否かにシフ                    業活動のすべてがそこに集約されて              「 法人格」
                                                                      し、    をさらに磨いていただき         ｐ
                                                                                             構築し、（プラン）
                                                                                                     －ｄ   －ｃ
                                                                                                       （ドゥ） （チェッ          なせる企業が未来を制すると言われ                  在は早稲田大学名誉教授、早稲田大学マニフェスト研究
                                                                                                                                                            所顧問のほか、 「 新しい日本をつくる国民会議」（ 21世紀
     トしています 。カスタマーファースト                  いくわけです。                      たいと思います。                －ａ
                                                                                             ク） （アクト）
                                                                                                    のサイクルを回しなが            ています。しかしモラルや節度を心得                 臨調） 共同代表など多くの役職を務めて活躍中。




47                                                                                                                                                                                           48

     corporate profile                                                               joshin csr report




                                            プロフィール                                                                                                                                        グループネットワーク
     ■ 会社概要                                                                                                                                                                                                             ■ レギュラー店舗                  信越地区
                                                                                                                                                                                                （合計234店舗）
                                                                                                                                                                                 joshinグループネットワーク                       ■ 関係会社店舗                   ■ 10店舗
                                                                                                                                                                                                                        ■ フランチャイズ店舗                                     北海道地区
     社       名                   上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.                                         店  舗   数                  234店舗（rc 187、関係会社 38、fc 9）
                                                                                                                                                           （ 平成28年3月末現在）
                                                                                                                                                                                                          ※平成28年3月末現在
                                                                                                                                                                                                                                          北陸地区
                                                                                                                                                                                                                                                                        ■ 1店舗
     本 社 所 在 地                   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                              サービスセンター                  24カ所（平成28年6月15日現在）                                                                                      ■ 15店舗
                                 tel 06-6631-1221                                                                                                                          時代やニーズに即した、                                          近畿地区
                                                                                                                                                                                                                                ■ 135店舗
     創                     業     昭和23年（1948年）5月11日                                                      子会社・関係会社                  北信越ジョーシン株式会社                                                                                                                        東北地区
     設                     立     昭和25年（1950年）2月2日                                                                                 ジョーシンサービス株式会社                            ストアブランドを取り揃えています。                                    ■ 11店舗
                                                                                                                                                                                                                                                                      ■ 2店舗
                                                                                                                                                                                                                                ■ 2店舗
     売             上       高     3,757億82百万円・連結（平成28年3月期）                                                                         ジョーシンテック株式会社                                                                          中国地区
                                 3,684億23百万円・単体（平成28年3月期）                                                                         ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                       ■ 2店舗
     資  本  金                     151億21百万円                                                                                        兵庫京都ジョーシン株式会社                            家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、
     上場証券取引所                     東証1部                                                                                             東海ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                           j＆pやdisc・pier 、マザーピア、joshin outletなど                                                      関東地区
     従 業 員 数                     2,903名（男子 2,568名、女子 335名／平成28年3月末、役員除く）                                                          関東ジョーシン株式会社                                                                                                                        ■ 20店舗
                                                                                                                                  滋賀ジョーシン株式会社                                                 メガウォッチ、
                                                                                                                                                                           さまざまなストアブランドやキッズランド、                                                                      ■ 1店舗
                                              社員数3,701名（平成28年3月期末）
                                                                                                                                  和歌山ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                           中古買取カウンターといったコーナーブランドを取り揃え、
                                   連結ベース
                                              平均臨時従業員数3,425名（平成28年3月期末）                                                                                                                                                    四国地区                             東海地区
                                                                                                                                  中四国ジョーシン株式会社
     役                     員      取締役会長 土井 栄次                                                                                     ジェイ・ホビー株式会社                              幅広いお客さまのニーズにお応えしております。                          ■ 2店舗                            ■ 30店舗
                                  代表取締役社長執行役員 中嶋 克彦                                                                               ジャプロ株式会社                                                                                                                  ■ 3店舗

                                  代表取締役副社長執行役員 金谷 隆平                                                                              j・p・s商事株式会社
                                  取締役常務執行役員 横山 晃一                                                                                                                                             joshin                                                 マザーピア
                                  取締役常務執行役員 尾上 公一                                                       フランチャイズ                   株式会社オオカド
                                                                                                                                                                                              あらゆる世代に対応する生活シー                                        医薬品はもちろん、化粧品、ベビー
                                  取締役常務執行役員 田中 幸治                                                                                 あさか電器株式会社
                                                                                                                                                                                              ンを提案。商品の販売はもちろん、                                       用品、生活雑貨、そして人気の100
                                  取締役執行役員 浄弘 晴義                                                                                   トヨタ生活協同組合
                                                                                                                                                                                              お届けから工事、修理まで一貫し                                        円ショップなど、多彩な品揃えで、
                                  取締役執行役員 前平 哲男                                                                                   株式会社三河シーエルイー
                                                                                                                                                                                              た体制で、お客さまのさまざまな                                        幅広い年代層の方から支持をいた
                                  社外取締役 野崎 清二郎（予定）                                                                                有限会社舞鶴電気商会
                                  執行役員 高橋 徹也（予定）                                                                                  北電商販株式会社                                                    ニーズにスピーディーにお応えし                                        だいております。
                                  執行役員 山本 英寿（予定）                                                                                  株式会社ムラウチ電気                                                  ます。
                                  執行役員 名畑 和世（予定）
                                  監査役（常勤）杉原 宣宏                                                          取     引           銀   行   りそな銀行
                                  監査役（常勤）松浦 儀成（予定）                                                                                三菱東京ufj銀行                                                   j＆p                                                    中古買取カウンター
                                  社外監査役（常勤）橋本 雅康（予定）                                                                              三井住友銀行
                                                                                                                                                                                              パ ーソナ ル ユ ー スからビジ ネス                                   パソコン・デジタルカメラ・液晶／
                                  社外監査役 内藤 欣也（予定）                                                                                 三菱ufj信託銀行
                                                                                                                                                                                              ユースまで、高速ブロードバンド時                                       プラズマtv・ブルーレイ／dvdレ
                                                                                                                                  三井住友信託銀行
                                                                                                                                                                                              代の快適なパソコン環境を提案す                                        コーダーなどをリユースすること
     グ         ル       ー   プ      家電製品、情報通信機器、エンターテインメント商品                                                                        名古屋銀行 他
                                                                                                                                                                                              る情報機器およびデジタル商品の                                        により、資源の有効活用と循環型
     事         業       内   容      および住宅設備機器とこれらに関連する商品の販売と
                                                                                                                                                                                              専門店です 。パソコン、デジタル                                       社会の構築に協力しています。
                                  付帯事業。配送、据付、修理および保守業務。子会社、                                             ホームページアドレス                http://www.joshin.co.jp/
                                                                                                                                                                                              カメラの高額買取も実施していま
                                  fcへの商品供給。長期修理保証業務。
                                                                                                                                                                                              す。


                                                                                                                                                                                              disc・pier                                              メガウォッチ
     ■ 組織図                                取締役会                          取締役会長                           取締役社長                          営業本部                    関西営業部
                                                                                                                                                                                              音楽・映像ソフト・tvゲームを豊富                                      腕時計・ブランドバッグ・アクセサ
                                                                                                                                                               東海営業部
                                                                                                                                                                                              に取り揃え、あらゆるジャンルにわ                                       リーの専門コーナー。人気商品の
                                          監査役会                                                                                                                 東京営業部                          たるファンのニーズにお応えして                                        充実した品揃えはもちろん、長期
                                           監査役
                                                                                                                                                               j＆e営業部                         います。                                                   保証制度で高級腕時計のご購入に
                                  平成28年4月1日現在
                                                                                                                                                              j-web営業部                                                                               も安心のサービスを提供していま
                                                                                                                                                                                                                                                     す。
                                                                                                                                                               法人営業部

               （連結）
     ■ 業績／売上高の推移                                                                                                                                             スマートライフ推進部

                                                                                                                                                       リユースビジネス推進センター                                                                                                                j
               5,000                                                                                14,000                                                                                    キッズランド                                                 book-off                        o
                           h：平成                                                                                                                                cs推進部                                                                                                                 s
               4,500                                                                                12,000
                                                                                                                                                                                              ファミリー志向の総合エンターテ                                        中古書の買取・販売の専門ショッ                 h
                              売上高                                                                                                                               商品部
                                                                                                                                                                                              インメントショップ 。おもちゃ、模                                      プのbook-offにフランチャイ               i
                              経常利益
                                                                                                                                                                                              型、tvゲームの専門店です。                                         ジー加盟しています。                      n




                                                                                                                                                                                                                                                                                     プロフィール
               4,000                                                                                10,000                                                     販売促進部

                                                                                                                                    地域営業支援本部                   営業統轄部                                     「 キッズランド」業態
                                                                                                                                                                                              ※スーパーキッズランドは
                                                                                                              経常利益（百万円）




               3,500                                                                                8,000
                                                                                                                                                                                               の単独店舗です。
     売上高（億円）




                                                                                                                                                             物流管理センター
               3,000                                                                                6,000
                                                                                                                                                        でんでんタウン協栄会事務局

               2,500                                                                                4,000                              開発本部                     開発部

                                                                                                                                                                建設部
               2,000                                                                                2,000                                                                                     joshin outlet                                          tsutaya
                                                                                                                                      経営管理本部                   経営企画部
               1,500                                                                                0
                                                                                                                                                                                              循環型社会をめざし、独自に構築                                        dvdやcdなどパッケージメディ
                                                                                                                                                                経理部
                                                                                                                                                                                              した社内流通システムにより、お客                                       ア を 集 積したレン タ ル ショップ
               1,000                                                                                △2,000                                                      総務部                           さまに“より安く”商品を提供いた                                       tsutayaにフランチャイジー加
                                                                                                                                                              情報システム部                         します。                                                   盟しています。
                500                                                                                 △4,000
                                                                                                                                                               csr推進室
                  0                                                                                  △6,000
                  平成 14/3 15/3 16/3 17/3 18/3 19/3 20/3 21/3 22/3 23/3 24/3 25/3 26/3 27/3 28/3 29/3                                                            監査部
                                                                                              （計画）




49                                                                                                                                                                                                                                                                              50

     corporate profile                                    joshin csr report




                            グループネットワーク
          （株）本社
     ■ 上新電機                                                        灘店            〒657-0864 神戸市灘区新在家南町1-2-2        078-843-7711   和歌山県                                                            日進香久山店        〒470-0134 愛知県日進市香久山4-201-3             052-847-2811
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221      尼崎杭瀬店         〒660-0821 兵庫県尼崎市梶ケ島19-1          06-6481-2411   和歌山北店         〒640-8442 和歌山市平井120-1              073-455-6111   半田店           〒475-0805 愛知県半田市浜田町3-8-1               0569-26-1811
                                                                   つかしん店         〒661-0001 兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1        06-6426-2211   和歌山店          〒641-0006 和歌山市中島368                073-425-1414   小牧店           〒485-0033 愛知県小牧市郷中1-50                 0568-71-5911
     ■ 関西営業部                                                       西宮ガーデンズ店 〒663-8204 兵庫県西宮市高松町14-2               0798-68-6311   海南店           〒642-0031 和歌山県海南市築地1-97            073-483-3551   高蔵寺店          〒487-0011 愛知県春日井市中央台1-2-2              0568-91-8611
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                     西宮今津店         〒663-8226 兵庫県西宮市今津港町1-26         0798-32-8001   有田川店          〒643-0032 和歌山県有田郡有田川町天満291-1       0737-52-4911   稲沢店           〒492-8601 愛知県稲沢市長野7-1-2                0587-22-3111
                                                                   伊丹昆陽イオンモール店 〒664-0027 兵庫県伊丹市池尻4-1-1            072-778-6911   御坊店           〒644-0002 和歌山県御坊市薗336-1            0738-23-2111   蟹江店           〒497-0038 愛知県海部郡蟹江町桜1-212              0567-94-2011
     大阪市                                                           中山寺店          〒665-0874 兵庫県宝塚市中筋5-10-27        0797-89-0211   田辺店           〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1         0739-24-1924
     j&pテクノランド   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211      川西店           〒666-0024 兵庫県川西市久代6-1-5          072-758-7211   有田店           〒649-0316 和歌山県有田市宮崎町102-1          0737-82-3011   岐阜県
     日本橋１ばん館     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111      川西ダイエー店       〒666-0124 兵庫県川西市多田桜木1-1-1        072-793-1401   岩出店           〒649-6235 和歌山県岩出市西野25              0736-61-7411   瑞穂店           〒501-0223 岐阜県瑞穂市穂積字タリ3110-1            058-327-1911
     スーパーでんでんランド 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-12-6       06-6633-8111      豊岡店           〒668-0013 兵庫県豊岡市中陰553            0796-26-5211   橋本店           〒649-7202 和歌山県橋本市高野口町伏原818 0736-43-2351           岐阜カラフルタウン店 〒501-6115 岐阜市柳津町丸野3-3-6                   058-388-9911
     新大阪店        〒532-0004 大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511      三田店           〒669-1543 兵庫県三田市下深田386-1         079-563-7111                                                                   岐阜羽島店         〒501-6264 岐阜県羽島市小熊町島1-43               058-393-3611
     せんばやし店      〒535-0012 大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161      篠山店           〒669-2436 兵庫県篠山市池上421            079-552-8600   三重県                                                             大垣イオンモール店 〒503-0933 岐阜県大垣市外野2-100                    0584-89-0771
     蒲生店         〒536-0004 大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001      氷上店           〒669-3467 兵庫県丹波市氷上町本郷300         0795-82-9811   名張店           〒518-0445 三重県名張市瀬古口226             0595-61-2411   各務原イオンモール店 〒504-0943 岐阜県各務原市那加萱場町3-8                 058-389-5521
     鶴見店         〒538-0054 大阪市鶴見区緑1-18-11        06-6930-0021      姫路東店          〒670-0826 兵庫県姫路市楠町140-1          079-287-2911                                                                   多治見店          〒507-0022 岐阜県多治見市上山町1-176              0572-25-6601
     はりなかの店      〒546-0013 大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211      手柄店           〒670-0966 兵庫県姫路市延末205-1          079-225-6711   岡山県
     平野加美店       〒547-0001 大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411      姫路大津イオンモール店 〒671-1146 兵庫県姫路市大津区大津町2-5          079-238-5911   岡山岡南店         〒700-0866 岡山市北区岡南町2-5-44           086-212-0511   三重県
     平野うりわり店     〒547-0024 大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411      山崎イオン店        〒671-2545 兵庫県宍粟市山崎町中井7-4         0790-64-3111   アリオ倉敷店        〒710-0813 岡山県倉敷市寿町12-2             086-435-7511   東員イオンモール店 〒511-0255 三重県員弁郡東員町大字長深字築田510-1 0594-86-0711
     市岡店         〒552-0012 大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511      三木青山イオン店 〒673-0521 兵庫県三木市志染町青山3-9              0794-87-2551   岡山商品センター 〒701-0206 岡山市南区箕島2441-3（株）ソーデン社箕島営業所内   086-282-3900   桑名イオンモール店 〒511-0863 三重県桑名市新西方1-35                    0594-25-3011
     南津守店        〒557-0063 大阪市西成区南津守5-2-14       06-6653-0211      社店            〒673-1431 兵庫県加東市社1102-1          0795-42-5711                                                                   鈴鹿店           〒513-0833 三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9              059-375-1911
     住吉店         〒558-0042 大阪市住吉区殿辻1-8-21        06-4700-3111      明石大久保店        〒674-0068 兵庫県明石市大久保町ゆりのき通3-2     078-937-0811   ■ アウトレット                                                        津城山イオンタウン店 〒514-1112 三重県津市久居小野辺町1130-7               059-254-5711
                                                                   イオンタウン加古川店 〒675-0052 兵庫県加古川市東神吉町出河原862         079-433-4711   アウトレット池田店 〒563-0031 大阪府池田市天神1-1-7                072-762-8011   明和イオンモール店 〒515-0348 三重県多気郡明和町中村1223                  0596-55-8111
     大阪府                                                           加古川店          〒675-0131 兵庫県加古川市別府町新野辺440-1     079-441-3411   アウトレット北花田店 〒591-8002 大阪府堺市北区北花田町2-185-1 072-255-8100            松阪店           〒515-2122 三重県松阪市久米町1174-3              0598-56-1711
     吹田上新庄店      〒564-0034 大阪府吹田市西御旅町6-5         06-4860-7811      西脇店           〒677-0017 兵庫県西脇市小坂町142           0795-25-0411   アウトレット西宮店 〒662-0861 兵庫県西宮市河原町5-11                0798-71-1171   伊勢ララパーク店 〒516-0007 三重県伊勢市小木町字曽袮538                   0596-36-9211
     千里丘店        〒565-0811 大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021      福崎店           〒679-2203 兵庫県神崎郡福崎町南田原2906       0790-24-3411
     緑地公園店       〒565-0852 大阪府吹田市千里山竹園1-1-1      06-6330-8511      竜野イオン店        〒679-4129 兵庫県たつの市龍野町堂本字五反田250-1 0791-62-5311    ■ 東京営業部                                                         静岡県
     南摂津店        〒566-0072 大阪府摂津市鳥飼西5-5-5        072-654-6611                                                                    〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3                                         焼津インター店       〒425-0092 静岡県焼津市越後島385                 054-626-2211
     いばらき店       〒567-0829 大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741      京都府                                                                                                                           浜松商品センター 〒435-0002 静岡県浜松市東区白鳥町字松下423名鉄急配（株）浜松支店内     053-422-6211
     南いばらき店      〒567-0864 大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511      九条烏丸店         〒601-8041 京都市南区東九条南烏丸町31         075-693-5711   東京都
     高槻大塚店       〒569-0034 大阪府高槻市大塚町5-1-5        072-672-2911      桂川イオンモール店 〒601-8601 京都市南区久世高田町376-1            075-933-1311   板橋前野店         〒174-0063 東京都板橋区前野町3-20-1          03-3967-3511   ■ j&e営業部
     高槻店         〒569-1144 大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111      山科店           〒607-8134 京都市山科区大塚北溝町20          075-593-1101   アウトレット三鷹店 〒181-0014 東京都三鷹市野崎1-20-17              0422-31-6251   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5
     大日イオンモール店 〒570-0016 大阪府守口市大日東町1-18          06-4252-1411      六地蔵店          〒611-0001 京都府宇治市六地蔵奈良町18-1       0774-32-6301   つるかわ店         〒195-0072 東京都町田市金井8-15-5           042-734-4751   ディスクピア日本橋店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-5                  06-6634-1161
     門真店         〒571-0077 大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151      宇治店           〒611-0021 京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1        0774-21-9311   西東京保谷店        〒202-0015 東京都西東京市保谷町5-8-8          042-462-0711   スーパーキッズランド大須店 〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48               052-262-1203
     ホームズ寝屋川店 〒572-0028 大阪府寝屋川市日新町3-15           072-827-7811      大久保バイパス店 〒611-0033 京都府宇治市大久保町旦椋93-11 0774-44-1211                                                                             スーパーキッズランド本店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-12-4               06-6634-0041
     寝屋川店        〒572-0834 大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611      伏見店           〒612-8393 京都市伏見区下鳥羽渡瀬町101        075-605-1711   神奈川県                                                            スーパーキッズランドキャラクター館 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-10-1          06-6648-1411
     東香里店        〒573-0073 大阪府枚方市高田1-20-50       072-807-2411      京都１ばん館        〒615-0014 京都市右京区西院巽町38           075-323-1511   港北インター店       〒224-0043 神奈川県横浜市都筑区折本町191 045-478-0611           マザーピア寝屋川店 〒572-0022 大阪府寝屋川市緑町4-20                    072-832-7211
     くずは店        〒573-1118 大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311      ながおか店         〒617-0823 京都府長岡京市長岡2-1-30        075-955-8401   厚木下荻野店        〒243-0203 神奈川県厚木市下荻野1200-1         046-243-2811   マザーピア西岩田店 〒578-0947 大阪府東大阪市西岩田町4-6-26                06-6781-4311
     枚方店         〒573-1162 大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211      長岡京店          〒617-0833 京都府長岡京市神足四ノ坪1-2        075-958-2301   相模原小山店        〒252-0205 神奈川県相模原市中央区小山3-37-1      042-770-1511   マザーピア津久野店 〒593-8322 大阪府堺市西区津久野町1-26-27 072-272-5211
     大東店         〒574-0053 大阪府大東市新田旭町2-8         072-870-6711      福知山店          〒620-0922 京都府福知山市字岩井小字秋道81-1     0773-24-4770                                                                   マザーピア和泉府中店 〒595-0021 大阪府泉大津市東豊中町1-6-24               0725-46-4511
     四條畷イオンモール店 〒575-0001 大阪府四條畷市砂4-3-2          072-803-2111      亀岡店           〒621-0806 京都府亀岡市余部町樋又80          0771-21-0211   千葉県                                                             マザーピア深井店 〒599-8236 大阪府堺市中区深井沢町3237                   072-279-1411
     高井田店        〒577-0066 大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811                                                                    流山店           〒270-0143 千葉県流山市向小金1-241-1         04-7141-6251   マザーピア新大宮店 〒630-8001 奈良市法華寺町83-5                      0742-36-3811
     東大阪店        〒578-0944 大阪府東大阪市若江西新町3-1-7     06-6736-6111      滋賀県                                                           市川大野店         〒272-0805 千葉県市川市大野町1-19-1          047-303-6811
     新石切店        〒579-8026 大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721      西大津店          〒520-0002 大津市際川4-11-1            077-510-2811   アウトレット浦安店 〒279-0004 千葉県浦安市猫実1-21-32              047-353-3461   ■ スマートライフ推進部
     久宝寺店        〒581-0061 大阪府八尾市春日町1-4-28       072-922-4311      堅田店           〒520-0232 大津市真野2-29-1            077-574-3344                                                                   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                            06-6644-1515
     外環柏原店       〒582-0001 大阪府柏原市本郷5-969         072-920-6011      近江今津店         〒520-1621 滋賀県高島市今津町今津1688        0740-22-2911   埼玉県
     藤井寺店        〒583-0027 大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111      彦根店           〒522-0052 滋賀県彦根市長曽根南町472-2       0749-23-5411   アリオ川口店        〒332-0033 埼玉県川口市並木元町1-79           048-257-4811   ■ リユースビジネス推進センター
     羽曳が丘店       〒583-0864 大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1 072-956-4511         近江八幡店         〒523-0015 滋賀県近江八幡市上田町1278-3      0748-37-8911   浦和美園イオンモール店 〒336-8760 さいたま市緑区大字大門3710            048-878-7311   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-6-7                             06-6631-5011
     富田林店        〒584-0025 大阪府富田林市若松町西1-1816-1 0721-23-3511        守山店           〒524-0012 滋賀県守山市播磨田町68           077-582-0351   草加まつばら店       〒340-0043 埼玉県草加市草加3-9-13           048-944-9411
     河内長野店       〒586-0026 大阪府河内長野市寿町1-8         0721-52-2111      草津店           〒525-0051 滋賀県草津市木川町389           077-565-4711   こしがや店         〒343-0805 埼玉県越谷市神明町2-87-1          048-966-1221   ■ j-web営業部
     美原店         〒587-0051 大阪府堺市美原区北余部140-1      072-369-0911      草津イオンモール店 〒525-0067 滋賀県草津市新浜町300               077-569-4611   羽生イオンモール店 〒348-0039 埼玉県羽生市川崎2-281-3              048-563-3141   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                      06-6633-1111
                                                                                                                                                                                                                                                                           j
                                                                                                                                                                                                                                                                           o
     狭山店         〒589-0031 大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1 072-368-1621        長浜店           〒526-0021 滋賀県長浜市八幡中山町55          0749-62-9911   アウトレット入間サイオス店 〒358-0003 埼玉県入間市豊岡2-1-1            04-2963-3811                                                                             s
     堺インター店      〒590-0151 大阪府堺市南区小代74           072-292-5311      水口店           〒528-0058 滋賀県甲賀市水口町北泉1-131       0748-63-8061   アウトレット所沢店 〒359-1143 埼玉県所沢市宮本町2-22-34             04-2925-1911   ■ 法人営業部                                                                   h
                                                                                                                                                                                                                                                                           i
     泉南イオンモール店 〒590-0535 大阪府泉南市りんくう南浜3-12        072-482-9911                                                                    北本店           〒364-0013 埼玉県北本市中丸3-138-1          048-590-3811   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                      06-6634-0911         n




                                                                                                                                                                                                                                                                           プロフィール
     中環堺店        〒591-8012 大阪府堺市北区中村町607-1       072-251-5711      奈良県                                                           鴻巣店           〒369-0131 埼玉県鴻巣市袋763-2             048-549-3811   大阪法人営業所       〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル 06-6634-0911
     三国ケ丘店       〒591-8031 大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011      登美ヶ丘イオンモール店   〒630-0115 奈良県生駒市鹿畑町3027          0743-78-1711                                                                   東京法人営業所       〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3                03-5363-5611
     高石店         〒592-0012 大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311      東生駒店          〒630-0201 奈良県生駒市小明町745-1         0743-73-8211   ■ 東海営業部                                                         名古屋法人営業所 〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                    052-262-9111
     鳳店          〒593-8328 大阪府堺市西区鳳北町9丁510       072-262-5711      奈良店           〒630-8013 奈良市三条大路4-1-58          0742-33-2611   〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48
     光明池店        〒594-1101 大阪府和泉市室堂町824-36       0725-55-5411      富雄南イオンタウン店 〒631-0054 奈良市石木町100-1               0742-53-7311                                                                   ■ 物流センター
     岸和田店        〒596-0826 大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021      桜井店           〒633-0061 奈良県桜井市上之庄206           0744-42-3151   愛知県                                                             物流管理センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                  06-6613-0400
     日根野イオンモール店 〒598-0021 大阪府泉佐野市日根野2496-1       072-467-1411      橿原店           〒634-0843 奈良県橿原市北妙法寺町555-1       0744-24-6601   アクロス豊川店       〒442-0823 愛知県豊川市正岡町池田700           0533-83-5511   関西物流センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                  06-6613-3343
                                                                   大和高田店         〒635-0026 奈良県大和高田市大字神楽250-1 0745-21-5511        新安城店          〒446-0072 愛知県安城市住吉町荒曽根43           0566-97-8211   枚方物流センター 〒573-0094 大阪府枚方市南中振3-3-1三井倉庫ロジスティクス（株）大阪営業所内 072-831-8575
     兵庫県                                                           斑鳩店           〒636-0154 奈良県生駒郡斑鳩町龍田西5-4-14 0745-75-8111       ひとつぎ店         〒448-0003 愛知県刈谷市一ツ木町3-10-4         0566-27-8611   日本橋商品管理センター 〒556-0006 大阪市浪速区日本橋東3-2-21               06-6634-3322
     三宮１ばん館      〒651-0085 神戸市中央区八幡通3-2-16       078-231-2111      上牧店           〒639-0214 奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853 0745-70-5711       名古屋みなとイオンモール店 〒455-0055 名古屋市港区品川町2-1-6           052-654-7011   新潟物流センター 〒950-1456 新潟市南区茨曽根字関上2358-3 中越通運（株）白根営業所内 025-375-0211
     藤原台店        〒651-1302 神戸市北区藤原台中町1-4-1       078-982-2121      郡山イオンモール店 〒639-1101 奈良県大和郡山市下三橋町741-170        0743-54-8611   熱田千年イオンタウン店   〒456-0054 名古屋市熱田区千年1-16-30         052-652-1611   東京物流センター 〒344-0042 埼玉県春日部市増戸820-1三井倉庫ロジスティクス（株）内 048-755-4811
     神戸岩岡店       〒651-2404 神戸市西区岩岡町古郷1474-6      078-967-4711      郡山店           〒639-1115 奈良県大和郡山市横田町693-1       0743-59-2221   白土店           〒458-0836 名古屋市緑区白土803              052-878-2411
     淡路店         〒656-0122 兵庫県南あわじ市広田広田117-1     0799-44-2711      新庄店           〒639-2113 奈良県葛城市北花内40-1          0745-69-4551   鳴海店           〒458-0847 名古屋市緑区浦里3-232            052-892-6811
     津名店         〒656-2224 兵庫県淡路市大谷940-10        0799-60-4711                                                                    大高イオンモール店 〒459-8016 名古屋市緑区南大高2-450               052-623-7411




51                                                                                                                                                                                                                                                                    52

     corporate profile                                   joshin csr report




                              グループネットワーク
     子会社・関係会社                                                                                                                                                                                           フランチャイズ



     ■ 北信越ジョーシン（株）                                                ■ カスタマーサービス部 関西エリア                                                愛知県                                                                      （株）
                                                                                                                                                                                                        ■ 北電商販
     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                     076-451-9191      〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                          06-6644-2244   名古屋南サービスセンター 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9 052-689-0411              〒061-1121 北海道北広島市中央2-2-7                     011-373-1291
                                                                                                                                    名古屋南サービスステーション 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9                         岩内店         〒045-0032 北海道岩内郡共和町老古美79-3       0135-62-5757
     ■ 営業部 北信エリア                                                  大阪府                                                               名古屋サービスセンター    〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41            0587-32-4411
     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                                       大阪中央サービスセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46            06-6613-1211   名古屋サービスステーション 〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41                                ムラウチ電気
                                                                                                                                                                                                        ■（株）
                                                                  大阪中央サービスステーション 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                                                                                             〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21                  042-642-6211
     富山県                                                          北大阪サービスセンター     〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1           072-672-7411   三重県                                                                 ムラウチジョーシン八王子本店 〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21   042-642-6211
     立山店         〒930-0275 富山県中新川郡立山町利田633      076-462-2711      北大阪サービスステーション   〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1                          三重サービスセンター 〒514-0817 三重県津市高茶屋小森町2892-36 059-238-7711
     富山本店        〒930-0985 富山市田中町4-14-83        076-442-2131      八尾サービスセンター 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25              072-993-8211                                                                          三河シーエルイー
                                                                                                                                                                                                        ■（株）
     高岡蓮花寺店      〒933-0802 富山県高岡市蓮花寺210-1       0766-22-8611      八尾サービスステーション 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25                           ■ カスタマーサービス部 北信越エリア                                                 〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2                    0566-99-5111
     高岡店         〒933-0904 富山県高岡市新成町1-12        0766-25-6003      南大阪サービスセンター     〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247            072-427-1711   〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                              076-451-3377    安城桜井店       〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2        0566-99-5111
     魚津店         〒937-0041 富山県魚津市吉島928          0765-22-1411      南大阪サービスステーション 〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247
     射水店         〒939-0285 富山県射水市本開発701         0766-55-3011      ビジネス開発 大阪営業所 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25            072-993-9211   富山県                                                                 ■ トヨタ生活協同組合
     砺波店         〒939-1363 富山県砺波市太郎丸2-5         0763-34-5811                                                                        富山サービスセンター 〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                   076-451-3377    〒470-1201 愛知県豊田市豊栄町2-111                     0565-28-4817
     富山南店        〒939-8072 富山市堀川町355-3          076-495-9101      兵庫県                                                               富山サービスステーション 〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                                 メグリア藤岡店     〒470-0431 愛知県豊田市西中山町道貝101        0565-76-6895
                                                                  神戸サービスセンター 〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8               078-412-2131                                                                       メグリア本店      〒471-0833 愛知県豊田市山之手8-92          0565-28-8744
     石川県                                                          神戸サービスステーション 〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                            石川県
     金沢本店        〒920-0069 金沢市戸板西2-7            076-268-5533      尼崎サービスセンター 〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33                06-6496-0711   石川サービスセンター 〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5                   076-223-3901       オオカド
                                                                                                                                                                                                        ■（株）
     西金沢店        〒921-8044 金沢市米泉町10-1-152       076-249-0311      尼崎サービスステーション 〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33                             石川サービスステーション 〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5                                 〒520-2331 滋賀県野洲市小篠原2172-6                    077-587-1215
     野々市店        〒921-8825 石川県野々市市三納1-144       076-246-8555      丹波サービスセンター 〒669-3304 兵庫県丹波市柏原町上小倉275               0795-72-8611   能登サービスデポ 〒925-0026 石川県羽咋市石野町ト5                      0767-22-8883    東近江店        〒529-1404 滋賀県東近江市宮荘町65           0748-48-5911
     加賀店         〒922-0013 石川県加賀市上河崎町47-1       0761-72-7222      姫路サービスセンター 〒671-1553 兵庫県揖保郡太子町老原611-3              079-276-7111
     羽咋店         〒925-0026 石川県羽咋市石野町ト5          0767-22-3866      加古川サービスセンター     〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4 079-456-2181          福井県                                                                    舞鶴電気商会
                                                                                                                                                                                                        ■（有）
                                                                  加古川サービスステーション   〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                       福井サービスデポ 〒910-0837 福井市高柳1-201                       0776-54-6982    〒625-0036 京都府舞鶴市浜177                         0773-62-7297
     福井県                                                                                                                                                                                                東舞鶴店        〒625-0036 京都府舞鶴市字浜54             0773-62-3666
     福井本店        〒910-0837 福井市高柳1-201           0776-54-6800      京都府                                                               新潟県
     敦賀店         〒914-0045 福井県敦賀市古田刈28-1-1      0770-25-1733      京都サービスセンター 〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57             075-602-1800   上越サービスセンター 〒942-0022 新潟県上越市下荒浜296-1 朝日物流（株）内 025-545-6711                 （株）
                                                                                                                                                                                                        ■ あさか電器
                                                                  京都サービスステーション 〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57                          新潟サービスセンター 〒950-1456 新潟市南区茨曽根字関上2358-3 中越通運（株）白根営業所内 025-375-1511   〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3                   088-685-1090
     長野県                                                                                                                                                                                                asakaとくしま店 〒771-0142 徳島市川内町沖島124-1           088-665-8611
     長野インター店     〒388-8019 長野市篠ノ井杵淵480-1        026-293-6811      滋賀県                                                               ■ ファクトリーサービス部                                                       asakaなると店   〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3       088-685-1090
                                                                  滋賀サービスセンター 〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19                077-581-4601   〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                          06-6613-6500
     ■ 営業部 北越エリア                                                  滋賀サービスステーション 〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19                             修理センター         〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-1511
     〒950-0964 新潟市中央区網川原1-15-23                                                                                                     テクニカルセンター      〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-6500
                                                                  奈良県                                                               パーツセンター        〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-5511
     新潟県                                                          奈良サービスセンター 〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5            0743-64-6711   大阪宅配便センター      〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-2400
     長岡川崎店       〒940-0861 新潟県長岡市川崎町1436-5      0258-33-0404      奈良サービスステーション 〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5
     長岡古正寺店      〒940-2103 新潟県長岡市古正寺町217        0258-28-8511                                                                        ■ ジョーシンテック（株）
     上越店         〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1176-2     025-522-8211      和歌山県                                                              〒556-8550   大阪市浪速区日本橋西1-6-5                         06-6644-4141
     柏崎店         〒945-0821 新潟県柏崎市幸町1-28         0257-22-0333      和歌山サービスセンター     〒641-0006 和歌山市中島215-1              073-425-2411                                                                                                                                        j
                                                                                                                                                                                                                                                                         o
     亀貝店         〒950-2033 新潟市西区亀貝1340          025-268-0511      和歌山サービスステーション   〒641-0006 和歌山市中島215-1                             ■ ジェー・イー・ネクスト（株）                                                                                                                     s
     新津店         〒956-0022 新潟市秋葉区さつき野4-20-22    0250-25-3911                                                                        〒556-8550   大阪市浪速区日本橋西1-6-5                         06-6631-1160                                                                     h
                                                                                                                                                                                                                                                                         i
     佐渡店         〒952-1302 新潟県佐渡市市野沢99          0259-57-3211      ■ カスタマーサービス部 東海・関東エリア                                             bookoff滋賀水口店   〒528-0033 滋賀県甲賀市水口町綾野3-40            0748-62-3511                                                                     n




                                                                                                                                                                                                                                                                         プロフィール
     新発田店        〒957-0065 新潟県新発田市舟入町3-8-26     0254-23-0711      〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内                 03-3881-2611   bookoff大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15             06-6634-5422
     燕三条店        〒959-1232 新潟県燕市井土巻4-175        0256-66-0611                                                                        bookoff江坂駅前店   〒564-0051 大阪府吹田市豊津町14-9              06-4861-7361
                                                                  東京都                                                               bookoff門真古川橋店 〒571-0039 大阪府門真市速見町9-12               06-6909-0811
     山形県                                                          東東京サービスセンター     〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内 03-3881-2611   bookoff堺御陵前店   〒590-0964 大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22 072-233-0711
     山形嶋店        〒990-0885 山形市嶋北2-4-15          023-682-7411      西東京サービスセンター     〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35         0422-36-2411   bookoff plus堺もず 〒593-8302 大阪府堺市西区北条町1-23-7          072-278-5611
     米沢店         〒992-0057 山形県米沢市成島町3-2-88-11   0238-21-2511      ビジネス開発 東京営業所 〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35            0422-36-5511   tsutaya草津店     〒525-0027 滋賀県草津市野村2-20-28            077-565-9011
                                                                                                                                    tsutaya大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15             06-6634-7433

     ■ ジョーシンサービス（株）                                               神奈川県                                                              tsutaya八尾老原店 〒581-0092 大阪府八尾市老原1-13-2               072-924-5101
     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                  06-6644-2244      神奈川サービスセンター     〒212-0055 神奈川県川崎市幸区南加瀬5-37-1 044-580-3611         tsutaya姫路車崎店 〒670-0053 兵庫県姫路市南車崎1-2-43              079-295-1881
     技術課         〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8       06-6643-4822                                                                        tsutaya加古川店 〒675-0031 兵庫県加古川市加古川町北在家2700 079-454-0411
     技術研修センター 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25        072-993-8255      埼玉県
     アフターサービスコールセンター		                          0570-0556-31      埼玉サービスセンター 〒344-0042 埼玉県春日部市増戸820-1                048-752-0311




53                                                                                                                                                                                                                                                                  54

     griガイドライン対照表
                                                                                    における開示項目につき、
                                                    「gri サステイナビリティ レポーティング ガイドライン g4」
                                                                     （joshin csr 2016）
                                                    「joshin まごころcsr報告書               」での参照ページを一覧表にいたしました。


     一般標準開示項目の概要
     項目                                              報告内容                                         掲載ページ      項目                                                報告内容                                               掲載ページ

     戦略および分析                                                                                                 倫理と誠実性

      1      組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関して、組織の最高意思決定者の声明                                         2        42                       価値、
                                                                                                                    経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、                    および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス組織と役員の役割を報告
                                                                                                                                         ミッション・ステートメント、戦略、方針、                                                         7-9

                                                                                                              43    経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的知見を発展・強化するために講じた対策を報告                                               10、11
      2           リスクと機会について説明
             主要な影響、                                                                                  2

                                                                                                              45              リスクと機会の特定、
                                                                                                                    経済、環境、社会影響、                                          デュー・デリジェンス・プロセスの実施における最高ガバナンス組織の役割を含める
                                                                                                                                       マネジメントにおける最高ガバナンス組織の役割を報告する。この報告には、                                            9
     組織のプロフィール
                                                                                                              46    組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・プロセスの有効性をレビューする際に最高ガバナンス組織が負う役割を報告                                  10
      3      組織の名称を報告                                                                               49
                                                                                                              47                            リスクと機会のレビューを行う頻度を報告
                                                                                                                    最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、                                                                        7-10
      4      主要なブランド、製品およびサービスを報告                                                                  49、50
                                                                                                              48                                 すべてのマテリアルな側面が取り上げられていることを確認するための最高位の委員会または役職を報告
                                                                                                                    組織のサステイナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行い、                                                                    58
      5      組織の本社の所在地を報告                                                                           49
                                                                                                              56                     （行動規範、倫理規定など）
                                                                                                                    組織の価値、理念および行動基準・規範           を記述                                                                11、58

      6                    および組織が重要な事業所を有している国、報告書中に掲載している持続可能性のテーマに特に関連のある国名を報告
             組織が事業展開している国の数、                                                                       49、50
                                                                                                              57                                             （電話相談窓口）
                                                                                                                    倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組織内外に設けてある制度      を報告                                               10

      7      組織の所有形態や法人格の形態を報告                                                                      49        58    非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関する事項の通報のために組織内外に設けてある制度（ライン管理職による上申制度、内部告発制度、ホットラインなど）を報告           10


      8         （地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）
             参入市場                           を報告                                                    49-54


      9
             組織の規模（次の項目を含む）を報告
                                                                                                    49
                                                                                                             特定標準開示項目の概要
             ● 総従業員数 ● 総事業所数 ● 純売上高                       （民間組織について） ● 提供する製品、
                                      ● 株主資本および負債の内訳を示した総資本                  サービスの量

                                                                                                             マネジメント手法の開示項目
             ● 雇用契約別および男女別の総従業員数 ● 雇用の種類別、男女別の総正社員数 ● 従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力 ● 地域別、男女別の総労働力
      10     ● 組織の作業の相当部分を担う者が、法的に自営業者と認められる労働者であるか否か、従業員や請負労働者（請負業者の従業員とその派遣労働者を含む） 以外の者であるか否か     49              ● 側面がマテリアルである理由を報告。当該側面をマテリアルと判断する要因となる影響を報告 ● マテリアルな側面やその影響に関する組織のマネジメント方法を報告
                                                                                                             dma                                                                                                     7-11
                        （例えば観光業や農業における雇用の季節変動）
             ● 雇用者数の著しい変動                                                                                           ● マネジメント手法の評価を、次の事項を含めて報告 ▷マネジメント手法の有効性を評価する仕組み ▷マネジメント手法の評価結果 ▷マネジメント手法に関連して調整を行った場合、その内容


      12     組織のサプライチェーンを記述                                                                        49-54
                                                                                                             経済

                                                                                                             ec1    創出、分配した直接的経済価値                                                                                    49
             報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに関して重大な変更が発生した場合はその事実を報告
             ● 所在地または事業所の変更（施設の開設や閉鎖、拡張を含む）                                                                  ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響                                                                           2、27、28
      13                                                                                           49-54
             ● 株式資本構造の変化、その他資本の形成、維持、変更手続きの実施による変化（民間組織の場合）
             ● サプライヤーの所在地、サプライチェーンの構造、またはサプライヤーとの関係の変化（選択や終了を含む）                                             環境

                                                                                                             en3    組織内のエネルギー消費量                                                                                      40
      14                                およびその取り組みについて報告
             組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、                                                            9

                                                                                                             en4    組織外のエネルギー消費量                                                                                      40
     特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
                                                                                                             en5    エネルギー原単位                                                                                       35-38、40
             組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体を一覧表示
      17                                                                                           49-54
             組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが報告書の掲載から外れていることはないか報告
                                                                                                             en6    エネルギー消費の削減量                                                                                      35-42

             報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセスを説明                                                               en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                                                                         35-42
      18                                                                                            58
               「報告内容に関する原則」
             組織が           をどのように適用したかを説明
                                                                                                             en11   保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト                                              34-38
      19     報告書の内容を確定するためのプロセスで特定したすべてのマテリアルな側面を一覧表示                                              55、56
                                                                                                             en15            （ghg）
                                                                                                                    直接的な温室効果ガス     （スコープ1）
                                                                                                                                 排出量                                                                                  40
     ステークホルダー・エンゲージメント
                                                                                                             en16            （ghg）
                                                                                                                    間接的な温室効果ガス     （スコープ2）
                                                                                                                                 排出量                                                                                  40
      24     組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧を提示                                                        3
                                                                                                             en19        （ghg）
                                                                                                                    温室効果ガス   排出量の削減量                                                                              35-38、40-42

      25     組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準を報告                                                      3
                                                                                                             en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                                              40-42

     報告書のプロフィール                                                                                              en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                                                            33-42

      28             （会計年度、暦年など）
             提供情報の報告期間                                                                              58
                                                                                                             en28                  リサイクル比率
                                                                                                                    使用済み製品や梱包材のリユース、     （区分別）                                                                       39、40

      29                （該当する場合）
             最新の発行済報告書の日付                                                                           58       en30   製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響                                                 34、39、41、42


      30     報告サイクル
                  （年次、隔年など）                                                                         58       社会（労働条件）

                                                                                                             la3                   （男女別）
                                                                                                                    出産・育児休暇後の復職率と定着率                                                                                  32
      31     報告書またはその内容に関する質問の窓口を提示                                                                 58
                                                                                                             la5    労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率                                       31
                     「準拠」
             ● 組織が選択した   のオプション ● 選択したオプションのgri内容索引
      32                                                                                          55、56，58
             ● 報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報                 「 準拠」
                                             （外部保証の利用を推奨しているが、   するための要求事項ではない）                              la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                                                                      31


     ガバナンス                                                                                                   la9                    （男女別、従業員区分別）
                                                                                                                    従業員一人あたりの年間平均研修時間                                                                                 32


      34                （最高ガバナンス組織の委員会を含む）
             ● 組織のガバナンス構造                を報告     ● 経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会の特定                  7、10      la10   スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                                                       29-32

                                                                                                             la12                      （性別、年齢、
                                                                                                                    ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳     マイノリティーグループその他の多様性指標別）                                                   49
      35     最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会テーマに関して権限委譲を行うプロセスを報告                                     7、8
                                                                                                             社会（人権）
      36     組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者として任命しているか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属となっているか否かを報告            7
                                                                                                             hr2                                        （研修を受けた従業員の比率を含む）
                                                                                                                    業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間                                                         17、18、29、30

             ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマについて協議するプロセスを報告
      37                                                                                            7-10     社会（人権）
             協議が権限移譲されている場合は、誰に委任されているか、最高ガバナンス組織へのフィードバック・プロセスがある場合は、そのプロセスについて記述
                                                                                                             so1                            影響評価、
                                                                                                                    事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、   コミュニティ開発プログラムを実施したものの比率                                              44-46
             最高ガバナンス組織およびその委員会の構成
      38     ● 執行権の有無 ● 独立性 ● ガバナンス組織における任期 ● 構成員の他の重要な役職、         およびコミットメントの性質
                                                          コミットメントの数、                                7-9      so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                                                                      10、11
             ● ジェンダー ● 発言権の低いグループのメンバー ● 経済、環境、社会影響に関する能力 ● ステークホルダーの代表
                                                                                                             社会（製品責任）
      39                                 （兼ねている場合は、組織の経営における役割と、そのような人事の理由も報告）
             最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否かを報告                                                           7
                                                                                                             pr1    主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率                                                         19、21、23

      41                         マネジメントされていることを確実にするプロセスを報告。ステークホルダーに対して利益相反に関する情報開示
             最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、                                                                7、25、26    pr1    顧客満足度調査の結果                                                                                        24




55                                                                                                                                                                                                                              56

     会社沿革

                                                                                                              社是・経営理念・綱領・お客様への3つのお約束
     昭和23年 5月                       「上新電気商会」
                  大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて      を創業      平成9年   4月    j-upカードにポイントシステム導入

     昭和25年 2月     法人組織に改組し、           を設立
                          「 上新電機産業株式会社」             平成10年 4月                  「3ロングラン」
                                                                 ビジネスユース対象の保証制度      をスタート

     昭和29年 12月    パーツ販売店より、家電専門店に転換                 平成11年 2月                「関西物流センター」
                                                                 物流サービスの拠点として        を開設

     昭和31年 8月     他社に先がけて、
                         サービス部門を開設                  平成12年 3月                          ｓｏ14001を認証取得
                                                                 本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉ

     昭和33年 4月     商号を
                    「上新電機株式会社」
                             に改称                           5月    自社修理サービス部門が国際規格ｉ    （現 iso9001）
                                                                                ｓｏ9002         を認証取得          ■ 社是                                                      ■ 経営理念
     昭和38年 5月                     「茨木店」
                  茨木市に衛星都市進出第1号店として   を開設                               を開設
                                                    平成13年 6月 「joshin web」                                                                                               競争のある所に 進歩あり
     昭和39年 3月      「愛」
                  社是 および経営理念を制定                            9月    業界初の家電アウトレット店
                                                                             「ジョーシン アウトレット」
                                                                                          を開設                                                                           協調のある所に 繁栄あり
            12月 「寝屋川店」
                     を開設。家電専門店チェーン展開第1号店                         カード会員500万人突破で                                                                                          実行のある所に 成果あり
     昭和40年 9月     無線サービスカーを導入                                           「joshinポイントカードex」
                                                                 新ポイントカード               を発行

     昭和41年 1月     自己申告制度を発足                                        「j・e・next
                                                                 新会社         」
                                                                           （株）を設立
                                                                                                                                                                        ■ 綱領
     昭和43年 2月     取締役社長に淨弘博光が就任                                          を次世代ブロードバンド対応として
                                                           10月 「j＆pテクノランド」
                                                                                                                                                                        ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
     昭和44年 9月       「新友」
                  社内報  第1号を発行                                    リフレッシュオープン

     昭和46年 2月     社員資格制度を発足させ、昇格試験を実施                      12月               （株）
                                                                 ブックオフコーポレーション とfc契約を締結し、
                                                                                                                                                                        そして社会奉仕のために
     昭和47年 1月     営業のキャッチフレーズ
                            「まごころサービス」
                                     を制定                                （株）
                                                                 j・e・next     「book-off滋賀水口店」
                                                                          の第1号店             を開設                                                                         今日も一日最善を尽くそう！
            7月    社員持株会発足                                         「 業績主義」
                                                    平成14年 4月 「能力主義」     を基本とした新人事制度を導入

            9月    株式を大証市場第2部に上場                                                  会員向けに
                                                                 「joshinポイントカードex」                                                                                      ■ お客様への3つのお約束
     昭和48年 11月    配送部門を
                      「上新サービス株式会社」                                                を開始
                                                                 「ウイルス・ピックアップ・サービス」                                                                                     どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
                            （株）
                  （現ジョーシンサービス ）として設立                       6月    pdaを利用した店舗システムを全店に導入                                                                                   どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
     昭和49年 7月                   （らくらくクレジット）
                  業界に先がけて無利息クレジット         を開始                  阪神タイガースと
                                                    平成15年 2月 （株）      「選手ヘルメット」
                                                                                                                                                                        どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
            11月   業界初のテレビショッピングを開始                                       （平成16年から）
                                                                 「球団ユニフォーム       」に

     昭和51年 3月     エアコン売上日本一を達成                                   ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結

            7月    全店オンラインposシステムが完成                                    を制定
                                                           9月 「個人情報保護方針」
                        の結成
            8月 「上新電機労働組合」                           平成16年 5月     第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける                  ジョーシングループ行動宣言                                                                                                          （平成16年8月制定）

            10月   新シンボルマークを策定                                               を制定
                                                           8月 「ジョーシングループ行動宣言」

            11月               （現スーパーキッズランド本店）
                        「日本橋本店」
                  大型店第1号店                   を開設     平成17年 4月           「プライバシーマーク」
                                                                 家電量販店初の         を取得

     昭和54年 10月    大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗       を開設
                                   「日本橋1ばん館」                                   「joshin credit＆point card」
                                                                 クレジット機能付ポイントカード                        を発行                                                             ■ お客様への誓い
     昭和55年 8月     株式を大証市場第1部に上場                                      業態の単独店
                                                    平成18年 10月 「キッズランド」                 を
                                                                          「スーパーキッズランド本店」
                                                                                                                                                                        joshinは、お客様のニーズを先取りし、楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
     昭和56年 10月            「ｊ＆ｐ」
                  大型パソコン専門店              を開設
                              （現j&pテクノランド）                       大阪・日本橋に開設
                                                                                                                                                                        joshinならではの安心と満足を提供し、いつも選ばれるjoshinを目指します。
            11月               「みたか店」
                  関東地区進出第1号店として               を開設
                                   （現アウトレット三鷹店）     平成19年 3月     売上高3000億円を突破

     昭和57年 8月 「ｊｃカード」
                    を発行しキャッシングサービスを開始                      6月                       （買収防衛策）
                                                                 当社株式の大規模買付行為に関する対応方針     を導入                                                                           ■ 社会への誓い
     昭和58年 1月 （株）
                三共（本社 富山市）
                         に資本参加し、系列化(現北信越ジョーシン
                                            （株）)           12月            「ロボット専科」
                                                                 ロボット専門コーナー      をj＆pテクノランドに開設                                                                          joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
            7月    上新電機共済会が発足                        平成20年 5月     創業60周年                                                                                                 joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。
     昭和59年 1月     売上高500億円を突破                              11月   製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞

            4月    サービス部門を分離独立させ
                              「ジョーシンサービス
                                       （株）
                                         」として設立                  大企業小売販売事業者部門で金賞を受賞                                                                                     ■ 取引先・提携先への誓い
     昭和60年 4月 （株）
                ナルスと業務提携        を
                       「ｎａｌｕｘ柏崎店」                   平成21年 8月     エコビジネス活動の一環として中古携帯電話事業に参入                                                                              joshinは、総ての取引先・提携先とのよきパートナーシップを大切にします。
                  開設
                   （現北信越ジョーシン
                            （株）
                              ）                     平成22年 2月     省エネ型製品普及推進優良店表彰で、

                  滋賀県の大型家具専門店
                            （株）
                              大安とfc契約締結、fc事業開始                            「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                 ジョーシン加古川店が             を受賞
                                                                                                                                                                        ■ 株主・投資家への誓い
            5月    pos物流システム稼働                              11月   製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞を                                                                                  joshinは、透明な企業経営により、株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。

            12月   株式を東証市場第1部に上場                                       （大企業小売販売事業者部門）
                                                                 初の連続受賞
                                                                                                                                                                        ■社員とともに
     昭和61年 10月                  （現ディスクピア日本橋店）
                         「ディスクピア」
                  音楽ソフト専門店                  を開設     平成23年 4月                    「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                 省エネ型製品普及推進優良店表彰で             を
                                                                                                                                                                                           ともに成長することを目指します。
                                                                                                                                                                        joshinは、一人一人の個性を尊重し、
     昭和62年 6月              「ｘ'ｃｉ
                  カメラ・ビデオ専門店   ｔ」を開設                                     （平成22年）
                                                                 ジョーシン加古川店     に続き、
                                                                                  ジョーシン大和高田店が受賞

     昭和63年 1月     売上高1000億円を突破                                                 を受賞
                                                           9月 「大阪府ハートフル企業・教育貢献賞」

            6月                 「キッズランド」
                  郡山インター店にホビー専門の      を開設           平成24年 4月 「ホームメンテナンスサービス」
                                                                           「 ev・phv充電システム」
                                                                                         事業を本格稼働                                            「愛」
                                                                                                                                          は社是 の精神のもと、
                                                                                                                                                    まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。
            11月   神戸・三宮に大型店舗
                           「さんのみや1ばん館」
                                     を開設                                         において
                                                                 「ジョーシン・トレーニングハウス」

     平成1年   1月           （株）
                  ジョーシンナルス          （株）
                           （現北信越ジョーシン ）設立                        物品搬入訓練家屋構造の特許取得

            5月    名古屋市に東海地区進出第1号店として                       11月   製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞を初の

                         （現スーパーキッズランド大須店）
                  「ｊ＆ｐ大須店」              を開設                          （大企業小売販売事業者部門）
                                                                 3連続受賞

            6月    ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、                      12月   阪神タイガース初のオフィシャルスポンサー企業となる
                                                                                                              ● 編集方針                                                                                              ● 編集担当からのお願い
                  ジョーシンメンバーズカードを発行                  平成25年 8月          「2013年版アフターサービス満足度ランキング」
                                                                 日経ビジネス                      で
                                                                                                                       「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                                              平成16年に制定した                                         「joshin まごころcsr報告書」
                                                                                                                                     は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、ア
     平成2年   2月       （株）
                  上新物流          （株）
                       とジョーシンサービス を統合し                           ネット部門2年連続第1位、店舗部門第2位の評価                       この
                                                                                                              は、               に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを報告書としてまとめ、開示するもの
                                                                                                                 「ジョーシングループ行動宣言」                                                                                  ンケート用紙をはさんでいます。ご覧いただいたご感想 、ご意
                                                                                                                                                              「 griサステイナビリティリポーティング ガイ
                                                                                                              です。平成18年に初めてのcsr報告書を発行して以来、今回で11冊目になります。編集にあたっては、                                                   見、ご質問がございましたら、ぜひ、お寄せください。皆さまから
                  「ジョーシンサービス株式会社」
                                を設立                                    事業を本格化
                                                    平成26年 2月 「まごころリフォーム」
                                                                                                                    「 環境省：環境報告書ガイドライン2012年版」
                                                                                                              ドラインg4」                                              「 iso26000
                                                                                                                                           「 日本弁護士連合会：csrガイドライン2009」                    」
                                                                                                                                                                            （社会的責任に関する手引）                         のご意見を真摯に受けとめ、私たちの今後の取り組みの参考に
            10月 「ｊ＆ｐテクノランド」
                          を増床し、
                              リフレッシュオープン                   6月    経済産業省主催の製品安全対策優良企業表彰において、                    を参考に、経済・社会・環境の３分野に関する情報について、当社がマテリアリティを規定し、開示内容についても代表者の承認を受けています。また、                               させていただきます。

     平成4年   1月    焼津市に静岡県進出第1号店として
                                 「焼津インター店」
                                         を開設                            「製品安全対策ゴールド企業マーク」
                                                                 新たに創設された               を授与される                当社が定義する主なステークホルダー別に、その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。                                                        csr推進室   名畑 和世

            3月    売上高2000億円を突破                      平成27年 7月         「スーパーでんでんランド」
                                                                 免税専門店           を大阪・日本橋に開設

     平成6年   7月            「京都1ばん館」
                  京都地区最大の店舗      を開設                       9月    家電販売業界としては初の
                                                                            「楽天スーパーポイント」
                                                                                       の                      お問い合わせ先      〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号      上新電機株式会社 csr推進室      tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626
                                                                                                              報告書の範囲       報告対象期間 : 平成27年4月1日〜平成28年3月31日 ただし、一部の報告については平成28年4月以降について触れているものもあります。
     平成7年   3月    ドラッグストア
                        「マザーピア」
                              を開設                                共通ポイントサービス
                                                                          「rポイントカード」
                                                                                   で楽天株式会社と提携                 報告対象組織       上新電機株式会社およびその子会社
            4月                  （株）
                  カルチュアコンビニエンスクラブ とfc契約を締結し、               10月   ジョーシンクレジットカード会員さま向けの                         発   行    日         （前回の発行日：平成27年6月）
                                                                                                                           平成28年6月
                                                                                                              報 告 サイクル     年1回
                  avソフトレンタル店を開始                                         （5年間・保証対象商品22品目）
                                                                 長期無料修理保証              サービスを開始
                                                                                                              ホームページ       当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html
            5月          「ジョーシンテック
                  保険業務を営む         」
                                （株）を設立                                                                                     csr関係の追加情報を、随時掲載いたします。




57                                                                                                                                                                                                                                                   58

