joshin
  まごころ
csr報告書
   2013年度版

                                                           ごあいさつ／g r e e t i n g




joshin csr report
上新電機株式会社 csr報告書2013
                                                                ジョーシンの c s rは
co ntent s                                                      「まごころサービス」の 実 践から。
01   インデックス

02   ごあいさつ／greeting                                                                                         一貫して
                                                                                             弊社は昭和23年5月の創業以来、    と
                                                                                                               「愛」         を基本精神として、
                                                                                                                  「まごころサービス」

                                                                                                       事業を継続･発展させてまいりました。
                                                                                             65年の永きにわたり、
     joshinのcsr活動                                                                                                                さらには
                                                                                             そして今日、法やルールを守ることはもとより、多くのステークホルダーの皆様、
     sustainability
                                                                                                        さらに積極的に貢献することが求められる時代を迎えています。
                                                                                             地域社会や自然に対して、
03   joshinのステークホルダー
                                                                                                          弊社はいち早く
                                                                                             そういった時代の要請に対し、            を社長直轄独立組織として
                                                                                                                「csr推進室」
04   jis規格取得・国際規格認証
                                                                                                           コンプライアンスから環境貢献活動まで、幅広く強化･
                                                                                             新設、企業におけるガバナンス、
05   csr活動による受賞歴
                                                                                                         かかる体制強化に伴い、同業他社に先駆け、
                                                                                             推進し続けてまいりました。                  お客様や従業

     コーポレート・ガバナンス                                                                                      「プライバシーマーク」
                                                                                             員の個人情報を守るため         を取得。加えて、本社ビルにおいて環境
     corporate governance
                                                                                                      「iso14001」
                                                                                             保全の国際規格である        を取得いたしました。
07   コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                    「日本一の感動接客」
                                                                                             また営業面では、               より親切で提案のあるお店づくり
                                                                                                             をスローガンに、
                                                                   代表取締役会長
08   アクションプラン・内部統制                                                                           を推進すると共に、電球交換やエアコンクリーニングなどのホームメンテナンスサービス、
09   リスク管理体制                                                                                 パソコンやスマートフォンなどの出張サポートサービスなども事業の柱に育てつつあります。

                                                                                             また、最近では太陽光発電システムの販売をはじめ、led照明や多くの省エネ製品の
     特集ページ                             環境への取り組み
     special contents                  for environment                                                           わが国の喫緊課題である
                                                                                             普及拡大を社内の環境目的･目標として掲げ、            に大きく
                                                                                                                           「節電」

11   安心向上 いつでも安全・安心を第一に           33   基本方針                                                  貢献しています。

13   感動接客        お客さまの笑顔 プロジェクト   35   店づくり                                                  同時に、取り付けが可能な自己所有店舗すべてに、太陽光発電設備の設置を進めて

                                  39   省エネとリサイクル                                                また、
                                                                                             います。 新設の御坊店    では、
                                                                                                       （和歌山県）           津波避難設備を
                                                                                                              御坊市の要請に基づき、
     お客さまとともに
     for customer                 41   実績と計画                                                            そして一方で、
                                                                                             屋上に設置いたしました。     日ごろ販売させていただいている製品の安心･

                                                                                                                            わが国初の3
                                                                                             安全にも万全の対策を講じることにより、大規模小売事業者としては、
17   人材育成
                                       地域社会とともに                                               「製品安全対策優良企業･経済産業大臣賞」
                                                                                             連続                  受賞企業となることができました。
19   体制整備                              for region
                                                                                                                           サスティナブル
                                                                                             このように、本業を通じてお客様や地域に貢献していくことこそが、     （持続
21   経営戦略                         43   スポーツ振興
                                                                                               な社会貢献活動の拡充･発展の源泉と確信し、
                                                                                             可能）                   今後もcsr活動にさらに注力して
                                  45   支援活動
     従業員とともに                                                       代表取締役社長                   まいる所存です。
     for employee
                                       特別インタビュー                                                                    どうか今後とも、
                                                                                             日ごろのご愛顧に厚く御礼申し上げますとともに、      みなさまのご支援、
25   能力開発                              special interview
                                                                                             ご指導を何とぞよろしくお願い申し上げます。
27   職場環境                         47   明治大学 名誉教授
                                       向殿 政男 氏                                 （持続可能性）
                                                                   csrとサスティナビリティ     の関係
     株主様とともに
     for shareholder
                                       joshinプロフィール
29   情報公開                              corporate profile
                                                                                     「まごころサービス」
                                                                                   「愛」        に基づくcsr経営




                                                                                                                       企業価値の持続的な向上
                                  49   会社概要
     取引先様とともに
     for business partner         51   会社沿革
                                                                             お客さま           従業員            株主様
31   関係強化                         52   joshinグループネットワーク                      サービスの充実       労働環境の整備       情報開示・安定配当                   持続可能な
                                       子会社・関係会社／フランチャイズ                                                                               社会
                                                                             取引先様            環境           地域社会
                                                                            パートナーシップ強化   省エネ推進・環境保全施策   スポーツ支援・地域活性化
                                  57   griガイドライン対照表

                                  58   企業理念

     j oshinのc s r 活 動
     s u stai n abi l i ty




        joshinの主なステークホルダー                                             ステークホルダー・エンゲージメントの方法 ほか
                                                                                                個人情報保護・管理のために、
                                                                                                プライバシーマーク認定を取得しています。

                             当社は、家電製品の販売やサポートを通じてお客さまの暮らしを便利で快適に      ● 店舗での接客対応
                             するお手伝いをしたいと考えています。商品の安全・安心を確保する体制の       ● 各種サポート体制                お客さまの大切な情報を守るために、国内の大手小売業者として、
                                 お客さまの多様なニーズに応えられる人材の育成、個人情報保護の
                             構築から、                                    ● ホームページ・csr報告書での情報提供
          お客さま               徹底など、                  どんな時でも
                                                         「愛」
                                 より信頼いただける企業をめざしています。           を
                                                           「まごころ」     ● 広告を通じた訴求
                                                                                                初のプライバシーマークを平成17年に取得しました。
                                                                                                                        さらに平成19年
                             大切に価値あるサービスをご提供できるよう努めてまいります。            ● イベント開催                                         での更新認定を受けています。
                                                                                                以降は新規格（jis q 15001:2006）
                                    p11〜16 特集ページ、
                                                p17〜24 お客さまとともに       ● アンケート調査
                             関連情報                                                                                グループ一丸となって情報
                                                                                                今後も安心と安全をお届けできるよう、

                                                                                                セキュリティ体制の強化に努めてまいります。

                                                                                                ※ p20に関連記事を掲載しています。

                             当社は、従業員の個性やキャリアプランに合わせたスキルアップ環境を整備し、
                             意欲を持って働ける職場づくりを進めています。子育て支援や障がい者サポート                                                                                                プライバシーマーク認定証
                                                                      ● 業務でのコミュニケーション
                             など働く人にとってやさしい企業をめざした施策も実践。joshinの一員である
           従業員                                                        ● 各種職能研修
                             ことに喜びを感じられるよう、労働環境を整えてまいります。             ● 衛生委員会など                 本社ビルにて、
                             関連情報   p25〜28 従業員とともに
                                                                                                国際規格「iso14001」認証を取得しています。
                                                                                                                                                        plan
                                                                                                                                                                 マネジメントシステムの確立
                                                                                                                                                                   目標設定、実施計画
                                                                                                                                                                 方針、
                                                                                                iso14001は環境マネジメントシステムに関する企業活動、
                                                                                                                             製品および      継続的改善

                                                                                                                                                               do
                             当社は、株主・投資家の皆さまのご期待に応えるため、安定経営・持続的成長の                                                                                                    システム運用
                                                                                                サービスの環境負荷低減など、環境パフォーマンスの改善を継続的に                                      行動計画の実施
                             実現を第一に取り組んでいきます。安定した配当による経済的責任を果たし、
                             ホームページやirミーティングなどで適切な情報開示を行い、株主・投資家の
                                                                      ● ホームページ・csr報告書での情報提供
                                                                                                実施するシステムを構築するために要求される国際規格です。当社は
                                                                                                                                                環境負荷
           株主様                                                        ● 株主総会
                             皆さまと良好な関係を構築してまいります。                     ● irミーティング                環境マネジメントシステムを確実に
                                                                                                                                                 低減  check
                                                                                                                                                                     システムチェック
                                                                                                                                                                     状況、成果の評価
                             関連情報   p29〜30 株主様とともに
                                                                                                実行するため、本社ビルを対象に

                                                                                                                                                        action
                                                                                                                                                                 マネジメントレビュー
                                                                                                平成12年に認証を取得しました。                                                 不適合部分の是正、予防処置

                                                                                                ※ p33、41、42に関連記事を掲載しています。
                             お客さまのニーズを満たし、質の高いサービスを提供するには、取引先様との強固
                             なパートナーシップが重要と、当社は考えています。愛とまごころを基軸にした     ● 各種会議の実施
                                            目標に向かってともに成長していくために、取引
                             joshinの企業精神を共有し、
         取引先様                                                         ● fc店舗巡回による経営指導
                             先様への情報提供やサポートを強化してまいります。                 ● cs研修など                  国際規格「iso9001」認証による
                             関連情報   p31〜32 取引先様とともに
                                                                                                安心の社内修理体制を整えています。                                品質マネジメントシステムの継続的改善


                                                                                                iso9001は、組織が品質マネジメントシステムを確立、文書化、実施、




                                                                                                                                         顧




                                                                                                                                                                                   顧
                             当社は、皆さまが豊かに暮らせる地球環境の保全に貢献することを経営の重要
                             事項と捉えています。小売業が取り組む環境配慮の形として、物流・店舗・                                    その品質マネジメントシステムの有効性を継続的に改善する
                                                                                                維持し、
                                                                      ● 環境保護運動への参加




                                                                                                                                         客




                                                                                                                                                                                   客
                             アフターサービスなどの環境負荷を最小限に抑えることに努めています。
                                                             また、                                                                                            経営者の
                                                                      ● 環境配慮型店舗の推進              ために要求される国際規格です。当社では、店舗でお預かりした修理
            環境               節電など社会的なニーズに応えるプロならではのアドバイスやご提案で、環境に     ● 環境配慮型店づくりパンフレットでの
                                                                                                                                                             責任
                             やさしい暮らしのお手伝いも行ってまいります。                                               ジョーシンサービス
                                                                                                品は、         ファクトリーサービス部に送り、社内で
                                                                                                          （株）
                                                                       情報提供
                                    p33〜42 環境への取り組み
                                                                                                        メーカーに修理依頼するものに選別します。社内
                                                                                                修 理するものと、
                             関連情報                                                                                                                  資源の               測定、分析




                                                                                                                                         要求事項




                                                                                                                                                                                   満
                                                                                                         レベルの高い品質管理を行うことが責務であると
                                                                                                修理を行うにあたり、                                        運用管理               および改善

                                                                                                           ジョーシンサービス
                                                                                                認識し、平成12年5月、         ファクトリーサービス部
                                                                                                                   （株）




                                                                                                                                                                                   足
                                                                      ● 阪神タイガース応援活動             にて 品 質 管 理 の 国 際 規 格
                                                             スポーツ
                             当社は、地域社会を支援し活性化することも重要な務めと考えています。                                                                                              製品実現
                                                                      ● 被災地への援助活動                                                                                             製品
                             による地域貢献活動や被災地域に対する支援、防犯・安全活動への協力などの                                        の認証を取得。
                                                                                                「iso9002」     現在は
         地域社会                取り組みを通じて、安心して暮らせる地域社会の実現に貢献してまいります。      ● 子育て支援策への協力
                                                                                                「iso9001」      平成
                                                                                                        に認証を移行し、
                                                                                                                                                インプット                    アウトプット
                                                                      ● 防犯・安全運動への協力
                             関連情報   p43〜46 地域社会とともに                   ● 製品安全対策等啓発活動への協力         24年5月に更新しました。
                                                                                                                                                情報の流れ
                                                                                                                                                価値を付加する活動




03                                                                                                                                                                                     04

     csr 活動による受 賞 歴
     s u stai n abi l i ty




                                                                                              平成23年度                                         平成22年・23年度「人材開発・養成貢献賞」
                                                                                                              を受賞しました。
                                                                                              「大阪府ハートフル企業教育貢献賞」                                       を連続受賞しました。
                                                                                                                                             「就職マッチング賞」


                                                                                                               障がいのある生徒に対する職業
                                                                                              支援学校からの職場実習受け入れなど、                                             「人材開発・養成貢献賞」
                                                                                                                                             障がい者雇用への取り組みが評価され          「就職

                                                                                              教育への貢献、就労支援などの実績が認められ「大阪府ハートフル                       を平成22年度に続き、平成23年度も受賞しました。本表
                                                                                                                                             マッチング賞」

                                                                                                     を受賞しました。
                                                                                              企業教育貢献賞」                 「大阪府
                                                                                                            本表彰は大阪府が実施する                                           （通称:c-step）
                                                                                                                                             彰は社団法人 おおさか人材雇用開発人権センター

                                                                                                         において、障がい者の雇用促進に貢献し、
                                                                                              ハートフル企業顕彰制度」                                       「評価・顕彰制度」
                                                                                                                                             が実施する       において、障がい者雇用など就労支援

                                                                                              総合的な功績が顕著である事業所に対して表彰されるものです。                  を通じて人権課題に取り組む社会貢献企業に対して贈られる賞です。




                                                                                                                    平成23年9月9日 大阪府庁にて
                                                                                                                    写真左：橋下徹前大阪府知事  （現大阪市長）
                                                                                                                      右：金谷副社長
     平成24年度 製品安全対策優良企業表彰 受賞式 写真左：本多平直 経済産業大臣政務官（当時）右：金谷副社長



                                                                                                   受賞のポイント                                        受賞のポイント
     平成20年・22年・24年度                                               受賞のポイント（経済産業省発表文より）
                                                                                                ● 障がいのある生徒に対する職業教育への貢献                         ● 人材開発・養成貢献賞：職場実習等の積極的受け入れに対する評価
                          を
     「製品安全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞」
                                                                                                ● 障がい者就労支援の積極的な実施                              ● 就職マッチング賞：積極的雇用に対する評価
     3連続受賞しました。                                                  平成20年度（2008）

                                                                ● 卓越したアフターサービス体制の構築整備         ※ p27に関連記事を掲載しています。                            ※ p27に関連記事を掲載しています。

                                                                ● 安全な製品の仕入・販売
                  「安全」
     当社が創業以来取り組んできた     に
                     「安心」
                                                                ● 店舗販売員による製品安全情報の提供
                 大企業小売販売事業
     対する活動を評価いただき、
                                                                                              平成21年・22年度
     者部門において平成20年・22年度に続き平
                                                                 平成22年度（2010）
                                                                                                            を受賞しました。
                                                                                              「省エネルギーセンター会長賞」
          「経済産業大臣賞」
     成24年度の       を本制度で初め
                                                                ● 購入者履歴dbと不具合関連情報dbを活用した顧客
     て3連続受賞いたしました。本表彰は経済産業省
                                                                 への情報提供
     が製品安全活動に積極的に取り組んでいる製造                                      ● 取引先の市場対応の支援による対応率の向上                      を平成21年度にジョーシン加古川店、
                                                                                              「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                ● 商品仕入における安全性の確認                                      本表彰は財団法人
                                                                                              平成22年度にジョーシン大和高田店が受賞しました。
        輸入事業者、
     事業者、    小売販売事業者をそれぞれ

     企業単位で広く公募し、厳正な審査のうえ
                       「製品                                                                                  「省エネ型製品普及推進優良店
                                                                                              省エネルギーセンターが主催する
                                                                 平成24年度（2012）                   で省エネ型製品の販売推進や消費者に適切な情報提供を行う
                                                                                              表彰」
             として表彰するものです。
     安全対策優良企業」
                                                                ● 設置作業不備による製品事故を防止するため社内外     家電販売店に対して表彰されるものです。
                                                                 におけるトレーニングの実施
                                                                ● 製品毎に故障特性を分析し、
                                                                              メーカーに製品の改善を     ※ p39に関連記事を掲載しています。

                                                                 提案
                                                                ● リコール告知の効果を高めるアイデアをメーカーに提供                                                                                平成21年度 受賞式にて




                                                                                                                                                              平成22年度 表彰状
                                           応募規定により受賞翌年度は応募資格がありません。
     ※ p19に関連記事を掲載しています。 ※ 経済産業大臣賞受賞企業については、




05                                                                                                                                                                                        06

     コーポレート・ガバナンス
     corporate gove rnanc e




               コーポレート・ガバナンスを充実させています。
     csr委員会を基軸に、                                                                                               アクションプランとリスク対応を進めています。


     当社は変化の激しい事業環境に迅速かつ的確に対応できる経営管理                      さまざまな社会的責任を果たしていくため、当社は平成16年よりcsr                             当社グループの社会的責任として特に
                                                                                                               csr委員会では、                                                     csr委員会でのアクションプランテーマ
              月2回の定例取締役会のほか、必要に応じて機動
     組織をめざしており、                                                を中心とした推進体制を構築しています。csr委員会は
                                                         委員会（※1）                                               留意すべきテーマを絞り込み
                                                                                                                           （右表）、
                                                                                                                               それぞれの体制                                                           （内部統制システム含む）
                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                              労働環境の改善
                                                                                                                                                                             平成20年度   安心・安全な社会構築（情報セキュリティ・個人情報保護含む）             公正な取引の推進
                      これにより、経営の意思決定の
     的に臨時取締役会を開催しております。                                                          を委員長に、
                                                         コンプライアンス統括責任者（取締役経営企画本部長）                             整備から推進状況の確認までを定期的に行っております。                                             環境/循環型社会構築                                その他、csr推進活動

                            の取締役会出席に
     迅速化を図るとともに、監査役（社外監査役を含む）                            各部門責任者、子会社の代表者、労働組合代表者を委員とし、オブ                         「情報セキュリティ・個人情報保護コンプライアンス
                                                                                                               特に                                                                                  （内部統制システム含む）
                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス推進                            労働環境の改善
                                                                                                                                                                             平成21年度   安心・安全な社会構築（製品安全体制、個人情報保護 他）               公正な取引の推進
     よる経営監視機能を充実させています。                                  ザーバーとして監査役に参加を求めています。                                      と
                                                                                                               体制の構築」「内部統制システムの構築」
                                                                                                                                 「bcp
                                                                                                                                    （事業                                               環境/循環型社会構築                                その他、csr推進活動

                                                                                                                   の整備」
                                                                                                               継続計画）       それぞれ専門プロジェクト
                                                                                                                      については、                                                          コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム含む）                労働環境の改善
                                                                                                                                                                             平成22年度   安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）      公正な取引の推進
                                                                                                               チームおよびワーキングチームを設置して、推進活動を                                              環境/循環型社会構築（家電リサイクル制度遵守、環境負荷軽減対策 他）        その他、csr推進活動
     コーポレート・ガバナンス体制
                                                      株主総会                                                     展開しています。具体的な重点課題はcsrアクション                                                                     リスク管理・bcp整備
                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス推進（内部統制システム、         （※2）他）   労働環境の改善
                                                                                                                                                                             平成23年度   安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）      公正な取引の推進
                                                                                                                               「pdcaマネジメント」
                                                                                                               プランとして関係部門に落とし込み、          の                                                         （※3）、環境負荷軽減対策 他）
                                                                                                                                                                                      環境/循環型社会構築（3r推進                           その他、csr推進活動


                                                                                                                              csrに関わるさまざまな
                                                                                                               進捗をcsr委員会で共有しつつ、                                                                    （内部統制システム、
                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス推進        リスク管理・bcp整備（※2）他）   労働環境の改善

                      監査役会                                        会計監査人                        顧問弁護士                                                                         平成24年度   安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）      公正な取引の推進
                                                                                                                             また、
                                                                                                               リスクへの対応も行っています。 コンプライアンス                                               環境/循環型社会構築（3r推進（※3）、環境負荷軽減対策 他）           その他、csr推進活動
                                            報告・情報交換
                                                                                                               体制をさらに厳格に推進するため、平成19年10月より                                                          （内部統制システム、
                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス推進        リスク管理・bcp整備（※2）他）   労働環境の改善
                                                                                                                                                                             平成25年度
                                                                                                                                                                                      安心・安全な社会構築（製品安全体制、情報セキュリティ、個人情報保護 他）      公正な取引の推進
                      監査役                                               会計監査                                   csr委員会内にコンプライアンス部会を設置しています。
                                                                                                                                                                              （予定）
                                                                                                                                                                                      環境/循環型社会構築（3r推進（※3）、環境負荷軽減対策、省エネ商品推進 他）   その他、csr推進活動
                                                                                                    助言・指導
                                                                        内部統制監査

                             業務・会計監査


                                                                                                               グループ全体の内部統制システムを整備しています。
                                                      取締役会

                 報告                                                                                                  財務報告の信頼性の確保、
                                                                                                               内部統制とは、          事業経営の有効性と効率性の                                          テムの点検及び改善を図っています。特に、財務報告に係る内部統制に
                                                 代表取締役会長                                                       向上、および事業経営に関わる法規の遵守等を促し、不正や間違い、                                         ついては財務報告への影響を考慮して評価範囲を特定し、範囲内の全
                                                                                      csr推進室
                                                                                                               違法行為などが事前に防止されるよう、基準や手続きを業務ごとに定め、                                       プロセスに対して第三者的な社内機関である内部監査部門がその整備面、
                                   報告            代表取締役社長           報告
                                                                                                                                  当社では、
                                                                                                               それに基づいて管理・監視を行うことです。   グループ全体の内部                                        運用面に不備がないかを確認する体制を整えています。
                                                                          csr委員会             リスク管理委員会
                                                                          コンプライアンス部会          事故対策委員会                      内部統制プロジェクトを中心に内部統制シス
                                                                                                               統制の目的を4つに規定し、

                                                                                                                                                                                                    外部監査人
                                                                                           プロジェクト
                                                                                           内部統制
                                                                           コンプライアンス




                                                                                                    ワーキングチーム
                                                                           プロジェクト




                                                                                                    災害対策




                      監査部                                                                                      内部統制の目的                                         内部統制システムの概要                               内部統制監査
                                                             報告


                                                                                                                      業務の有効性・効率性
                            業務監査
                            コンプライアンス監査                                                                                                                                                              取締役会
                                                                                                                                                                        監査                                                   全社的な
                            内部統制評価
                                                                                                                      財務報告の信頼性                                                                                             内部統制の評価
                                                                                      推進       報告                                                                                                                       （主要な連結会社各社）
                                                                                                                                                                         監査役             確認        代表取締役社長
                                                                                                                   コンプライアンス（法令等の遵守）                                                                                       全社的観点での
                                                                                                                                                                        報告                              報告
                                                                                                                                                                                                                        決算財務報告プロセス評価
                      営業本部               地域営業支援本部            経営企画本部                    経営管理本部                                                                                                     内部統制プロジェクト            （主要な連結会社各社）
                                                                                                                           資産の保全                                        内部監査部門
                                                                                                                                                                                               （文書化・内部統制整備）
                                                                                                                                                                                        報告
                                                                                                                                                                              整備状況・
                                                                                                                                                                                                         改善要請・             it全般統制評価
                指導     報告
                                 子会社                                                                                                                                          運用状況を
                                                                                                                                                                                                                           （主要なit基盤）
                                                                                                                                                                                                         改善状況確認
                                                                                                                                                                              評価
                                                                                                                                                                                       プロセスオーナー

                                                                                                                                                                        売上関連業務        売掛金関連業務        商品関連業務                 主要な
                                                                                                                                                                                                                         業務プロセス評価
                                                                                                                                                                        引当金関連業務       固定資産関連業務他     it統制プロセス
                      fc店舗



     ※1 開始当初はコンプライアンス委員会。平成18年よりcsr委員会と名称変更しました。                                                                                               （事業継続計画）
                                                                                                               ※2 bcp ： business continuity plan
                                                                                                               ※3 3r ：リデュース   （reduce）  、リユース           リサイクル
                                                                                                                                                 （reuse）、   （recycle）




07                                                                                                                                                                                                                                            08

     コーポレート・ガバナンス
     corporate gove rnanc e




     さまざまなリスクの発生防止のため                                                                             ジョーシンのコンプライアンスは、                                                  当社ポリシーの階層構造

     リスク管理体制を整備しています。                                                                      リスクの
                                                                                                  「まごころサービス」の実践から始まります。
                                                                          リスク対応
                                                                                           洗い出し                                                                                   社是
                                                                                  リスク
     グループ内で発生しうるさまざまなリスクに対し、
                           その発生防止と適切なリスク対応を行うため、当社は                             管理委員会の               コンプライアンスを
                                                                                                  当社は、       「法令や社会の倫理規範及びジョーシンの社是・経営理念に合致した
                                                                              マネジメントサイクル                                                                               経営理念・綱領
                コーポレート・ガバナンス体制に組み込んでいます。
     リスク管理体制を整備し、                      リスク管理体制推進の                                                           それによって企業価値向上をめざすこと」
                                                                                                  行動を積極的に実践し、                        お客さま、地域
                                                                                                                              と定めています。

                   グループの企業価値に影響を及ぼすリスクの特定と評価を行い、
     核となるリスク管理委員会では、                                                                              社会、取引先様、業務提携先、株主様や投資家の方々など、事業活動を行う上で、当社が関わる

     個別のリスク対応管理まで行います。
                     重大な事象が発覚した場合には速やかに、
                                       社長を委員長とする                                                  さまざまなステークホルダーに向け、
                                                                                                                  社是に込められた精神を一人ひとりが実践するために分かりやすい                      ジョーシングループ
                                                                                  リスク評価                                                                                 行動宣言
                危機対応方針の決定と対応状況の進捗管理等、
     事故対策委員会を招集し、                   初期対応を円滑に進め、                                                        を、
                                                                                                  『合い言葉』                              「まごころサービス」
                                                                                                         ということから生まれたキャッチフレーズが昭和47年に制定した

     グループ経営に及ぼす影響を最小限にとどめる体制を整えています。                                                              です。
                                                                                                    『 常にお客さまの立場にたち、いつ、
                                                                                                                     どんなときでも まごころ を持ってお客さまに接する』                       ジョーシングループ
                                                                                                                                                                        行動規範
                                                                                                  姿勢を表現しています。                                                       社内規程 就業規則 通達 etc.



     リスク管理体制
                          監査役会                   取締役会
                                                                                                                                     「ジョーシングループ行動規範」
                                                                                                                        コンプライアンスの基盤となる
                                                                                                                       「ジョーシングループ行動規範」は当社グループで働くすべての従業員が実践すべき、行動や判断の基準となるものです。
                                                                                                                       さまざまなステークホルダーに対する行動や、法令・社会規範の遵守、個人情報の適正な取り扱い、企業情報の適切な
                                               代表取締役会長                                                                  開示、環境保全など、企業活動に関わる者の心構えを明記し、遵守すべき行動の指針を示しています。 この行動規範を
                                                                                                                       コンプライアンス体制の基盤とし、小冊子の配布、従業員教育などを通じて、意識徹底を図っています。私たちは行動規範
                                                                           事故対策委員会                                      に適った行動を日々実践することを通して、社会倫理や社是、経営理念などの体現に努めています。
                                               代表取締役社長



                                             リスク管理統括責任者                   リスク管理委員会
                                            コンプライアンス統括責任者                     部門長、
                                                                            役員、
                                                                          子会社代表者等で構成
                                            情報セキュリティ統括責任者



                                                                                                  csrから逸脱した行為の適正化・防止を               ジョーシングループ公益通報体制
                                                                          リスク管理委員会
                        内部監査部門                                                                    図るため公益通報体制を整備しています。
                                                                             事務局                                                                          是正措置
                                                                                                                                             結果報告                                     調査結果報告
                                                                                                                                                         コンプライアンス
                                                                                                                                                          統括責任者
                                                                                                     「公益通報者保護法」
                                                                                                  当社では               公益
                                                                                                              の趣旨に基づき、




                                                                                                                                                                        調査依頼
                                                                                                              グループ内の従業員を
                                                                                                  通報体制を整備しています。
                                                                                                                                                    通報   上新電機（株）                        上新電機（株）
                                                                                                  はじめ取引先様や業務委託先などが、社内において                                  総務部                            監査部
                                                                                                                                       公益通報者
                                                                                                                 その恐れのある
                                                                                                  「法令や企業倫理に反する行動や、                                       社内通報窓口                           調査担当
                                                                   （※1）
                                                                                                                                     ・上新電機（株）従業者
              リスク管理責任者           リスク管理責任者            リスク管理責任者                リスク管理責任者             行為を認識したとき」に相談・通報することができる
                                                                                                                                     ・子会社 従業者
                  部門長                 部門長                    部門長                   部門長
                                                                                                       これによって、
                                                                                                  仕組みです。     コンプライアンス・リスクの           ・fc加盟店 従業者     相談   上新電機（株）
                                                                                                                                     ・業務委託先              csr推進室                         調査協力部署
                                                                                                                    また公益
                                                                                                  未然防止や早期解決を図ってまいります。
                                                                   （※2）                                                                                   相談窓口
                                                                                                                                     ・取引先（法人）
                                                                                                  通報の受付にあたっては、社内窓口に加え、社外
                                                                                                                                     ・退職社員




                                                                                                                                                                               通報連絡
             リスク管理リーダー           リスク管理リーダー           リスク管理リーダー               リスク管理リーダー
                                                                                                                 も設 置しています。通 報 者に
                                                                                                  窓 口（ 法 律 事 務 所 ）
                                                                                                                                                    通報    梅田総合
                                                                                                  不利益が生じない配慮や匿名通報の受付など、公益                                法律事務所
                                 上新電機株式会社                                         子会社・fc          通報者の保護を保証しています。
                                                                                                                                                         社外通報窓口




     ※1 リスク管理責任者は、自部門のコンプライアンス責任者、情報セキュリティ責任者を兼務します。
                  自部署のコンプライアンス推進リーダー、情報セキュリティ推進リーダーを兼務します。
     ※2 リスク管理リーダーは、




09                                                                                                                                                                                                10

                       大きな力に︒
                       積み重ねが︑
                       毎日の
              special contents 1




                      安心
                      いつでも安全・安心を第一に




                      向上                    商品の安全性確保から、
                                            品質改善の取り組みも。
                                                                                     より強
                                                                    商品部では商品を仕入れるだけでなく、
                                                                    固なメーカーとの関係づくりに努めています。
                                                                                        商
                                                                    談の際にはお客さまからのご意見なども反映さ
                                                                    せて、機能やデザイン面での改善、向上につ
                                                                                            ん。
                                                                                             量販店としてできることに全力で取り組み、
                                                                                            お客さまに心から安心していただけるまごころ
                                                                                            サービスを提供していきたいと考えています。
                                                                                                                    際にもお知らせしています。


                                                                                                                    製品安全対策優良企業表彰の受賞ポイント
                                                                                                                    にもなった、太陽光発電や各種家電の実際
                                                                                                                                             ンならではの付加価値を期待されていると考え
                                                                                                                                             ています。今後も全社一丸となり、
                                                                                                                                             サポートでお客さまを支え、
                                                                                                                                             ョーシン」
                                                                                                                                                            高い技術と
                                                                                                                                                         「選ぶならやっぱりジ
                                                                                                                                                            と思っていた
                                                                                                                                                 「ジョーシンなら安心だ」
                                           昨今はお客さまの安全・安心に対する意識が             メーカーとともに質の高い
                                                                    ながる提案を行い、                                       の設置をシミュレーションできる研修施設も当    だけるよう取り組んでいきます。
                               いただける商品を︒
                               安心してお使い




                                                                                                                                              全力でサポートします︒
                                                                                                                                              設置からアフターまで
                                           とても高まっています。
                                                     商品部では製品の安全     商品をつくる姿勢で取り組んでいます。
                                                                                     メーカ     技術とサービスの向上に            社の強みです。技術はいくら頭で覚えても、実
                                           を第一に、
                                               お客さまにとっての付加価値を考      ーもこうした生活に密着した情報は入手が難     日々取り組んでいます。            際にやってみないと身に付きません。研修施
                                            仕入れる商品を選定しています。
                                           え、             商品の不          とても喜ばれます。
                                                                    しいので、       これらの取り組み                            設であらゆる条件での設置を身体で覚えるか
     元井 健介




                                                                                                                                                                      中村 伸一
             商品部 部長




                                                                                                                                                                              技術研修センター センター長
                                                          商品部が
                                           具合や事故などが発生した場合は、                お客さまの安全・安心です。
                                                                    の先にあるのは、                ジョーシンサービスの強みは何と言っても、積      現場で質の高い施工ができます。
                                                                                                                    らこそ、             同時
                                           メーカーとの窓口の中心になり、関連部署に                                           自社のサービス
                                                                                            み重ねてきたアフターサポート。         に従業員の積極的な資格取得も奨励、技術
                                                   1秒でも早くお客さまへ確
                                           適切な指示を出し、                製品安全対策優良企業表彰についても、現             お客さまにとって必要な情
                                                                                            網をフル活用して、                                  cs
                                                                                                                    の底上げを図っています。技術だけでなく、
                                           かな情報を伝える体制を整えています。             つねに改善の気持ちを持ち、
                                                                    状に満足せず、                                    メ
                                                                                            報を迅速に集約・発信できる点も重要です。                  お客さまが求
                                                                                                                    面でのスキルアップも重要です。
                                                                    今後も受賞を目標にトライを続けていきます。   ーカーからの情報に加え、店舗・配達・工事・   めていること、悩んでおられることに気づき、解
                                                    dmはがきを活用するこ
                                           告知方法に関しては、                            お客さま第一の
                                                                    時代の変化を意識しながらも、          修理など各部門の現場から収集した情報を、    決できる力をつけるためのトレーニングも実施。
                                                 封書ではお客さまが開封されな
                                           とが多いです。                  ジョーシンとしての根本的な姿勢は変わりませ          お客さまのお宅にご訪問する
                                                                                            店頭だけでなく、                                  お客さ
                                                                                                                    技術とソリューション力が伴って初めて、
                                                   はがきの方が確実です。
                                           い場合もあるので、         お                                                                       お客さ
                                                                                                                    まにご満足いただける社員になります。
                                           伝えする内容、表現についても正確な情報を                                                     まからアンケートはがきによりご感想やご指摘
                                                            お客さま
                                           伝えることを心がけています。時には、                                                                   こうした意見を取り入
                                                                                                                    をいただくこともあります。
                                           が問題のある商品をお持ちになって店舗に直                                                      日頃のサービスに活かし、
                                                                                                                    れ、          さらなるサービス
                                                         そのような場合で
                                           接いらっしゃることもあります。                                                          技術向上をめざしています。
                                            必ず商品部に問い合わせた上で行動する
                                           も、
                                             全店に指示を出して徹底しています。
                                           よう、                                                                                      ジョーシ
                                                                                                                    当社でご購入いただいたお客さまは、




11                                                                                                                                                                      12

     special contents 2


     まごころは、
     さらに
     進化します。

      感動
       お客さまの笑顔 プロジェクト




      接客




                                                                                                                                     満足を超えた︑
     より多くのお客さまに                      お客さまの予想される以上の
                              把握したうえで、                       あくまで自発的に店舗が参加してきた
                                                         ではなく、                    ル的な形式ばった挨拶をしないことを徹底して                    商品の陳
                                                                                                           部門で共有するというシステムです。

     笑顔になっていただくために。           サービスを実行するのがポイントです。         ことに大きな意味があると考えています。         お客さまとの自然なコミュニケーションを
                                                                                  います。                                という声や、多層階
                                                                                                           列コーナーが分からない、
                                                                                        気持ちよくお買い物していただけ
                                                                                  広げることで、                  の店では下り口がどこにあるのかわかりにくい、




                                                                                                                                                       山本 英寿
                                                                                                                                                               関西営業部 部長
            愛とまごころサービスをお届け
     創業からずっと、                              店舗での具体
                              この感動接客のテーマのもと、             "お客さまの笑顔"プロジェクトの内容は多岐に   るような挨拶ができるよう徹底させています。                    現場
                                                                                                           など日々さまざまな声が集まります。 （店舗）
                 これからの新しいテ
     しているジョーシンですが、                           平成24年
                              的な施策として推進しているのが、           渡っていますが、
                                                                業務の生産性を高め、
                                                                         それに                レジ打ちでの時間を短
                                                                                  さらに、納品や品出し、                     すみやかに対策を行うことが
                                                                                                           の声を吸い上げ、
       「感動接客」
     ーマは    。  「お客さまが期待さ
             これは              11月よりスタートした"お客さまの笑顔"プロジェ   よってお客さまに対応する時間をより多く生み                  業務にかかる
                                                                                  縮させて生産性を高めるために、                    トです。
                                                                                                           できるのも大きなメリッ  気付きカードを導
              をご提供することを意味
     れている以上のこと」                   このプロジェクトは、
                              クトです。        従業員一人ひとり      出すという意味では、
                                                                  すべてが一本の線でつ                    従業員にはタイ
                                                                                  時間をストップウォッチで計測。          入することで、従業員の意識が今まで以上に
        感動は、
     します。  お客さまのよろこびや満足を超                  「笑顔」
                              が一人でも多くのお客さまから  と「あり                   まずは小売業として
                                                         ながるものと捉えています。            ムトライアル形式で競い合うような試みも行っ                サービスの向上につ
                                                                                                           お客さまに向くようになり、




                                                                                                                                           感動をお客さまに︒
     えたところにあるのです。感動接客を実現する       のお声をいただこう、
                              がとう」        というものです。       当然、実施するべきこととして、
                                                                       クリンリネスの        より時間を短縮するために効率的な
                                                                                  ています。                    ながっていると実感しています。"お客さまの笑
       まず従業員がお客さま目線を持つこと。
     には、                      この企 画に自主的に参加したチャレンジ店       徹底、挨拶訓練があります。毎朝、開店前に               優れたアイデアは本
                                                                                  業務の遂行方法を考え、              顔"プロジェクトで遂行されたさまざまな取り組
                「何を求めていらっし
     お客さまの立場に立って、                  日本一の感動接客を実現するた
                              舗とともに、                     制限時間を決め、
                                                                その時間内で確実に清掃       部で吸い上げて全店に展開しています。                   どこよりも笑顔と
                                                                                                           みは今後、全店へ波及させ、
          」どうすれば満足いただけるのか？」
     ゃるのか？「                                     プロジ
                              めにさまざまなことに取り組んでいます。        を終わらせるよう徹底しています。時間を区切                                 そして感動のあるサービスを実践して
                                                                                                           もてなし、
                       そこを
     という点をイメージすることが重要です。      ェクトの性質として、本部からの強制的なもの                 テキパキと質の高い
                                                         ることでダラダラさせず、             さまざまな意見を取り入れ、            いきます。
                                                                           また、
                                                         クリンリネスができるよう努めています。      "感動接客"の力に。
                                                         従業員同士も元気に互いに声をかけ合うこと                              近年の量販店を取り巻く状況は、依然厳しい
                                                         で気持ちを高揚させてモチベーションを上げ、      "お客さまの笑顔"プロジェクトで重要な役
                                                                                  また、                      ものがありますが、当社は安易な価格競争な
                                                         開店時には最高の笑顔でお客さまをお迎え           「気付きカード」
                                                                                  割を担うのが      です。
                                                                                                これは、
                                                                                                   お客                お客さまが笑顔になり、
                                                                                                           どに流されることなく、         そ
                                                         できるようにしています。                            お客さまの声
                                                                                  さまに笑顔になっていただくには、         して感動していただくことをめざしています。"お
                                                                                  に最大限に耳を傾けることが必要という考え     客さまの笑顔"プロジェクトをこれからも継続さ
                                                         お客さまへの挨拶についても、毎朝の訓練は        日頃の接客でお客さまから指摘があっ
                                                                                  のもと、                                     より質の高
                                                                                                           せ、全社としてしっかりと舵取りし、
                                                              たとえば、
                                                         当然として、   お客さまが来店するお      たことや、従業員が業務の中で気付いたこと     いまごころサービスを実現できるよう全力で取り
                                                                         マニュア
                                                         時間によって挨拶を使い分けるなど、                  従業員同士や社内各
                                                                                  などを自由に書き込み、              組みたいと思います。




13                                                                                                                                                         14

     special contents 2

     福 知 山 東 店 レ ポ ー ト                                                                                                                                                     感動
                                                                                                                                                                           お客さまの笑顔 プロジェクト




                                                                                                                                                                           接客

                                                                                                  staff voice     私が実践している"感動接客"。
                                                                                                ジョーシン福知山東店のチームリーダーとして、                    いろいろ考えてし
                                                                                                                              のは、恥ずかしいものです。

                                                                                                クリンリネスとスマイル実施状況の確認などを            つい笑顔を忘れてしまうんですね。笑
                                                                                                                              まうと、

                                                                                                           朝の清掃と、
                                                                                                担当しています。役割は、    従業員           顔は自然でないといけません。私たちだけで

                                                                                                の接客態度に問題がないか確認することで             はじめてレジに立つスマイルパートナー
                                                                                                                              なく、

                                                                                                 クリンリネスについては、
                                                                                                す。          店舗がいつも清潔            もこれを通して成長しました。笑顔訓練
                                                                                                                              （※）

                                                                                                                開店前の
                                                                                                に保たれているのはもちろんのこと、                 「ここの従業員さんは、
                                                                                                                              の成果か、         みんな笑顔
                                                                                                10分という制限時間を設定して行うことで、               というお客さまが増えてきたこ
                                                                                                                              で感じがいい」

                                                                                                より効率的なやり方ができるようになったと感じ        とをうれしく思います。

                                                                                                  また、
                                                                                                ます。             トイレを
                                                                                                    自分自身が清掃することで、
     感動いただける店舗をめざして。                                                                               すべての場所を汚さずに使おうとする
                                                                                                はじめ、                              ご年配の方が多い土地で、
                                                                                                                              福知山は、          最新の

                                                                                                   自然に身についてきました。
                                                                                                意識も、                          家電製品を前に戸惑われる方もいらっしゃい
     平成24年にオープンしたジョーシン福知山                       家電
                             接客でお客さまに感動いただくポイントは、    を実践しています。気付きカードを活用した                                                       そんな方には丁寧に分かりやすくご説
                                                                                                                              ます。
     東店は"お客さまの笑顔"プロジェクトに参    を生活でどう使われるのかを的確にとらえ、    事例では、冬にマッサージチェアを快適に                                 まずは心からの笑顔が
                                                                                                感動接客については、                        すると、次回には
                                                                                                                              明します。      「先日のスタッフの
     加。重要視しているのがクリンリネスとおもて   お応えできる商品知識と使い方のご提案、     お試しいただけるようブランケットをご用意。                            お客さまに気持ちよく接してい
                                                                                                できているか、                               と指名されることがよく
                                                                                                                              方をお願いします」
         そして気付きカードです。
     なしの心、                             当店は
                             そして笑顔の応対です。 「笑顔訓練」
                                              を      脱いだ靴を収納できるケースも置いたところ、                      るかを最も重要視しています。従業員同士で                       「また来たい」
                                                                                                                              ありますね。今後もお客さまに     と
                                  事務室に設けたレジで、
                             行っており、         スタッフが    気持ちよくくつろげると好評でした。"お客さ                      行う笑顔訓練は、最初はものすごく緊張しま          言っていただける、魅力ある店舗をスタッフ         ジョーシン福知山東店 チームリーダー

     クリンリネスは毎朝の開店前に実施。お客     お客さまと販売員に分かれて接客中の姿      まの笑顔"プロジェクトから始まった朝の清                       した。
                                                                                                  うまくできなかった姿を映像で再生される         みんなでつくっていきたいと考えています。         今西 晶
     さまは陳列の隅々までご覧になられるので、                  いい笑顔が
                             を撮影、後で全員で確認します。         掃や笑顔訓練、細やかな気配りはすべて継

     小さな汚れも許されません。店内はもちろん    できているかは映像なら一目瞭然なので改善      お客さまに長く愛される店舗にしたいと
                                                     続し、

     トイレも心地よく過ごせるよう重点的に行って   もスムーズです。                思います。

     います。清掃中に従業員同士で声を掛け合
                                                                                                     お客さまの笑顔 プロジェクト に取り組んでいます。
                      モチベー
     うことでウォーミングアップにもなり、        ご購入された商品を駐車場のお車まで
                             また、

     ションが自然に高まるようになりました。            より心の行き届いたサービス
                             お持ちするなど、
                                                                       波多野 一朗

                                                                                                          と
                                                                                                  「お客さまの笑顔」     ！」
                                                                                                           「ありがとう をいただくために、平成24年よりスタート。
                                                                                ジョーシン福知山東店 店長




                                                                                                                     よりよいサービスをご提供するために、
                                                                                                   業務の生産性を高めて接客時間をふやし、                さまざまな施策を行っています。


                                                                                                   気付きカード                                    南津守店から始まった       サンクスカード
                                                                                                   お客さまからの要望や、業務での課題点など、                    普段忙しい従業員同士のコミュニケーション
                                                                                                           「気付き」
                                                                                                   従業員のさまざまな   を入力できるシス                     をサポートするため、感謝の気持ちなどを書き
                                                                                                   テム。店舗および全社で情報を共有できるので                    込めるカードを作成。職場のよい雰囲気づく
                                                                                                   対策もスムーズに。従業員の意識向上にも大き                    りに役立ち、気持ちを表現することで接客サ
                                                                                                   く寄与しています。                                ービスの向上にもつながります。


                                                                                                   ◎他にもこんな施策に取り組んでいます

                                                                                                       レイバー                           荷受け・                             朝礼と
                                                                                                                      笑顔訓練の方法                       レジの効率運営
                                                                                                     スケジューリング                        品出しの方法                         クリンリネスの方法




                                                                                                            パートタイマーの社内愛称です。
                                                                                                ※ スマイルパートナーは、




15                                                                                                                                                                                          16

     お客さまとともに│ 人 材 育 成
     for cu stome r




                                                                                                       cs向上のため、販売スタッフへの                                   お客さまに喜ばれる本物の接客をめざして
                                                                                                       商品研修も定期的に実施しています。                                  ハートフル10活動を徹底しています。


                                                                                                           お客さまに満足いただける商品説明力を向上させるため、
                                                                                                       当社では、                        スマ                       お客さまへの心からのおもてなしを全店舗に徹底させるため、
                                                                                                                                                          当社は、

                                                                                                             （※2）
                                                                                                       イルパートナー  を含む販売スタッフを対象とする商品研修を定期的                                              「お客様への
                                                                                                                                                          ハートフル10活動を実施しています。ハートフル10とは、

                                                                                                               取り扱う商品の基礎知識から商品ごとの特色、
                                                                                                       に実施しています。                   安全・                    3つのお約束（※4）」のひとつ「どこよりも 笑顔ともてなしの あふれる

                                                                                                                  販売員としての専門知識を習得しています。
                                                                                                       安心のための留意点まで、                                             を実現するために必要な重点ポイント
                                                                                                                                                          ジョーシン！」                    を、
                                                                                                                                                                                （10項目） 全店舗で

                                                                                                                                                          実践するための活動。各店舗のハートフル10推進担当者を中心に、

                                                                                                                                                          入店からお帰りまでのおもてなしを徹底しています。



                                                                                                                                                                         「ベストスマイ
                                                                                                                                                          平 成 1 6 年から毎 春 、

                                                                                                                                                                を全店で開催していま
                                                                                                                                                          ルコンテスト」

                                                                                                                                                           これは、店内で誰が一番感じのよ
                                                                                                                                                          す。
                                                                                                       エアコン基礎工事体験研修           商品設置体験研修
                                                                                                                                                          い応対を実践しているかをお客さまの

                                                                                                                                                          投票により決定するものです。各店で
                                                                                                       技術系社員の資格取得のための、
                                                                                                                                                          はお客さまから一票でも多く投票して
                                                                                                              「まいべん君」
                                                                                                       自主学習システム     や
                                                                                                                                                          いただけるようにハートフル10のレベル
                                                                                                                 「トレーニングハウス」
                                                                                                       配送設置技術の研修施設         。                                        また、四半期に
                                                                                                                                                          アップに励んでいます。

                                                                                                                                                          一度、外部機関によるモニター調査を
     ジョーシングループ行動規範に従い                                                  を
                                                     専門知識を持つ「家電製品アドバイザー」                               アフターサービスを担当する従業員の技術知識力                                                         平成24年春の
                                                                                                                                                              ハートフル10の実践度をチ
                                                                                                                                                          実施して、
                                                                                                                                                                                      ベストスマイルコンテストでは
     お客さまへの取り組みを進めています。                              積極的に養成しています。                                                     「まいべん君」
                                                                                                       向上を目的に、平成17年1月から     とい                            ェックし、改善につなげています。            率先垂範賞を含め、
                                                                                                                                                                                      合計281名を表彰しました。
                                                                                                                     「まいべん君」
                                                                                                       われる自主学習システムを開始。     は「勉

                   「ジョーシングループ行動規範：お客
     当社のお客さまへのcsr活動は                                 家電製品アドバイザー    「 適切な商品選択」
                                                              （※1）は、        「 安全快適な                                という思いから始まった
                                                                                                       強そのものを習慣づけよう」
                                                                                                                                    配送設置研修 物品搬入訓練用家屋構造
     さまに対する行動」
             を柱に、
                安全・安心な製品、
                        サービスの実現や適切な                  使いこなし」
                                                          「 不具合発生時の対応」
                                                                     などについて消費者に的確な                     自主学習システムです。対象者はジョーシンサービス             特許第4970612号


     情報提供など幅広く行っています。                                助言ができる知識・技能があると、家電製品協会が認定した人に付与                                 また、技術系社員を対象にした各種技術研修や
                                                                                                       （株）に在籍する全従業員です。

                                                     される資格です。当社は、専門性の高い店舗としてお客さまに安心し                   配送社員対象の実務研修も多数行っています。配送設置技術の習得を目的

        ●商品・サービスの選定基準                                てご利用いただけるよう、資格の取得を従業員に積極的に推奨し、有                                    「トレーニングハウス」
                                                                                                       として、技術研修センター内に開設した         は、物品搬入訓練
         ・お客さまの安全性を最優先して取り扱う商品・サービスを選定する。
         ・お客さまの望む商品・サービスをどこよりも早く展開する。                資格者を増やす努力をしています。                                  用家屋構造の独自性が認められ、平成24年4月に特許を取得いたしました。
         ・市場価格を敏感にとらえ、値頃感のある価格で提供する。
        ●宣伝・広告等に関する方針
         ・法を遵守し、紛らわしい表現等に注意して、適正表示に努める。                                                                                   （※3） 平成25年5月31日現在
                                                                                                       ジョーシンサービス社員 技術資格取得状況
         ・お客さまに分かりやすく役に立つ宣伝・広告物、掲示物づくりに努める。
         ・パブリシティ権や肖像権、著作権、商標権等を侵害しないように注意する。                                                                      資格名称                   取得者数
        ●まごころサービス活動の推進                                                                                             （av情報家電）
                                                                                                          家電製品アドバイザー                      346名
         ・お客さまの基本的人権を尊重する。                                                                                                                                店内に設置したベストスマイルコンテスト 投票会場
                        『まごころサービス』
         ・笑顔ともてなしで地域no.1の        に努める。                                                                             （生活家電）
                                                                                                          家電製品アドバイザー                      340名
         ・商品・店舗のクリンリネスに努め、快適な環境を維持する。
         ・お客さまに分かりやすい売場・コーナー・pop類づくりに努める。                                                                         （av情報家電）
                                                                                                          家電製品エンジニア                       147名
         ・
         『専門店』 としての商品知識および提案力アップに努める。                                                                                                                          ポイント
         ・お客さまからの問い合わせ等には誠実に対応する。                                                                                 （生活家電）
                                                                                                          家電製品エンジニア                       143名
         ・お客さまの声を真摯に受けとめ、 日常業務に反映させる。
                                                                                                          電気工事士                           205名
                                                                                                                                                            魅力あふれる笑顔を実践するための4段階によるランクづけ。
        ●安全性の確保                                      家電製品アドバイザー 資格取得数       平成25年5月31日現在（ジョーシングループ計）                                                        ハートフル１０活動の四大ポイントは「笑顔」    「挨拶」
                                                                                                                                                                                 「目配り」   「お辞儀」。平成23年
         ・お客さまの安全確保を最優先に建物・駐車場を造り、維持する。                                                                   工事担任者                           293名              からは「笑顔」に重点を置いた「新スマイル活動」 を実施しています。従業員同士で
         ・障がい者や高齢者に配慮したバリアフリーな店舗づくりを推進する。
                                                            av情報家電                 生活家電                   ラジオ音響技能試験                       227名              互いにチェックしあい、ランクづけることで、全員が魅力あふれる笑顔で対応できる
         「お客さま重視」
         ・               を基本方針に、
                 「製品安全の確保」       製品事故防止に努める。
                                                                                                                                                            よう切磋琢磨しています。
         ・地震、火災等が発生した場合の対応ルールを定め、全従業員に周知する。
                                                             1,618名                1,514名                 その他の技術資格取得                      921名




             ネットワーク化する家電製品に対し、消費者の商品選択、使用方法、不具合発生、廃棄等へのアドバイスを適切に行える知識・技能を、
     ※1 デジタル化、                                                           （財）家電製品協会が認定する資格です。           ※2 スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。
                                                                                                                                               （ 複数の資格取得者有）
                                                                                                       ※3 ジョーシンサービス社員合計494名のなかで当該資格を取得している社員数です。
                                                                                                       ※4「お客様への3つのお約束」  はp58をご覧ください。



17                                                                                                                                                                                                     18

     お客さまとともに│ 体 制 整 備
     for cu stome r




     商品の「安心」
           「安全」
              を                                                                                                                                 どこよりも魅力ある売場づくりを                                 smd活動体制

     確保するための体制を確立しています。                                                                                                                         smd（ストア・マーチャンダイザー）が推進しています。




                                                                                                                                                                                                                                             メッセージ発信
                                                                                                                                                                                                                                             展示ツールの提供ほか
                                                                                                                                                                                                                    商品部


                                                                                                                                                                                                                 smd統括担当
     家電製品の誤った使い方による事故を防止するため、当社ではお客さま                                            お客さまに安全な商品をお届けするため、
                                                                           決定するなど、                 万全の体制で取り                                     商品をより魅力的に提案できるように、当社の売場には様々な工夫が
     が安心してご使用いただける商品やサービスを提供するだけでなく、販売・                                    組んでいます。販売商品に不具合が発生した場合には、下図のような                                      されています。
                                                                                                                                                      その活動の中心にいるのが「smd」
                                                                                                                                                                      （ ※2）
                                                                                                                                                                          と呼ばれる                   he・季節（白物家電）     av（映像・音響）     cc
                                                                                                                                                                                                                                 （pc・通信）

                    「安全で正しい使い方」
     アフターサービスの際に家電製品の         を説明できる                                       フローで迅速な情報提供に努めています。製品の不具合情報はデータ                                      従業員です。smdは、 見やすく 分かりやすく 居心地よい 売場




                                                                                                                                                                                                                                               実施結果報告
                  また取扱商品の安全性を確かなものとする
     担当者を多数養成しています。                                                        ベース化し全社で共有。不具合製品と部品・消耗品を関連づけられる                                                             さらに、smdはその
                                                                                                                                                づくりのために、毎日綿密なチェックをしています。                                        各店の売場責任者
       仕入先様
     ため、       と
          （333社）「製品の安全性に関する覚書」
                             を締結。
                                商品は                                                  部品・消耗品の購入者データからも製品の不具合
                                                                           データベースに改良し、                                                          店舗の担当商品責任者として、売場責任者とともに日々売上・在庫
     仕入担当者が独自の
             「製品安全基準評価シート」
                         で評価した上で仕入を                                        情報を提供できる体制を構築しています。                                                  データを分析・情報共有し、
                                                                                                                                                            お客さまに        ができる
                                                                                                                                                                「価値ある商品提案」                                       各店舗のsmd
                                                                                                                                                                                                     「お買い場」
                                                                                                                                                                                                   快適な    づくり             全員感動接客の推進
                                                                                                                                                ように、売場を進化させ続けています。


                      nite
                                                  経済産業省
                 （製品評価技術基盤機構）                                                                               安心・安全をお届けするジョーシンの対応フロー
                                                                                                                                                すべてはお客さまの安心のために。                                  個人情報保護をレベルアップさせる
                                                        情報提供


                                                                 意見・要望




                               不具合情報の提供
                                                                                                                                                個人情報保護を積極的に取り組んでいます。                              マネジメント・システムを推進しています。
                                                                                                           お知らせはがきの送付（※1）


                                ホームページ                                                                                               ポイントカード    個人のプライバシー保護やセキュリティが重視される今、個人情報                    当社グループは個人情報保護マネジメント・システムを推進しています。
                                                                             ジョーシン                             訪問点検・修理（※1）
     不具合発生            メーカー        及び                                                                                                  会員さま 他
                                                                             サービス                                                               保護はもっとも大切なcsr活動のひとつ。当社は各部門からコンプ                         で個人情報保護推進計画を策定
                                                                                                                                                                                                 「csr委員会」                 し、
                                                                                                                                                                                                                     （plan）    で
                                                                                                                                                                                                                           「各部門」
                                新聞等で公表
                                                 上新電機（株）                                                   不具合解決プログラムの送付（※1）                    ライアンス・プロジェクトメンバーを選出し、個人情報の収集から利用・                 実行に移します
                                                                                                                                                                                                        （do）
                                                                                                                                                                                                           。       「csr委員会」
                                                                                                                                                                                                            計画の進捗状況を         各部門
                                                                                                                                                                                                                          で管理、
                                                  商品部
                                                                                                                                                保管・管理・廃棄まで運用ルールを細かく定め、全従業員が確実に                         「コンプライアンス監査部署」
                                                                                                                                                                                                  の実行状況を                   （check）
                                                                                                                                                                                                                    が監査しています     。
      不具合の            ジョーシン
     お問い合わせ
                                                                                                                                                              また店長自身が個人情報保護推進
                                                                                                                                                実践できるよう推進しています。                                           「コンプライアンス・プロジェクト」
                                                                                                                                                                                                  抽出された問題点は               で改善策を検討、
                       店舗                                                                                            当社ホームページで告知
                                                                                                                                                       スタッフの教育、指導を行っています。
                                                                                                                                                リーダーになり、                                                    新たな計画、
                                                                                                                                                                                                  csr委員会に答申し、             （action）
                                                                                                                                                                                                                 実行につなげています      。

                                                                                                                     消費者への安全情報提供
                                                                                                                                                個人情報保護                                            個人情報保護マネジメント・システム
                      該当商品購入のポイントカード会員情報等を抽出
                      （joshin web、
                                 法人営業部でのご購入含む）                                                                                                  推進体制            社   長


                                                                                                                                                                                                     csr委員会
                                                                                                                                                                                                  コンプライアンス・     action             plan    csr委員会
                                                                                                                                                               個人情報保護                                プロジェクト                社長
                           上新電機（株） 情報システム部                                                                                                       コンプライアンス
                                                                                                                                                                統括責任者        個人情報保護推進事務局
                                                                                                                                                   監査部署
                                                                                                                                                             （取締役経営企画本部長）      （csr推進室）


                                                                                                                                                                                                                         個人情報保護
                                                                                                                                                                               csr委員会
                                                                                                                                                             個人情報保護責任者                                                   統括責任者
                                     （メーカー重大事故）dm発送・点検修理実施件数
                                リコール対応                                                                               訪問対応製品の不具合件数と比率                         （全部門の部門長）
                                 ※ この他にも多数の不具合対応dmを発送しています。                                                          （平成17年〜24年 累計件数）
      メーカーがリコールを行った                                                                                                                                                          コンプライアンス・
                                                                                                                                                                             プロジェクト（※3）
      場合の当社の対応手順                 累計（件）            累計                                                       （件）                                                                                       csr委員会
                                                                                                 696,206                                                       個人情報保護                                                                      各部門
                                 700,000                                                                   年間実績数                                                                                   コンプライアンス     check               do     （店舗・部署）
                                                  単年度                                                                                                           推進リーダー
       ① 当社が販売したすべての                                                                                                                                                                                  監査部署
                                                                                 571,141                                             当社で点検・対応                  （店長・課長）
         お客さまの購入履歴情報を            600,000                        400,741                                    200,000

         対象として検索。
        （ポイントカード情報 他）
                                 500,000               228,859
                                                               （171,882）                 603,786
                                                                                                                                      26%
                                                                                                                                      51,334件
                                                      （138,883）                                            150,000
                                                                         482,726
                                 400,000
       ② 購入者に対しダイレクトメール                                                                                                 メーカーで点検・対応                                                      営業店部門における個人情報管理を含むコンプライアンス体制の構築・推進を担当しています。
         による注意喚起、リコールへの
                                                                                                                          74%
                                 300,000                                      （88,415）       （92,420）      100,000                                                                      営業店の業務は、 はじまりから終わりまでそのほとんどが個人情報の絡む業務です。 それゆえに
         協力要請。                                  89,976                   （81,985）                                                                  関西営業部 エリアマネージャー
                                               （64,493）                                                                                                             バー）
                                                                                                                                                  （コンプライアンス・プロジェクトメンバー）                 個人情報を守るための「仕組み （体制）づくり」
                                                                                                                                                                                                              とその仕組みを継続運営させていく「意識強化」が
                                 200,000                                                                                  146,241件
       ③ メーカーからの要請で購入者に                     25,483                                                                                                                                      何よりも重要だと認識し、事故・ トラブルを可能な限り未然に防ぐためのチェック運営を徹底して
         電話でお知らせし、訪問点検・          100,000
                                           （25,483）                                  （32,645）
                                                                                                           50,000
                                                                                                                                                   江里口喜浩                                   商売最優先を実践していく足もとには、
                                                                                                                                                                                        います。                  危機管理意識レベルの高い、安定した運営体制が
         修理を実施。                                                                                                                                                                         不可欠であると考えています。
                                      0                                                                    0
                                           平成17年 18年    19年       20年      21年     22年     23年     24年                   不具合件数 197,575件



     ※1 これらのサービスにはお客さまのご連絡先が必要になりますので、情報を登録いただいているお客さまが対象になります。                                                                                                                    の略称です。
                                                                                                                                                ※2 store merchandiser（ストア・マーチャンダイザー）
                                                                                                                                                                                                               （株）
                                                                                                                                                ※3 情報システム部・営業統轄部・関西営業部・j-web営業部・法人営業部・jfc営業部・販売促進部・総務部・ジョーシンサービス から選出されたメンバーで構成。




19                                                                                                                                                                                                                                                        20

     お客さまとともに｜ 経 営 戦 略
     for cu stome r




     太陽光発電システム、省エネ型給湯器を中心に                                                                                                             お買い物の楽しさをご提供する
     快適な生活を積極的に提案しています。                                                                                                                ポイントカード会員制度を実施しています。


                           昼間の電気を自給自
     環境に配慮してエネルギーを有効利用するために、                                                                                                                           責任あるアフターサービス対応や、
                                                                                                                                       当社をご利用いただいたお客さまに、

                  エコキュートやエコジョーズといった省エネ
     足で賄う太陽光発電システム、                                                                                                                    お得なイベント情報を提供するために、平成元年6月より、全国共通の

            電気自動車
     型給湯器に加え、             （※1）
                （ev・phv車対応）  の普及の一助                                                                                                    会員制度を開始いたしました。会員データは本社サーバー内で高い

               また、
     となる充電設備の施工、 ご家庭の居住空間を快適にするため、                                                                                                     セキュリティのもと大切に一元管理し、会員さまへのより迅速で的確な

     トイレの改修等のリフォーム事業の取り組みを各店で行っています。                                                                                                                      また、一元管理することに
                                                                                                                                       各種サービス提供などを可能にしています。

                                                                                                                                       より、全国のジョーシン各店やインターネットショッピングでも同じように

                                                                                                                                       ポイントを進呈・ご使用いただける仕組みになっており、会員さまの

                                                                                                                                                 （アウトレット店など一部店舗をのぞく）
                                                                                                                                       利便性を高めています。



                                                                                                                                       実店舗との連動性を高めた                                                   web上で、社員による商品の「試用レポート」や
                                                                                                                                       インターネットショップを開設しています。                                                  を掲載しています。
                                                                                                                                                                                                     「スタッフブログ」


                                                                                                                                       店舗へ行きたいが、忙しくて行く余裕がない。店舗には置いていない商品の                            「joshin web」には、担当者が実際に試用してその使い勝手や、

                                                                                                                                              このようなお客さまのニーズにお応えしたいとの思いから、
                                                                                                                                       ことを調べたい。                                                                「試用レポート」のコーナーがあります。
                                                                                                                                                                                                      長所・短所を解説した                 ここでは

                                                                                                                                                                         を開設しています。
                                                                                                                                       インターネットショップ「joshin web（pc/スマートフォン）」                                  av関連商品、
                                                                                                                                                                                                      pc関連商品、     家電商品ごとに常時200アイテム以上の

                                                                                                                                                  では現在、国内最大級の家電、模型・玩具、cd・dvdソフト
                                                                                                                                       「joshin web」                                                                 メーカーからの情報だけでなく、
                                                                                                                                                                                                      商品レポートを掲載しています。             ジョーシン

                                                                                                                                       など15万超アイテムを品揃えし、全国より受注・配送を承っております。                             社員がお客さまの立場に立った客観的な情報提供をしていくことで、

               に即答。
     お客さまの「困った！」                                                                                                                                                                                      お客さまの商品選びに貢献していきた

              でかんたんに検索できます。
     「お使い製品便利帳」                                                                      お使い製品便利帳には約111万点の製品                                                                                               と考えています。
                                                                                                                                                                                                      い、        カタログでは
                                                                                                                                                                                                              また、
                                                                                     情報が入っています。
                                                                                                                                                                                                      得られない情報や、商品にまつわる話
                                                                                     データをとり始めた平成14年10月には1日平均
                                                                                     750回の利用でしたが、現在（平成23年以                                                                                                              「スタ
                                                                                                                                                                                                      をjoshin web担当者が紹介する
     家電・情報機器に適合する消耗品や小物商品は種類が多く、お客                                                   降）は、1日平均3,200回を超える利用水準に
                                                                                     なっています。                                                                                                               も開設しています。
                                                                                                                                                                                                      ッフブログ」
                                また
     さまのお問い合わせに対してすぐに見つけ出すのは困難です。                                                                                                                                             スマートフォンサイト

                                お客さまに
     メーカーに問い合わせても土・日・祝日は休みの企業が多く、

                    そんな状況を解消するために作成した
     お待ちいただく場合もありました。
                                                                                                                                             実店舗とネットショップで利用できる
                                                                                                                                       家電量販店初、                                                        便利な機能を搭載したスマートフォン専用アプリ
                                         pda・pc端末の検索機能活用によるお客さま対応件数
                   です。
     システムが「お使い製品便利帳」                          （回）                                                                                                  を発行しています。
                                                                                                                                       「ジョーシンギフトカード」                                                 「ジョーシンアプリ」  を提供しています。
                                                                                                                                                                                                              （※2）
                                         1,400,000     年間検索件数／回
                                                       （1日あたりの検索件数／回）                                            1,177,306 1,173,998
                                                                                                       1,103,678 （3,226）
                                                                                                                           （3,216）
                                         1,200,000                                                     （3,024）
                                                                                           1,020,000
     「お使い製品便利帳」の利点は、型番さえ分かれば、適合する部品・                                               980,000
                                                                                           （2,795）
                                                                                                                                       平成24年10月より、国内の家電量販店としては業界初となる、店舗                                               「ジョーシンアプリ」
                                                                                                                                                                                                      平成25年2月より、当社公式アプリ        の提供を開始
                                                                                   （2,685）
                                         1,000,000                       875,000
     消耗品などの参考価格、商品情報から製品の不具合情報までが、                                       （2,397）                                                       とインターネットショップの両方で利用できるプリペイド式「ジョーシンギ                                   インストールするだけで使える
                                                                                                                                                                                                      いたしました。                     をはじめ、
                                                                                                                                                                                                                         「みんなのクーポン」
                                                               730,000
                      から簡単に引き出せること。
     パソコン端末や携帯情報端末（pda）                   800,000              （2,000）                                                                      を発行開始いたしました。
                                                                                                                                       フトカード」          ジョーシングループの各店舗で販                                ポイントカード会員様限定の「会員様特別クー
                                                     566,000
     しかもお客さまから聞かれて即答できなかった情報や、従業員が調べて     600,000    （1,550）                                                                           売し、           を含む
                                                                                                                                         「 joshin web」                                                ポン」 お買い物をより楽しんでいただけるサー
                                                                                                                                                                                                        など、
                              また、他社
     分かった情報を誰でも書き込めるので、実践で使えます。           400,000
                                                                                                                                       「ジョーシンギフトカード取                                                             よくご利用される店舗を
                                                                                                                                                                                                      ビスをご提供しています。
     pb商品など、当社で取り扱っていない製品の不具合情報までお客                                                                                                    扱店」でご利用いただくこ                                                        イベント情報やwebチラシも簡単に
                                                                                                                                                                                                      登録すると、
                                          200,000
                      お客さまや従業員とともに、
     さまにご案内できるようにしています。           日々                                                                                                   とが可能です。                                                            その他、
                                                                                                                                                                                                      閲覧可能。  アンケートやポイントカード情報
                                                0
     進化し続ける便利ツールとして活用されています。                         平成17年      18年       19年        20年     21年         22年       23年      24年                                                                       の照会など、
                                                                                                                                                                                                           便利な機能を搭載しています。


     ※1 p39に関連記事を掲載しています。                                                                                                              ※2「ジョーシンアプリ」      は、android os バージョン 2.2以降がインストールされているandroid搭載端末および、ios4.2以上搭載のiphoneに対応しており、
                                                                                                                                       app storeとgoogle playから無料でダウンロードできます。
                                                                                                                                       ・android、androidロゴ、google play、google playロゴは、google inc.の商標または登録商標です。
                                                                                                                                       ・apple、appleのロゴ、app storeは、米国および他国のapple inc.の登録商標です。iphoneはapple inc.の商標です。


21                                                                                                                                                                                                                                        22

     お客さまとともに｜ 経 営 戦 略
     for cu stome r




     過去のご購入者情報を                                                                                       アンケートハガキによる
                                                                                                                「お客さまの声」
                                                                                                                       を、                        アンケートハガキ対応フロー
                                                    安心の配達・工事・修理体制を整えています。
                                                                        （※2）

     適切に管理しています。                                                                                      経営施策に反映させています。                                ジョーシン店頭アンケート             ジョーシンサービスアンケート
                                                                                                                                                  （ジョーシングループ全店に設置）            （配達・工事・修理）
                                                    昭 和 3 1 年に自社サービス部 門を
                                                                                                                                                        お店                          ご家庭
                            インターネッ
     当社は各販売店での自社ポイントカード会員以外に、    トモール、              開 設しアフターサービスの責 任が                                                   「お客さまの声」
                                                                                                      お客さまの率直なご意見をいただくため、      ボックスをレギュ

     法人向け販売など、多数の販売ルートを保持しています。
                              これらの                                                                                  備えつけのアンケートハガキにご意見や
                                                                                                      ラー店舗全店に設置しています。                                   お客さま                 お客さま
                                                    持てる体制を整備。現在は1 0 0 %
                             昭和49年以降の
     ご購入者情報を管理できる独自のシステム構築により、                      出資の子会社「ジョーシンサービス                                                         お客さまのご連絡先は
                                                                                                      ご要望などを記入して投函していただく仕組みです。

          （累計9億2,000万件超）
     ご購入者情報            データの管理・抽出をスムーズに              株 式 会 社 」として 独 立 、7 0 0 名                                        個人情報保護のためプライバシー保護
                                                                                                      任意で記入できるようにしており、
                                                                                            （※4）
                                                                                アフターサービス担当従業員
     行えます。                                          （※3）体制となっています。                                                         また、商品の配達・工事・
                                                                                                      シールを貼って投稿いただくようにしています。

                                                                                                      修理にお伺いした際にもアンケートハガキをお渡ししています。
     購入者履歴データベースシステム
                                                                                                                                                                   しかるべき対応
                                                    シングルライフ向けオリジナル家電
                                                                                                                     店舗もしくはcs
                                                                                                      お客さまからいただいたご意見は、           推進部で
                                                                                                                            （顧客満足）
          ポイントカード会員         インターネット販売履歴                           を開発しています。
                                                   「concept（コンセプト）」                                         個別に対応の必要な場合は店舗にて対応します。
                                                                                                      内容を確認し、                    配達・
          法人職域販売履歴            販売（お届け）
                                    履歴                                                                                サービスセンターで対応しています。
                                                                                                      工事・修理に関するご意見の場合は、
                                                                  省エネ性や環境への配慮、
                                                    『シングルライフに潤いを与え、          シンプルな操                   これらの情報はすべてcs推進部に集めて分析し、従業員の教育や                   cs推進部

                                                             統一したデザインで』
                                                    作性を備えた商品を、        という発想で開発したのが当                          ハガキのプライバシー保護シールや什器の改良など、
                                                                                                      経営施策に反映。
                                                                                                                                                        営業部                    ジョーシンサービス
       ご購入手続きの都度、
                お客さま個人情報を最新の状態にメンテナンス                         「concept」
                                                    社のオリジナルブランド         「concept」
                                                                      です。       は当社と国内家電              ご意見をもとに改善させていただいた施策もあります。   お客さまの
                                                                                                                              今後とも、
                                                                        製造しています。
                                                    メーカー15社とのコラボレートにより開発、      開発にあたっ                              真摯に受けとめてまいります。
                                                                                                      お声を貴重な経営資源として、
                                                                                                                                                       本社関連部門
                                                      お客さまの商品購入情報をデータベース化し、販売担当者からの
                                                    ては、                                                                                                                               確認

     廃家電品の発生を抑える、                                   アンケート調査結果と併せて分析結果をまとめ、
                                                                         必要な機能・不要な機                                                                    確認


     長期修理保証を実施しています。                                         この情報を元に、家電メーカーの皆さまとともに、
                                                    能を選別しています。                                                                                        しかるべき対応                   しかるべき対応

                                                    新商品の機能を決定しています。                                                                                    報告書作成                    報告書作成


     長期修理保証に加入していただくと、わずかな掛け
                                                                                                                                                            フィードバック
     金でメーカー保証期間が過ぎた後でも修理代金を気

     にせず修理に出せるため、家電製品をより長く使って
                                                                                                                                                                ジョーシングループ
     いただくことができます。廃家電品の発生抑制につな

     がる地球にやさしい制度だと考えています。保証期間

     は商品により3年、5年、10年を選択していただけます。
                                      長期修理保証
     指定商品には当サービスを無料で付帯しています。          パンフレット
                                                                                                      電話の繫がりにくさを解消するため、                          電話やホームページからも、
                                                         販売担当者
                                                         からの需要
                                                        アンケート調査
                                                                        お客さま         ご購入              アフターサービスコールセンター（※5）を開設しました。                       をいただいております。
                                                                                                                                                 「お客さまの声」
     ホームメンテナンスサービス「楽助（らくすけ）」、pcサポートなどの                                                       販売担当者

     アフターサービス施策を積極的に展開しています。                              ジョーシンでの                     ジョーシンの店舗および
                                                                                                                      というお客さまの不満を解消する
                                                                                                      店舗への電話が集中し繫がりにくい、                                「お問い合わせ」
                                                                                                                                                 ホームページの      コーナーやお客様相談室へのお電話
                                                           販売データ                     インターネットショップで販売

                                                                                                                  出張修理受付専用のアフターサービスコール
                                                                                                      ため、平成24年6月より、                                ご意見をいただいています。
                                                                                                                                                 でも、           ご意見はお客様相談室にて取り
                                                                      conceptブランドの             出荷
     照明器具の管球交換、
              各種クリーニングなど家庭                                             商品開発フロー                                                  「配達・工事の
                                                                                                      センターを開設しました。同年12月には、対応メニューに                まとめ、内容を分析するとともに関連部門に回付し、従業員の教育
                                                                                      コラボレートしたメーカーの
     のお困りごとを解決するホームメンテナンスサービス                             需要の傾向分析                                            を追加し、cs向上と店舗支援を強力にバックアップ
                                                                                                      問い合わせ受付」                                   指導と、経営施策に反映させています。
                                                                                         工場にて製造

     「楽助」
        、パソコンやデジタル機器の各種設定等の                                                                           しています。
                                                                       商品スペック決定
                                                                                            専門家による
              （訪問型サポート・店舗デジタル
     pcサポートサービス
                                                                       国内家電メーカー              トレンド・
                                                                       15社とコラボレート           カラー情報
       トカウンター
     サポー       ）
            （※1）を展開しています。


     ※1 デジタルサポートカウンター導入店舗：港北インター店、大日店、岸和田店                                                            ※5 アフターサービスコールセンターは、専用ナビダイヤルを利用したサービスです。
     ※2 当社の社内修理体制は、お客さまのご自宅へ訪問する出張修理と、故障した機器をお預りする持込修理があります。p4に関連記事を掲載しています。
     ※3 社員の他、パートタイマー等を含む従業員数。
     ※4 アフターサービス担当の従業員は、商品とお客さまのお宅を汚さないよう白手袋および靴下カバーを着用して対応しています。


23                                                                                                                                                                                            24

     従業員とともに｜ 能 力 開 発
     for empl oye e




                                                                                   スマイルパートナー（※1）への                                  eラーニングシステムにより
                                                                                   職能研修を実施しています。                                    積極的な自己学習を推進しています。


                                                                                   当社はスマイルパートナーの業務能力を強化するため、速修カリキュラ                         「eラーニングシステム」
                                                                                                                                    it技術を活かした                 従業員が時間を
                                                                                                                                                       を構築・運用し、
                                                                                   ムに基づいた研修を毎月実施しています。店舗オペレーションや業務                  選ばずさまざまな知識やスキルを自己学習できる環境を整えています。
                                                                                   用端末の操作などの細かい指導をはじめ、携帯電話受付業務、各家                                          効率的に業務遂行に
                                                                                                                                    動画や写真を含む教育コンテンツを視聴することで、
                                                                                                      また事務職のスマイルパー
                                                                                   電製品の商品研修も幅広く実施しています。                                         さらに視聴履歴を管理し、各自の学習
                                                                                                                                    必要な知識を習得できます。
                                                                                           電話応対のレベルアップなどの研修もあります。
                                                                                   トナーに対しては、                                                         「いつも選ばれるジョーシン」
                                                                                                                                    状況を確認する機能が備わっています。            を

                                                                                                                                    実現するために従業員の積極的な 学びの姿勢 を応援しています。


                                                                                   キャリアの移行を自由にし、
                                                                                   即戦力となる
                                                                                        「人財」
                                                                                           を育てています。                                 チャレンジ精神あふれる
                                                                                                                                    創造的企業風土の醸成をめざしています。
                                                                                   営業日数や営業時間の拡大が進む中、当社では働く側のニーズに応えるために

                                                                                   従来の正社員、              キャリアプロモーター
                                                                                         スマイルパートナーにプラスして、        （準社員）                                     チャレンジ精神
                                                                                                                                    当社は、社員の自主的・主体的な能力開発を支援し、

                                                                                   という雇用形態を設定。平成11年度より下図のキャリア移行制度を実施して              あふれる創造的企業風土の醸成と組織競争力の向上を目的として、

                                                                                      キャリアプロモーターとは、雇用の待遇は正社員に準じながら勤務時間や
                                                                                   います。                                                                   また、
                                                                                                                                    業務に関連する各種資格の取得を奨励しています。 比較的手軽な
                                                        ジョーシンカップ野球大会（平成25年5月15日）
                                                                                                  これによってスマイルパートナーはキャリア
                                                                                   日数の拘束が少ない雇用形態です。                                                    「通信教育講座ガイド」
                                                                                                                                    自己啓発の機会を提供するため、毎年1月に         を

                                                                                   アップを図ることが可能になりました。
                                                                                                    また正社員はキャリアプロモーターに移行                                      その知識、
                                                                                                                                    発行し、社員一人ひとりが興味のある分野で目標を立て、
     ジョーシングループ行動規範に従い                           ライフプランに合わせた
                                         キャリアプラン、                                  することによって、勤務時間や日数を調整し育児や家庭の事情などに対応                                       （※4）
                                                                                                                                    能力に磨きをかけることを積極的に支援しています。
     従業員への取り組みを進めています。                   人事コースが選べます。                               させていくことができるようになり、熟練者の雇用継続にも役立っています。
                                                                                                                                    奨励資格と資格保有数（平成25年5月31日現在）

                                                                                   キャリア移行制度説明図                                              資格名称         資格種別         取得者数
                  「ジョーシングループ行動規範：従業員に
     当社の従業員へのcsr活動は
                                               キャリアプランに合わせた人事コース選択                                                                    家電製品アドバイザー          各種           3,132名
                                                                                                        キャリア
     対する行動」
          を柱に、人権や個性を尊重し、安全で快適に働ける職場                                                                                   スマイルパートナー       家電製品エンジニア           各種           340名
                                                                                      社 員              プロモーター
                                                                                                                      （パートタイマー）
                                         社員一人ひとりが、能力をフルに発揮できるよう、管理職をめざす                                （準社員）                          ラジオ・音響技能検定         1〜4級          247名
     環境の構築を行っています。
                                                   と、特定業務に専任する
                                         「ゼネラリストコース」         「エキスパートコース」の                                                             電気工事士               各種           240名
                                                                                   キャリア移行試験合格者数                                       工事担任者               各種           282名
                                         いずれかを、本人の自発的な希望で選択することができます。
                                                                                                     スマイルパートナーから    キャリアプロモーター        衛生管理者               各種            70名
      ●個人の尊重                                                                                        キャリアプロモーターに移行   から正社員数に移行
       ・会社は従業員の個性や希望を尊重し、個人の自己実現を支援する。                                                平成11・12年度          3名             ̶ （※3）
                                                ライフプランに合わせた人事コース選択                                                                  通信教育講座コース内容（平成25年版）
       ・従業員同士、互いの個性と人権を尊重しあう。                                                          平成13年度            1名             1名
       ・風通しの良い企業風土を確立する。                                                               平成14年度            5名             0名                   コース内容              講座数
      ●人権擁護と差別の禁止
                                                    勤務できる地域が制限される場合があります。
                                         さまざまな個人的事情で、
                                                                                       平成15年度            3名             1名              マネジメント                  8講座
       ・性別、出生地、人種、学歴、心身障害等、偏見や先入観による                   あらかじめ自分の勤務する地域の
                                         そういった事情に配慮するため、                               平成16年度            8名             3名              知的能力                    3講座
        差別は行わない。
                                                               「自己申告書」
                                         範囲を選択することを可能にしました。勤務地域は     にて                平成17年度（※2）        17名            3名              コミュニケーション               5講座
       ・セクシュアルハラスメント問題には厳正に対処する。
                                                                                       平成18年度            20名           12名
      ●安全で清潔な職場環境の維持                     1年単位で選択することができますが、出産や介護などのやむを得ない                                                               計数・会計                   4講座
                                                                                       平成19年度            37名           17名
       ・役職者は安全に勤務できる労働環境の整備、維持に努める。                                                                                                        （改善・仕事術）
                                                                                                                                        共通能力                    5講座
       ・清潔で働きやすい職場環境の維持に努める。
                                         事情により、一時的に転宅転勤が困難となるような場合には、特例                平成20年度            22名           15名
                                                                                                                                        販売・専門能力・実務知識            25講座
                     整理整頓に努める。
       ・仕事の効率アップを図るため、                   として期中であってもコース変更できます。                          平成21年度            16名           13名
                                                                                                                                        oa・情報処理                 12講座
      ●自己啓発の支援                                                                         平成22年度            23名           17名
                                                                                                                                        語   学                   16講座
       ・従業員のチャレンジ精神を尊重する。                                                              平成23年度            16名           14名
       ・従業員の自主的、主体的な能力開発を積極的に支援する。                                                     平成24年度            11名            6名              教養・生活知識                 17講座

                                                                                        累   計           182名           102名                     合   計           95講座




                                                                                   ※1 スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。
                                                                                   ※2 平成17年度からキャリア移行試験を毎年、春・秋の2回実施しています。平成11〜16年度の移行試験は年1回、春に実施していました。
                                                                                   ※3 キャリアプロモーターから正社員への移行試験は平成13年度から実施しています。
                                                                                   ※4 奨励資格試験合格者には、資格ランクに応じて10,000円〜50,000円の資格取得奨励金を支給しています。


25                                                                                                                                                                              26

     従業員とともに｜ 職 場 環 境
     for empl oye e




     人権教育への従業員の                                         障がい者の自立を                                       従業員への健康診断と                                           介護を必要とする家族を持つ社員を
     積極的な参加を推進しています。                                    支援しています。                                       メンタルヘルスケアを実施しています。                                   積極的に支援しています。


     差別を無くし、一人ひとりを尊重する企業風土を醸成するため、社員                                  エレベーターやトイレの改装等、
                                                        障がい者の自立を支援するため、             施設の                     キャリアプロモーター
                                                                                                       社員、嘱託、        （準社員）、社会保険加入のスマイル                      高齢社会の進展にともない、介護を必要とする家族を持つ家庭は否

     教育の一環として毎年各地で開催される人権展などに多数の従業員に                                               障がい者の
                                                        バリアフリー化を進め勤務しやすい職場環境を整備するなど、                       （※4）全員を対象とし、毎年9月頃に定期健康診断を実
                                                                                                       パートナー                                                                          （※6）
                                                                                                                                                            応なく増えています。当社は、家族の介護を必要とする社員  の雇

                また、
     参加してもらっています。          入職教育期間中に
                  新入社員に対しては、                            職場開発を行っています。
                                                                   当社の障がい者雇用率は、
                                                                              平成25年5月1日                                        人間ドックの受
                                                                                                       施。特に35才以上の社員および定年嘱託については、                            用の継続を推進し、社員のワーク・ライフバランスを促進することを目

     研修を行い、人権に関する理解を深めています。                                                     （※1）
                                                        現在、法定雇用率を上回る2.47％に至っています。  また、当社は                        人間ドックでは、
                                                                                                       診を義務づけています。      アンケート形式でメンタルヘルス                     的として、介護休業制度・介護短時間勤務制度を平成6年2月に導

                                                                              「大阪府障がい者
                                                        障がい者の就労支援を積極的に実施する企業として                        チェックも行っていますので、生活習慣病やメンタルヘルスを自覚する                     入いたしました。

                                                                   にも認定されています。
                                                        就労サポートカンパニー」         自立支援の重要性と                 ことで、食事や睡眠、休日の過ごし方などの改善に役立てています。

     セクシュアルハラスメント・パワーハラスメント                             当社の社会的使命を認識し、今後も障がい者がいきいきと働くことの                                                                     介護休業制度・介護短時間勤務制度利用者の推移（※7）

     防止の窓口を設置しています。                                     できる職場環境の整備に努めてまいります。                                                                                             介護休業制度   介護短時間勤務制度

                                                                                                                                                                年   度     利用人数      利用人数
                                                                                                       従業員が安心して働きやすい、
                                                                                                                                                               平成10年       1名        1名
     セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントを個人の問題とするの                                大阪府障がい者                           子育て支援制度を導入しています。                                        平成11年       1名        0名

     ではなく、人事管理や職場管理上の問題ととらえ、総務部内に
                                「セク                                  就労サポートカンパニー認証                                                                             平成12年       3名        0名

                                                                                                                                                               平成13年       3名        2名
                             を設置しています。
     シュアルハラスメント・パワーハラスメント相談窓口」                                       「大阪府障がい者就労サポートカンパニー」
                                                                                        は大阪府に                                 「育児休業制
                                                                                                       当社は養育する子どもが1才に達するまで休業できる
                                                                     よる取り組みで、障がい者の就 労 支 援を積 極 的に                                                               平成14年       3名        1名
           が、相談者のプライバシー保護に配慮しつつ、従業員
     担当者（4名）                                                                                                     「育児短時間勤務制度」
                                                                                                       度」、小学3年生までの         を平成4年4月に導入
                                                                                     登録する制度です。
                                                                     サポートする企業および団体を募集、                                                                         平成15年       3名        1名
     からの相談に応じています。受け付けた事案は、速やかに調査・検討を                                当社は平成23年度に登録されました。                     これらの制度により、業務スキルの高い経験豊富な人材の
                                                                                                       しています。                                                  平成16年       2名        1名
     行い、適切な対策を講じています。                                                                                                          従業員がライフ
                                                                                                       継続雇用や職場の活性化につながると期待しています。                               平成17年       2名        1名

                                                                                                       ステージや人生観に応じて仕事と家庭を両立させ、意欲的に仕事に                          平成18年       6名        1名

                                                                                                                                                               平成19年       3名        1名
                                                                                                              お客さま満足にもつながると考えています。
                                                                                                       取り組むことは、                  （※5）
                                                                                                                                                               平成20年       5名        2名
     安全で快適な職場環境のために、安全衛生管理に関する体制を整備しています。                                                                                                                      平成21年       1名        0名
                                                                                                       育児休業制度・育児短時間勤務制度利用者数の推移
                                                                                                                                                               平成22年       3名        2名

                                                                                                                         育児休業制度      育児短時間勤務制度                 平成23年       9名        1名
     より安全で快適な職場環境の実現に向け、業務の              上新電機株式会社
                                                                                                            年   度         利用人数          利用人数                   平成24年       3名        1名
     効率化による労働時間の短縮を課題として取り組む             衛生管理組織図                                               本   社
                                                                      社   長                                平成10年           9名             1名                   累    計     48名        15名
     ことを目的に、労使一体となって従業員の安全衛生
                                                                                                           平成11年           13名            1名
                        「職場
     管理体制を整備しています。衛生委員会では                                           衛生管理担当役員                               平成12年           12名            1名
                                                                                      衛生管理事務局
     点検チェックリスト表」による点検を7月に実施し、                                                          （総務部）               平成13年           13名            1名

     点検結果に基づく改善を行うとともに、
                      年度毎の安全                                                                               平成14年           9名             0名

                                                                    全社衛生委員会           本社衛生委員会              平成15年           14名            5名
     衛生推進計画に沿った推進活動を行っています。
                                                                                                           平成16年           10名            9名
     （※2）
                                                                                                           平成17年           11名            8名
                                         50人以上の各事業所および                                                     平成18年           7名            11名
                                                         （※3）
                                         一定規模以上の全店舗（64事業所）                                      （※3）
                                                                               50人未満の各事業所（107事業所）
                                                                                                           平成19年           7名             8名
              平成25年度の目標
                                            衛生委員会組織                                衛生推進者                   平成20年           20名            4名

       ①労働時間管理の精度向上                      （委員長：各事業所の所属長）                          （各事業所の所属長）                平成21年           24名            8名
       ②残業時間上限目標の達成                                 委   員
                                                                                                           平成22年           36名           14名
       ③休業災害・不休災害ゼロ                         会   社        労働組合                                              平成23年           34名           17名
       ④健康診断・人間ドックの100％受診                  1.衛生管理者      1.分会長
                                                ⁝




                                                            ⁝




                                           2.産業医        2.分会長の推薦者                                          平成24年           40名           15名
       ⑤法定資格者（衛生管理者・衛生推進者）の完全充足
                                                                                                           累    計          259名          103名




     ※1 p6に関連記事を掲載しています。                                                                               ※4 スマイルパートナーとは、パートタイマーの社内愛称です。
     ※2 平成25年度の年間安全衛生推進計画                                                                              ※5 育児休業制度、育児短時間勤務制度の利用は、当社「育児休業規程」  にしたがった申請が必要です。
                                                                       「労働時間短縮」
        基本方針：職場における労働者の安全と健康の確保、快適な職場環境形成に向けた安全衛生管理の拡充。店舗生産性向上の取り組み強化による             を最重要課題として取り組む。
                                                                              「残業時間削減」                              スマイルパートナー、嘱託も対象に含んでいます。
                                                                                                       ※6 キャリアプロモーター、
     ※3 事業所数は平成25年4月22日現在。                                                                             ※7 有休利用の介護休業を含んでいます。


27                                                                                                                                                                                             28

     株主様とともに｜ 情 報 公 開
     for s h are h ol de r




                                                                                        irミーティング等でいただいたご意見を                                 安定配当の維持を基本に、
                                                                                        経営に役立てています。                                         利益還元を充実させています。


                                                                                                 お申し込みいただいた機関投資家様を対象とした
                                                                                        主なir活動として、                                          当社は収益の向上による経営基盤の強化に努めるとともに、株主様
                                                                                        ショートミーティングを中心に行っています。株主、投資家およびアナ                    への利益還元を充実させていくことを経営の最重要課題のひとつと
                                                                                        リストの皆さまからいただいたご意見・ご助言などは随時、経営幹部に                            したがって配当については、
                                                                                                                                            認識しております。           業績の状況および配当と
                                                                                        フィードバックし、経営改善に役立てております。                             内部留保のバランスに配慮しながら、安定した配当を維持することを

                                                                                                                                            基本的な考え方としています。
                                                                                        機関投資家とのirミーティング実施回数
                                                                                                                                            配当性向の推移
                                                                                                年   度              ショートミーティング等
                                                                                                                                                   期        1株あたり配当金      （連結）
                                                                                                                                                                       配当性向
                                                                                               平成19年                    78回
                                                                                                                                             平成19年3月期         10円        20.0%

                                                                                               平成20年                    61回                  平成20年3月期         13円        19.2%

                                                                                                                                             平成21年3月期         14円        17.9%
                                                                                               平成21年                    80回
                                                                                                                                             平成22年3月期         14円        14.7%

                                                                                               平成22年                    62回                  平成23年3月期         15円        12.1%

                                                                                                                                             平成24年3月期         16円        12.8%
                                                                                               平成23年                    74回
                                                                                                                                             平成25年3月期         16円        23.0％

                                                                                               平成24年                    76回                  平成26年3月期（予定）     16円        22.1％

     ジョーシングループ行動規範に従い                      情報の適時開示による、
     株主様への取り組みを進めています。                     透明な企業経営を心がけています。
                                                                                        すべての店舗で使える、                                         個人株主様向けの掲載誌に、
     当社の株主・投資家の皆さまへのcsr                    投資判断に影響を及ぼす重要な事実や決算情報等について、株主・               株主ご優待券をお送りしています。                                    株主優待情報を公開しています。
       「ジョーシングループ行動規範：株主・
     活動は                                   投資家の皆さまに迅速かつ正確、公平な適時開示を行えるよう社内
              を柱に、積極的な
     投資家に対する行動」                                      毎年度の事業報告書を発行し、
                                           体制を整備しています。            株主の皆さまに               株主様への優待策として
                                                                                                  「株主ご優待券」
                                                                                                         をお送りしています。  当
                                                                                                                  （※1）                          を通じて、
                                                                                                                                           「株主優待」   １人でも多くの個人株主の方に当社への興味を
     情報公開と利益還元を第一に取り組んで                             当社のホームページや東京証券取引所、
                                           ご送付するとともに、                大阪証券               社の
                                                                                         「株主ご優待券」
                                                                                                は、                2,000円ごと
                                                                                                  2,000円以上のお買い物につき、                         持っていただきたい。当社の事業や商品・戦略に対して理解ある個人
     います。                                  取引所のホームページでも各種情報を分かりやすく開示しています。                          （※2）また、
                                                                                        に1枚ご利用いただけます。     中長期的に当社株式を保有して                                 という思いを実現するため、
                                                                                                                                            株主の方を増やしていきたい、           平成15年より

                                                                                                     株主優待制度の拡充策として、
                                                                                        いただいている株主様のため、            当社株式                                   『株主優待』」
                                                                                                                                            株主優待情報誌「知って得する     に掲載を続けています。
                                           適時開示体制
                                                                                               「株主ご優待券」
                                                                                        保有期間に応じて                  （※3）
                                                                                                      の追加贈呈も行っています。                              イベント等を通じて個人株主様への情報開示を行っています。
                                                                                                                                            その他にも、
        ●インサイダー取引の禁止
                                              総務部             経営企画部               経理部
         ・業務遂行上必要な場合を除き、 重要な未公表情報の
                                                           経営・営業・関係会社・      経理・財務・株式に
          社内外への伝達は一切行わない。                  組織・人事に関する情報
                                                           公報・irに関する情報        関する情報     所有株式数と優待内容
         ・インサイダー取引を未然に防止するため社内規程を厳格に守る。
         ・インサイダー情報を取得した者は、自社株式等の売買を行わない。                                                                                          2年以上継続保有
                                                            取締役会長・社長                        所有株式数                贈呈内容
        ●企業情報の開示方針                                                                                                               株主様への追加贈呈数
                                                                              監査役会
                                                              取締役会
         ・情報の正確性を重視して迅速に開示する。
                                                                                        1,000株〜5,000株未満    200円券55枚
                                                                                                                  （11,000円分）           （6,000円分）
                                                                                                                               +200円券30枚
         ・企業情報の開示は広報担当部署が窓口となり一元管理する。
         ・積極的にir活動を展開する。                            コンプライアンス統括責任者／情報セキュリティ統括責任者
        ●信頼性のある財務報告の基本方針                                                                5,000株〜10,000株未満                              （12,000円分）
                                                                                                                   （22,000円分） +200円券60枚
                                                                                                           200円券110枚
         ・内部統制システムを重視した事業運営を行う。                             tdnet データ登録
         ・グループ全体の内部統制環境整備と、業務プロセス毎の
          統制活動ルール化により、信頼性のある財務報告書を作成する。                                                 10,000株以上                                     （18,000円分）
                                                                                                                   （33,000円分） +200円券90枚
                                                                                                           200円券165枚
                                                    情報開示（東京証券取引所・大阪証券取引所）



                                                                                        ※1 株主優待は、年1回3月末日現在の株主様を対象といたします。
                                                                                        ※2 商品の配達集金時には使用できません。
                                                                                                                                     または記録された株主様といたします。
                                                                                        ※3 2年以上継続保有の確認は、毎年3月末日の株主名簿に同一株主番号で連続して3回以上記載、



29                                                                                                                                                                               30

     取引先様とともに｜ 関 係 強 化
     for bu si n e ss partner




                                                                             定期総会を開催し協力会社との関係を強化しています。


                                                                                     （株）
                                                                             ジョーシンサービス    の業務を委託している協力
                                                                                       （ ※）

                                                                                                  経営情報
                                                                             会社の皆さまと定期的に会議を開催しています。

                                                                             の交換を行うとともに、当社経営幹部とのコミュニケー

                                                                                     お互いを知り、
                                                                             ションの場として、     相手の立場や事情を尊重

                                                                                        パートナーシップを深めています。
                                                                             することで関係を強化し、




                                                                             ジョーシン協力会 井上会長




                                                                                                     （株）
                                                                                             ジョーシンサービス 前平社長       ジョーシン協力会 定期総会      （株）
                                                                                                                                  上新電機 中嶋社長




     ジョーシングループ行動規範に従い                   フランチャイジーの皆さまへの
     取引先様への取り組みを進めています。                 きめ細やかな支援活動を行っています。                                       「新商品説明会」や「cs研修」
                                                                             質の高いサービスを提供するため、協力会社に             などを実施しています。


                   「ジョーシングループ行動規範：取引
     当社の取引先様へのcsr活動は                    フランチャイジーの皆さまには、当社jfc営業部の担当者が個別に      家電製品の取付工事を請け負っていただいている協力会社の皆さまには、                                           また、
                                                                                                                            対応力を高めていただくための技術研修も定期的に行っています。
             を柱に、公正かつ強固なパートナーシップの構築を
     先様に対する行動」                          店舗を巡店し、細やかな経営指導や各種の支援活動を行っています。      新製品技術説明会等で工事に伴う事故防止と個人情報保護法の知識、                お客さまに対するcsr活動の最重要課題として、当社のcs（顧客満足）

     課題として取り組んでいます。                     特に個人情報保護をはじめとするコンプライアンスの推進については、     取り扱いルールなどについての研修を実施。各協力会社の代表者と                                             を順次、
                                                                                                                            マインドと具体的な取り組みを理解いただくために「cs研修」

                                        当社と同様の教育支援が提供され、各種相談にも対応しています。                               さらに、新製品への
                                                                             社員が毎回参加し、理解を深めていただいております。                      受講いただいております。


         ●自由な競争と公正な取引
          ・社内決裁基準に基づいて、 公正に取引先を選定する。
          ・法令に則り、公正な競争をする。
         ●取引先、提携先との協調
          ・お取引先との信頼関係を大切にする。
          ・お取引先に対して常に対等かつ公平な立場で接する。
         ●フランチャイジー、関係会社との関係
          ・互いに自主性を尊重し、 健全な協調関係を築く。
          ・パートナーシップを重視し、正しい情報開示と
           コミュニケーションに努める。                                        jfcオーナー会議
          ・契約を守り、真摯に対応する。
         ●業務委託先の選定
          ・社内決裁基準に基づいて、公正に業務委託先を選定する。
          ・業務委託を始めるにあたっては業務委託契約を締結する。
          ・業務委託契約には機密保持条項を必ず入れる。



                                                                                              「新商品説明会」
                                                                             平成25年3月6日 工事協力会社向け      （参加者：410名）

                                                                                      （株）
                                                                             ※ジョーシンサービス は、配達・工事・修理を担当する当社の連結子会社です。




31                                                                                                                                                               32

     環境への取り組み｜ 基 本 方 針
     for en vi ron me n t




                                                                                             環境配慮型のビジネス・フローを                                               環境配慮型のビジネス・フロー

                                                                                             独自に開発しています。
                                                                                                                                                                            お客さま
                                                                                             小売業である当社の事業活動が及ぼす環境負荷を最小限にとどめる

                                                                                               物流・販売・アフターサービス、
                                                                                             ため、             それぞれの側面で環境負荷低減の

                                                                                                      また、家電商品のアウトレット販売、パソコンや
                                                                                             努力を行っています。

                                                                                                                     エコロジーの
                                                                                             デジタルカメラ、携帯電話などの買取や再生販売など、
                                                                                                                                                               point 1      point 3         point 2
                                                                                                        3r
                                                                                             ための事業を順次開発し、   のワークフローを確立させています。
                                                                                                          （※）
                                                                                                                                                             サービスセンター      買取センター        リサイクル引取

                                                                                              point    修理サービス
                                                                                                       パソコン・家電品の修理を行っています。修理品の大きさやお客さまのニーズ
                                                                                               1       に合わせて、持込修理・出張修理・引取修理サービスがあります。                                      当社再生工場         指定引取場所


                                                                                              point    家電製品のリサイクル
                                                                                                       家庭で不用になった家電リサイクル法対応製品（エアコン、冷蔵庫・冷凍庫、
                                                                                               2       テレビ、
                                                                                                          洗濯機・衣類乾燥機）の引取と適正処理を行っています。                                        中古商品


                                                                                              point    中古パソコン等の買取・再生販売                                         point 4
                                                                                                       使用済みパソコン、タブレットpc、デジカメ、ビデオカメラ、薄型テレビ、dvdレコーダー、携帯電話、
                                                                                               3       テレビゲーム機等を買取り、再生販売することで、 リユースを促進しています。                   店   舗                   アウトレット店舗
                                                                                                                                                                          店頭在庫品等

                                                                                      有田川店    point    環境配慮型商品販売の推進
                                                                                                       省エネルギー型商品を積極的に展開するだけでなく、省エネ商品を低金利で
                                                                                               4             「エコクレジット」
                                                                                                       購入いただける       サービスも実施しています。
                                                                                                                                                               point 5
           を経営の重要事項として
     「エコロジー」                                                                                           エコ物流
                                                  上新電機株式会社         本社ビル 環境方針                  point                                                          当社物流センター          メーカー             再商品化
                                                                                                                         当社物流センターで集中管理することに
                                                                                                       仕入・納品を店舗ごとに行うのではなく、
     実践しています。                                                                                  5       よって車両運搬を効率化。総走行距離とco2・noxの削減を推進しています。
                                                                                                                                                             （関西・枚方・東京）



                                                          電気製品等の販売を行っている営業部門の
                                               上新電機株式会社本社は、

     当社と関わるすべての方々に楽しく快適な                                           環境保全への取り組みを
                                               支援及び企画管理を中心とした業務において、
                                               経営の最重要課題の一つとして位置づけ、地球に優しい企業活動を
     生活を提供し続けていくために、環境対策に
                                               推進し、
                                                  積極的に行動します。                                 都市の環境問題を緩和する、
     取り組むことはとても重要です。当社は事業                                                                         「ジェイガーデン」
                                                                                             屋上緑化庭園       を施工しています。
                                               1.本社ビル内における企業活動についての環境影響評価に基づき、技術的、
     活動を通じた環境への貢献を考え、平成                         経済的に可能な範囲で環境目的・目標を設定し、定期的な見直しを行います。

     10年に環境理念を制定いたしました。以来、                     また、環境マネジメントシステムの継続的な改善を目指します。
                                                                                             私たちは、地球温暖化をはじめさまざまな環境問題に直面しています。
                                               2.環境関連法規、規制、条例及び当社が同意するその他の要求事項を遵守する
     エコロジーを経 営の重 要 項目として取り                                                                                                                                                              屋上緑化のメリット
                                               とともに、汚染の予防に努めます。                              また都市部においてはヒートアイランド現象や乾燥化など、特有の環境
     組んでいます。                                   3.企業活動において次のものに関し環境に配慮した取り組みを行います。
                                                                                                      このような問題を緩和するため、
                                                                                             問題が生じています。             当社では平成16年
                              eco topicsポスター
                                               （1）本社機能として営業に係る環境負荷削減の推進                                                                                                               1.都市の気温上昇を緩和
                                                                                               本社に屋上緑化庭園「ジェイガーデン」
                                                                                             4月、                を完成させました。                                                             屋上を土と緑に変えることにより、
                                                 ①環境配慮型商品販売の推進     ②グリーン購入の推進
                                                 ③環境に配慮した物流体制の構築   ④販売品の修理サービスの推進                                                                                                     夏でも表面温度が30℃前後に
                                                                                                                                                                                      抑えられます。
             上新電機株式会社       環境理念                 ⑤環境に配慮した店づくりの推進   ⑥リユース商品の積極的販売の推進

                                               （2）本社ビル事務活動における保全活動
                                                                                                         （軽量盛土緑化工法）
                                                                                               ジェイガーデン緑化工法        とは…                                                                 2.屋内冷暖房の省エネ化
                                                                                                                    抗菌性針葉樹皮繊維を基盤に導入することで土の                                            緑化部分の真下の室温は2℃以上
                                                 ①電気使用量の削減     ②紙の使用量削減   ③廃棄物処分量の削減
       上新電機株式会社は、社是「愛」の精神のもと地球環境の保護が                                                                                単位重量を小さくすることが可能。屋上にかかる荷重                                          低くなります。
                                               4.この環境方針は本社全社員に周知徹底するとともに、関係会社へも周知し、
       人間をはじめ地球に共存するあらゆるものにとって最も大切であることを                                                                            を軽減し、保水性、透水性のバランスが取れて効果                                           3.大気汚染物の吸収
                                                理解と協力を要請します。                                                        のある植生基盤をつくります。また、雑草の発生率を
       認識し、地域社会の人々が安心かつ快適で健康に暮らせる環境の                                                                                                                                                   植物には排気ガスなどの汚染
                                                                                               商標登録番号 2006-048045   大幅に軽減させ管理費のコスト削減に貢献します。
                                                                                                                                                                                       物質を吸収分解する作用があり、
       維持と創造を社会的使命とする、責任ある企業活動を目指します。             〜この環境方針は、社内外に公表いたします〜                                                                                                                都市の大気汚染を浄化します。

                               （平成10年 制定）                                   （平成22年4月1日）                                                                                               4.自然環境の復活
                                                                                             緑化用培地構造     特許第4883673号
                                                                                                                                                                                       都市部の生態系復活に貢献します。



                                                                                                       （reduce）、
                                                                                             ※ 3r ：リデュース          （reuse）、
                                                                                                               リユース          （recycle）
                                                                                                                         リサイクル




33                                                                                                                                                                                                        34

     環 境への取り組み｜ 店づくり
     for en vi ron me n t




     環境や省エネの配慮が                                                       お子さま連れのお客さまにも
     店づくりに活かされています。                                                   やさしい店づくりをめざしています。
                                                                                                                                                   お子さま連れの利用者への配慮                     遮熱塗料
                                                                                                                                                   キッズプレイスペースの設置                 日射による屋根表面の温度上昇を抑制
     地球温暖化の抑制、
             そして人と自然が調和した社会をめざして、
                                各店舗の                                  お子さま連れのお客さまにゆっくりお買い物をしていただけるよう、店内                          省エネ
                                                                                                                           節電・節水、電圧調整装置、
     改善に努めています。環境面では、省エネの取り組みとして各店舗に                                         「キッズプレイスペース」、
                                                                      には楽しく遊べる                「ベビーベッド」
                                                                                         トイレ内には      や                     デマンドコントロール・                                                                               アドプト・ロード
                                                                                                                           照明スケジュール調光、
     ｢エアコンの省エネ運転制御」｢店舗照明の調光システム｣｢電圧調整                                        を設置しています。
                                                                     「ベビーキーパー」                                             チェーンストア型
                                                                                                                                                   ゴミの減量・リサイクル           森林資源保護             省電力照明器具hf              地域の環境美化活動に参加
                                                                                                                           エネルギーマネジメントサービス         ダンボールのリサイクル          再生紙の利用             大幅な使用量ダウンと              photo 9
                                   を順次
     装置（エポック21）｣｢省エネ照明器具｣｢ガス空調｣等（※1）                                                                                                                                                       照度アップを実現 photo 4
            省資源・リサイクル面では、
     導入しています。           お客さまにご協力いただいて                                                                                                                                                                            自主管理緑地
                                                                                                                                省資源
                   このほか、
     ｢簡易包装｣を推進しています。                                                                                                                                                                                           周辺地域の方の憩いの場
                                                                                                                           再生紙の利用・両面コピー                                                                        として活用  photo 8
     駐車場の緑化によりヒートアイランド現象を

     抑制する
        「ジェイ-ecoパーキング」
                     導入など、                                                                                                                                                                                    地域環境保全
                                                                                                                         地球環境への配慮
                                                                                                                                                                                                          緑に囲まれた店づくり
     co 2 削減への取り組みなども積極的に
                                                                                                                         地球温暖化防止のため、
                                                                                                                         アイドリングストップ
     行っております。                           日本樹木リサイクル協会加盟                                                 キッズプレイスペース




     すべてのお客さまに安心して                                                    急病など緊急時に備えて
     お買い物いただける店づくりを心掛けています。                                           aed（自動体外式除細動器）を設置しています。
                                                                                                                                                                                                                   地球環境への配慮
                                                                                                                                                                                                                 地球温暖化防止の次世代光源（led）
                                                                                                                                                                                                                 photo 7
     施設利用の安全性を高め、高齢者や障がい者の方々にも気持ちよく                                   お客さまの急病や災害など万が一の事

     利用していただける店づくりをめざしています。店内のバリアフリー化、                                態に備えて、当社では本社、岸和田店、

     障がい者用トイレ、
             車いす専用駐車場、
                     点字ブロックの設置など、
                                高齢者、                                  j & pテクノランド、b o o k o f f 大 阪

                       「バリアフリー法」
     障がい者の皆さまが円滑に利用できるよう       に準拠した                                         （自動体外式除細動器）
                                                                      難波中店にaed

     店づくりを推進しています。                                                    を設置しています。



     co2削減数値総括（平成24年経済産業省・環境省令第3号に定めるデフォルト値0.550kg-co2/kwh）
                                                                                                                            ゴミの減量                                                                    ♪
               （年間での削減数値になります）
     単位：kg-co2/年
                                                   平成25年3月31日現在 ※小数点未満四捨五入                                                 簡易包装の推進
                                                                                                                                                                                                                        地球環境への配慮
               削減実施項目             削減値        導入店舗数               備    考                                                                                                                                                 太陽光・風力による発電装置
                                                                                              co2削減量（年間kg）                                                                障がい者への配慮                                      photo 5・6
     屋上緑化                          14,000                 （p34参照）
                                                     本社ビル屋上
                                                                                                                           環境パートナーシップ活動
     駐車場緑化                         14,712     34     関西電力co2排出原単位0.350（kg-co2/kwh）で試算      8,120,059kg‐co2/年                                                              点字ブロックでの誘導
     太陽光発電                        135,322      6                                                                           環境・人にやさしい、エコライフキャンペーン                          インターホンの設置

                 事務所・売場・更衣室       305,244     30
     led照明
         （屋内）                                                                                                                                                                                                      レストスペースの設置
                    トイレ・吹抜
                 風除室・             213,156     48
                                                                                                                                   壁面緑化                      地球環境への配慮                   利用者への配慮
     led照明
         （屋外）                     901,632     92                                                                                                                                                                  休憩用のベンチを配置
     省電力照明器具hf                   4,292,163    93                                                                              ヒートアイランド現象や                  地球と人にやさしい                 多目的トイレの設置
                                                                                                                              熱帯夜現象の緩和 photo 2             保水性インターロッキングブロック                     ト用の設備
                                                                                                                                                                                     身体障がい者・オストメイ
     電力総合監視＆自動制御システム             1,125,610    19                                                                                                           舗装材を使用      photo 3
     省電力システム                      994,985     31
     チェーンストア型エネルギーマネージメントサービス      69,745      2                                                                               地球環境への配慮                                                                         障がい者への配慮
     透水・保水性インターロッキングブロック           12,424     44     関西電力co2排出原単位0.350で試算
                                                                                        8,120,059kg‐co2÷28.1kg≒288,970
                                                                                                                            緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」                                                                障がい者優先
     壁面緑化                              90      2     gif-t約43㎡で28.1kgのco2固定量で試算                     ケヤキの木                   photo 1                                                                            駐車スペースの確保
     遮熱塗料
     省エネガラスコート
                                   24,488
                                    5,938
                                               1
                                               1
                                                                                        約288,970本分に相当
                                                                                        ※28.1kg=ケヤキ1本のco2削減量／年
     窓用遮熱フィルム                      10,550      3
                 合   計           8,120,059




                （平成25年3月31日現在）
     ※1 各設備の導入店舗数                                                                    ガス空調：25店
                             …エアコンの省エネ運転制御：19店、店頭照明の調光システム：19店、電圧調整装置：31店、省エネ照明器具：93店、




35                                                                                                                                                                                                                                      36

                                                                                                                                                                          環 境への取り組み｜ 店づくり
                                                                                                                                                                                            fo r e nviro nm ent


      photo 1   地球にやさしい緑化駐車場「ジェイ-ecoパーキング」※                                                              photo 5   地球にやさしい太陽光発電システム
     ヒートアイランド現象や都市型洪水を抑制し、一定の緑被率を確保するために開発しました。土壌は保水性・保肥性に良好なものを採用しています。                                 co2を排出しないことで地球温暖化を抑制するクリーンなエネルギー。

                                                                  駐車場緑化のメリット                                                                                          太陽光発電システムのメリット

                                                   地球環境保全型                   再生資源の利活用                                                                 地球環境保全型                           循環型社会構築へ

                                                   co2排出削減                   透水性・保水性に優れた舗装材の活用（再生資源利用）                                                co2排出削減（co2排出年間削減量約4,187kg-co2）   自家発電による電力の省エネ

                                                   ヒートアイランド現象の緩和             一定の緑被率を確保                                                                ヒートアイランド現象を緩和

                                                   循環型社会構築                   景観性店舗グレードのアップ
                                                                                                                                                    導入店舗   加古川店/東大阪店/南津守店/鳳店/有田川店/長岡京店
                                                   都市型洪水の抑制                  癒しの効果                                        有田川店         東大阪店での検証実験   ※ 東大阪店では平成23年10月から社会実験として、太陽光発電の高効率化技術を用いた
                                                   雨水とエアコンのドレン排水を利用した灌水システム                              分散型mpptデバイス特許取得 特許第5086484号                  分散型mpptデバイスによる検証実験を行っています。



                                                 導入店舗   社店/守山店/枚方店/千里丘店/羽曳が丘店/岸和田店/富田林店/アウトレット
                                                        西宮店/手柄店/加古川店 他（全34店舗）                            photo 6   ハイブリッド照明システム
     駐車場緑化用植生基盤材
                   特許第4541337号   商標登録第5262324号
                                                               は登録商標です。
                                                 ※「ジェイ-ecoパーキング」                                         風の力と太陽の光を受けて発電するクリーンエネルギー。
     駐車場緑化施工方法

                                                                                                                                                                    ハイブリッド照明システムのメリット

      photo 2   環境保護に貢献する壁面緑化                                                                                                                         燃料が不要で無尽蔵の自然のエネルギー

                                                                                                                                                      nox、co2などの有害物質を排出しないクリーンエネルギー
                             「壁面緑化」。
     都市部のヒートアイランド現象や熱帯夜現象を緩和する

                                                                     壁面緑化のメリット
                                                                                                                                                    導入店舗   大東店/久宝寺店/東大阪店/東香里店/鳳店/半田店

                                                   打水冷却システムによる壁面温度の上昇抑制

                                                   植生誘導による冷却効果
                                                                                                         photo 7   地球温暖化防止の次世代光源（led）
                                                   高い遮熱・断熱効果（断熱効果16.3℃）
                                                                                                         照明器具をledにすることで、一般の電球・蛍光灯に比べ消費電力が抑えられ、co2の排出を低減します。
                                                   冷暖房の省エネ効果

                                                   ヒートアイランド現象の緩和                                                                                                高効率ledダウンライト「イー・コア」のメリット
                                                 導入店舗   九条烏丸店/東大阪店
                                                                                                                                                      エネルギー消費量約1/7の高効率                  co2も約1/7に削減
                                                                                                                                                                ※
                                                                                                                                                      価格差3.8倍 の省エネ                      40,000時間の長寿命

      photo 3   人と環境に配慮した舗装材（透水・保水性インターロッキングブロック）                                                                                                   導入店舗 屋内   住吉店/鳴海店/日進香久山店/東大阪店/赤穂店/南津守店/伊勢店/
                                                                                                                                                              山形嶋店/アウトレット福崎店/鳳店 他（全57店舗）
     店の周囲には透水性と保水性に優れたインターロッキングブロックを使用。雨水の吸収性アップや、表層温度を下げる打ち水効果があります。                                                                               導入店舗 屋外   美原店/山科店/明石大久保店/住吉店/日進香久山店/東大阪店/赤穂店/
                                                                                                                                                                              （全92店舗）
                                                                                                                                                              羽曳が丘店/富田林店/南津守店 他
                                                          透水・保水性インターロッキングブロックのメリット                                                                                      に、60w形ミニクリプトンランプを組み合わせた場合
                                                                                                                                                    ※ 白熱灯器具（id-7200nb（w））
                                                                                                                                                     （東芝ライテック株式会社調べ）
                                                   廃コンクリートの再生使用              常温成形品でco2を排出しない             photo 8   自主管理緑地
                                                   ヒートアイランド現象を緩和             都市型洪水の抑制
                                                                                                         周辺地域の方が憩いの場として使えるスペースを設けています。
                                                              （バケツ約半分）
                                                 1㎡当たり約10.5リットル      の雨水を保水することができます。雨水集中時に雨水を
                                                 すばやく吸収し、排水口や河川への流入を軽減。保水した雨水をその後蒸発させながら気化熱                                                                             自主管理緑地のメリット
                                                 作用で表面温度の上昇を防ぎヒートアイランド現象に歯止めをかけます。
                                                                                                                                                      公共的広場提供による地域社会への貢献
                                                 導入店舗   新庄店/福知山店/上牧店/千里丘店/守山店/枚方店/羽曳が丘店/岸和田店/
                                                        富田林店/手柄店 他（全44店舗）                                                                             癒しの効果

                                                                                                                                                            行政の指導により敷地の一部を公共の場として提供し、管理する制度です。
                                                                                                                                                    自主管理緑地とは、

      photo 4   省電力照明器具hf                                                                                                                           実施店舗   美原店/鳳店


     この器具を使用することにより、大幅なコストダウンと照度アップを実現します。
                                                                                                         photo 9   アドプト・ロード
                                                                省電力照明器具hfのメリット
                                                                                                         地域の環境美化活動に積極的に取り組んでいます。
                                                   有害物質を排除し環境保護に配慮した商品設計

                                                   電気代を大幅に削減した省エネ設計（従来比約24％減少）                                                                                          アドプト・ロードのメリット

                                                   明るさ1.2倍（hf86シリーズ）のハイパワー                                                                            地域の環境美化               癒しの効果
                                                   国内トップレベルの長寿命15,000時間（hf86シリーズ）
                                                                                                                                                    大阪府アドプト・ロード・プログラムは、道路（歩道部）の一定区間を地元自治会や企業などの
                                                   電球の廃棄量の減少（従来比）            co2排出量の削減（従来比約22％減少）                                                   ボランティア団体が関係市町村や大阪府と協力しあいながら継続的に清掃、緑化などの活動を
                                                                                                                                                    実施し、地域に愛されるきれいな道路づくりや環境の美化に取り組む制度です。
                                                 導入店舗   堅田店/橿原店/光明池店/高井田店/和歌山店/藤原台店/泉南店/姫路大津店/
                                                        西宮今津店/宇治店 他（全93店舗）                                                                          実施店舗   岸和田店/東大阪店




37                                                                                                                                                                                                                38

     環 境への取り組み｜ 省エネとリサイクル
     for en vi ron me n t




     地球温暖化防止のため、                                                       に
                                                         「省エネ型製品普及推進優良店」                                   電気使用量を削減することにより、                                                         家電リサイクル券取扱優良店として
                                                                                      （※2）                 本社ビルにおいてco2削減を実現しました。                                                    推奨されています。
                                                                                                                                                                                            （※5）
     省エネ家電普及促進活動を行っています。                                  57店舗が認定されています。
                                                                                                                             本社ビルにて平成11年度から24年度
                                                                                                           省エネ運転制御システムの導入等により、                                                      家電リサイクル法に基づく小売業者の業務の
                                                                                                           までに541.4t-co 2 の温室効果ガスを削減。全社の温室効果ガス排出量は                                  管理・運用を効率的に支援するために設け

                     「省エネ家電普及促進フォー
     省エネ家電普及促進活動の一環として                                    当社は環境に対する取り組みの一環として
                                                                            「省エネ                           29,734t-co（平成23年度）
                                                                                                                     2      。今後も一層の温室効果ガス削減に努めます。                                   られた
                                                                                                                                                                                      「家電リサイクル券システム」
                                                                                                                                                                                                   。当社の店舗
                                                                                                                                                                                    やサービスセンター等220部署が、家電リサイ
       （ ※1）
     ラム」           このフォーラムは、家電製造事業者、
           に参加しています。                                      型製品普及推進優良店」の推進にも力を入れて                平成22年度
                                                                                               省エネ優良店認定証   本社ビル電気使用量削減によるco2削減効果（※3）                                                クル券取扱優良店として推奨されています。
     家電小売事業者や消費者など関係者が連携して省エネ家電製品                            これは省エネルギー型製品の積極的な販売
                                                          います。                                             （単年度）                                                             （累計）
                                                                                                            60%
                                                                                                                           単年度削減率
                                                                                                                                                                              20%   家電4品目リサイクル取引実績の推移と内訳
     （エアコン・冷蔵庫など）の普及を促進していくことを目的としており、                                             （財）省エネ
                                                          や省エネに関する情報を提供している家電販売店に対し、
                                                                                                                           累計削減率
     当社もこれに協力して省エネ型家電製品の販売促進活動を積極的に                       ルギーセンターが優良店として認定するもので、平成22年度に申請し                 50%                                                                         エアコン                  エアコン                                ctv
                                                                                                                                                                              15%       15％                   20％                                16％
     行っています。
           これらの活動や環境マネジメントシステム
                             （下図）
                                の積極                       た57店舗が全て認定されています。販売員の製品知識や販売意欲、                                                                                                                                            エアコン
                                                                                                                                                                                     洗濯機                                    ctv       31％
                                                                                                           40%
                                                                                                                                                                                     12％                                    43％                    冷蔵庫
     的な推進により、温室効果ガス排出量の削減と地球温暖化防止に                        売場での省エネ型家電製品の購入しやすさ、販売実績、店舗の省エネ                                                                                                      ctv      洗濯機
                                                                                                                                                                                     冷蔵庫                                                           23％
                                                                                                                                                                                               62％      21％
                                                                                                                                                                                     11％
     取り組んでいます。                                               さまざまな項目から厳格に評価されます。
                                                          化など、                                             30%                                                                10%                              冷蔵庫                         洗濯機
                                                                                                                                                                                                               16％                         30％

                                                                                                           20%                                                                          平成22年度                 平成23年度                      平成24年度
     ジョーシンの環境マネジメントシステム
                                                                                                                                                                                    合計 1,505,171台        合計 933,566台                 合計 645,148台
                                                                       「チャレンジ25」
                                                          地球温暖化を防止する国民運動       や                                                                                              5%

                                                                                                           10%

                            屋上緑化
                                                          自治体の活動に参加しています。
                                                                                                            0%                                                                0%
                                        環境に配慮した
                                                                                                                 平成11年 12年 13年 14年 15年 16年 17年 18年 19年 20年 21年 22年 23年 24年          使用済みのパソコンを積極的に回収・再資源化しています。
          iso14001認証取得
                                        物流体制の構築
                                                          co2排出による地球温暖化防止のため、平成22年1月14日より新たに展開された                                                                                                            ご家庭で利用していた個人所有
                                                                                                                                                                                    「資源有効利用促進法（改正リサイクル法）」に基づき、
                                                                                                                                                                                            （当社規定の対象機種）
                                                                                                                                                                                    の使用済みパソコン         を回収、再資源化を行っています。
                                                                  に、
                                                          「チャレンジ25」 ジョーシンも参加。企業としてco2削減に取り組み、同時にお客さまを

                                                          対象とした「6つのチャレンジ」にも協賛。co2削減に役立つ省エネ型製品をおすすめ         節電効率の高い省エネ型製品の普及に努めています。                                                                            （※6）
                                                                                                                                                                                    平成24年度 使用済パソコン回収・再資源化実績（家庭系）
     日本樹木リサイクル協会         本社（事業活動）の        本社・店舗に省エネ運転
                                                                                                           お客さまの節電ライフをサポートするために、節電効率の高い省エネエアコンや、
                                                                                                                                                                                    ［平成24年4月〜平成25年3月］
       支部として活動
                           取り組み            制御システム設置                                さらに、大阪府が取り組む
                                                          するだけでなく、使い方のご提案にも取り組んでいます。
                                                                                                           冷蔵庫、薄型tvの販売を推進するとともに、今話題のled電球に対しては、                                                  デスクトップpc本体     ノートブックpc          crtディスプレイ   液晶ディスプレイ
                                                                                 ジョーシン岸和田店、東大阪店、
                                                          事業「大阪evアクションプログラム」にも賛同し、                         不用な白熱電球を店舗でお引き取りする代わりに、led電球をお得に購入できる                                    回収重量（kg）         6,493.2        399.8           15.4         176.8
                                                                                           を、
                                                          南津守店に太陽光発電システムを併設した「電気自動車急速充電システム」                                 を実施。環境にやさしいled電球の普及
                                                                                                           「led電球買い替え応援キャンペーン」                                                      回収台数（台）           667           143              1            46
                                                                                                           促進を行っています。
            太陽光発電                       店舗に自動電圧                              を設置しています。大阪府下の急速充
                                                          鳳店、鶴見店に「電気自動車充電システム」                                                                                                      再資源化処理量（kg）      6,493.2        399.8           15.4         176.8
           システムの導入                      制御装置を導入
                                                          電設備等をitによってネットワーク化しevユーザーに利便性の高い充電サービスを                                                                                   資源再利用量（kg）       4,639.2        231.1           13.4         117.4
                           緑化駐車場
                                                          提供する世界初の取り組み「おおさか充電インフラネットワーク」にも参加しています。                                                                                  資源再利用率（％）         71.4          57.8            86.7         66.4

                                                                                                           省エネ性能を表示した
                                                          その他、津名店（兵庫県）、海南店・御坊店（和歌山県）、半田店（愛知県）、桜井店
                                                                                                                  を商品に貼付しています。
                                                                                                           「省エネラベル」
                                                          （奈良県）、長岡京店（京都府）、鴻巣店（埼玉県）にも電気自動車充電システムを
                          エコ・省エネ製品の                                                                        省エネ家電製品の普及促進のため、
                             販売促進
                                                                                                                                                                                    小形充電式電池や携帯電話の回収も進めています。
                                                            クリーンエネルギー自動車の導入促進に協力しています。
                                                          設置。                                              平成18年から開始された省エネラベ
                                       リユース促進
            家電リサイクル推進
                                      （買取中古販売）
                                                                                                                                                                                    資源リサイクル促進のため、一般社団法人jbrc主催のキャンペーンに協力。平成24
                                                                                                           リング制度。省エネ性能の表示が定め
                                                                                                                                                                                    年4月〜12月の9ヶ月で小形充電式電池4,559.43kgを回収し、4県で当社の事業所が
                                                                                                           られている12品目の商品について、
                                                                                                                                                                                                また、当社は使用済み携帯電話の回収にも協力しており、平
                                                                                                                                                                                    回収量トップになりました。
       使用済みパソコン・                                                                                           店頭でラベル表示を行っています。
        携帯電話等の                            廃棄物処分量の低減                                                                                                                                                      さらに、平成24年7月〜12月に神戸市が実施
                                                                                                                                                                                    成24年度は127,500台を回収しました。
        回収・再資源化                                                                                                                                                                                                         （※7）
                                                                                                                                                                                    した小型電子機器回収実験にも協力し、255台の小型電子機器を回収しました。
                          各店舗の
                          取り組み                                                                                                                                                      jbrcキャンペーン中、各都道府県別、回収実績トップの店舗
                                                                                                           パソコン・タブレットpcやデジタル家電をはじめ、携帯電話、
                                             販売品の
      電気の使用量削減
                                           修理サービス推進                                                        tvゲーム機のリユース促進でco2削減に貢献しています。
                                                                                                           平成13年より中古パソコンなどデジタル機器（※4）の買取・リユースを開始。
                                                                                                                             スマートフォンへの買い替えの際に多く
                                                                                                           平成21年度からは携帯電話も取り扱い、
              簡易包装推進                    トナーの回収
                                      電池・
                                                                                                           のお客さまにご利用いただいております。平成23年度にはtvゲーム機の買取・
                          紙の使用量低減                                                                                    平成24年度からはタブレッ
                                                                                                           リユースにも取り組み、                      グループ
                                                                                                                                 トpcの取り扱いも開始。
                                                                                                           全体で約75,000台の取扱量を達成しました。                                                  兵庫県：姫路大津店    新潟県：上越店             富山県：富山南店              石川県：野々市店
                                                          電気自動車急速充電システム


     ※1 省エネ家電普及促進フォーラムは、京都議定書で約束した温室効果ガス排出量6％削減を達成するため、国民運動として省エネ家電の普及を促進することを目的に設立されました。                  ※4 買取・リユース対象品種：パソコン、携帯電話、デジカメ、         ビデオカメラ、ディスプレイ、   プリンタ、 スキャナ、 ストレージ、dvdレコーダー、薄型テレビ、     オーディオ、tvゲーム機、   その他。
     ※2 平成23年度以降は募集がありませんでした。p6に関連記事を掲載しています。                                                                                                                                                             （推奨有効期間：平成25年4月〜平成27年3月末）
                                                                                                           ※5 「家電リサイクル券取扱優良店」は、家電リサイクル制度を適正に実施し、かつ一定の運用実績を達成している取扱店を（財）家電製品協会が優良店として推奨する制度。推奨部署数は平成25年4月現在。
     ※3 平成10年度を基準年度とした場合のco 2 削減率です。                                                                       ※6 回収重量、回収台数は再資源化処理場への搬入実績です。
                                   「電気事業者別排出係数（平成20年度算定用）」
       co2排出係数=平成10年度から平成20年度までについては                                                          を使用しています。
                                                         を使用。平成21年度以降については、当該年度算出用の「電気事業者別排出係数」                                            ビデオカメラ、音楽プレーヤー、ゲーム機、電子辞書、icレコーダー他
                                                                                                           ※7 協力店舗：三宮1ばん館、灘店、藤原台店 回収品目：デジカメ、


39                                                                                                                                                                                                                                                       40

     環境への取り組み｜ 実 績と計 画
     for en vi ron me n t




     iso更新審査について。                                   環境マネジメントシステム（平成２４年度の実績及び平成２６年度までの目標値）

                                                                                              平成24年度                                   平成25年度                               平成26年度
                                                        環境保全項目                                                                                                                                     実施部署
                                                                                                                    達成
     通算4回目となる更新審査にて、下記の通り適合認定を受けました。                                               計     画               実績                                                 目的・目標
                                                                                                                    状況

                                                                     環境配慮型商品の売上構成比60％を目指す                                  環境配慮型商品の売上構成比65％を目指す                 環境配慮型商品の売上構成比70％を目指す
     ［審査概要］                                                                                             57.7％        ×                                                                              商品部
                                                                     ※環境配慮型独自基準にて設定                                        ※環境配慮型独自基準にて設定                       ※環境配慮型独自基準にて設定
     １ 登録組織名称       上新電機株式会社      本社ビル
     ２ 適用規格         iso14001：2004（jisq14001：2004）                    省エネ多段階評価5つ星商品の                                        省エネ多段階評価5つ星商品の                       省エネ多段階評価5つ星商品の
                                                                     チラシ掲載率46.5％を目標とする
                                                                                                        37.6％        ×     チラシ掲載率41.5％を目標とする                    チラシ掲載率45.0％を目標とする
                                                                                                                                                                                                   販売促進部
     ３ 認定機関         jab／ukas
     ４ ｊａｃｏ登録証番号    ec99j1212（2000／03／15）           環境配慮型商品販売の推進

                    有効期限 平成27年9月14日                                  オール電化成約件数を平成21年度比で96.3％ｕｐ         34.7％ up      ×     省エネ型給湯器成約件数を平成23年度を基準に116.0％ｕｐ       省エネ型給湯器成約件数を平成23年度を基準に129.1％ｕｐ
     ５ 審査実施日        平成24年7月30・31日
                                                                                                                                                                                                 エコビジネス推進部
     ６ ｊａｃｏ審査チームリーダー 小西新一氏（株式会社日本環境認証機構）                             太陽光発電システム成約件数を                                        太陽光発電システム成約件数を                       太陽光発電システム成約件数を
                                                                     平成23年度を基準に116.1％ｕｐ
                                                                                                       123.2％ up     ○     平成23年度を基準に188.2％ｕｐ                   平成23年度を基準に260.2％ｕｐ
     ［登録範囲］
              ホビー商品、
     家電製品、パソコン、                サービスに関連
                   ソフト等の販売および物流、
     する事業活動                                         グリーン購入の推進        消耗品・備品のグリーン購入率を47％にｕｐ              47.2％        ○     消耗品・備品のグリーン購入率を50％にｕｐ                消耗品・備品のグリーン購入率を52％にｕｐ               総務部



                                                                                   環境に配慮した
                                                                     新店（単独店舗）1店舗につき、                                       新店（単独店舗）1店舗につき、環境に配慮した               新店（単独店舗）1店舗につき、環境に配慮した
                                                                          について9点以上の導入を目指す
                                                                     資材（設備）
                                                                                                        9点以上         ○          について9点以上の導入を目指す
                                                                                                                           資材（設備）                               資材（設備）
                                                                                                                                                                     について9点以上の導入を目指す （維持）
                                                                                                                                                                                                    建設部




                                                                     廃充電池回収量を4,800㎏を目指す                5,330.59㎏     ○     廃充電池回収量を5,000㎏を目指す                   廃充電池回収量を5,200㎏を目指す                 営業統轄部
                                                    環境に配慮した
                                                    店づくりの推進
                                                                     平成18年度を基準として営業店電気使用量1㎡あたりの                            平成18年度を基準として営業店電気使用量1㎡あたりの           平成18年度を基準として営業店電気使用量1㎡あたりの
                                                                     使用量効率30％改善
                                                                                                       33.8％ 改善      ○     使用量効率32％改善                           使用量効率32％改善（維持）
                                                                                                                                                                                                    総務部
                                                                     平成21年度を基準に売場面積1㎡あたりの                                  平成21年度を基準に売場面積1㎡あたりの                 平成21年度を基準に売場面積1㎡あたりの
                                                                     紙の使用枚数を12％削減
                                                                                                       13.0％ 削減      ○     紙の使用枚数を16％削減                         紙の使用枚数を20％削減


                                                    リユース商品の          中古買取/下取り実績台数を                                         中古買取/下取り実績台数を                        中古買取/下取り実績台数を
                                                                     平成18年度を基準に97.2％ｕｐ
                                                                                                       96.8％ up      ×     平成18年度を基準に89.3％ｕｐ                    平成18年度を基準に89.3％ｕｐ
                                                                                                                                                                                （維持）
                                                                                                                                                                                                 エコビジネス推進部
                                                    積極的販売推進


                                                                      平成18年度を基準に年間電気使用量22.5％削減を目指す
                                                                     （使用量目標 433,000kwh）
                                                                                                       24.2％ 削減      ○     平成18年度を基準に年間電気使用量24％削減を目指す           平成18年度を基準に年間電気使用量25％削減を目指す



                                                                     平成21年度を基準に売場面積1㎡あたりの                                  平成21年度を基準に売場面積1㎡あたりの                 平成21年度を基準に売場面積1㎡あたりの
                                                                                  （0.36枚/㎡）
                                                                     紙の使用枚数を11.4％削減
                                                                                                       14.4％ 削減      ○     紙の使用枚数を15.0％削減                       紙の使用枚数を16.5％削減
                                                                                                                                                                                                 総務部（全フロア）
                        サーベイランス審査 クロージングミーティング風景    本社ビル事務活動に
                                                    おける保全活動
                                                                      平成18年度を基準にゴミの年間排出量42％削減を目指す
                                                                     （4,000㎏）
                                                                                                       44.4％ 削減      ○     平成18年度を基準にゴミの年間排出量45％削減を目指す          平成18年度を基準にゴミの年間排出量46.8％削減を目指す



                                                                      平成18年度を基準に本社管理車両の燃費効率を20％改善
                                                                     （16.0㎞/l）
                                                                                                       23.1％ 改善      ○     平成18年度を基準に本社管理車両の燃費効率を22％改善          平成18年度を基準に本社管理車両の燃費効率を22.5％改善       総務部




                                                                                                                    省エネ・環境配慮型ｐｏｐ作成による販売推進（施策）                                                    販売促進部ｖｍｄ担当

                                                    環境配慮型商品販売の推進

                                                                                                                                       （施策）
                                                                                                                     営業店向け環境教育資料を年4回配信する                                                            総務部




                                                    販売品の修理サービスの推進                                                                           （継続目標）
                                                                                                       長期修理保証（対象商品）契約加入率が35％以上の店舗を60％以上をキープする                                                      営業統轄部



                                                    環境に配慮した
                                                                                                                            納品一元化の推進                                                              物流管理センター
                                                    物流体制の構築




                                                                                                                ※目標の達成状況等を勘案し一部目標数値を見直しています。
                                                                                                                ※営業店の電気使用量効率−平成26年度については現状維持とするが、国のエネルギー対策等の状況変化によって見直す場合があります。




41                                                                                                                                                                                                            42

     地域社会とともに｜スポーツ振 興
     for re g i on




                                                                                                                                                 子どもたちが安心して暮らせる環境を守るため
                                                                                                                                                「こども110番」運動に参画しています。


                                                                                                                                                 当社は昭和23年の創業以来、大阪に本社を置いて事業活動を展開

                                                                                                                                                       そこで平成20年、創業60周年社会貢献活動のひとつと
                                                                                                                                                 してきました。

                                                                                                                                                 して次世代を担う子どもたちが安心して暮らせる環境整備に協力すべ

                                                                                                                                                                    「こども110番」運動に
                                                                                                                                                 く、大阪府をはじめ全国各自治体の推進する

                                                                                          ジョーシンcmキャラクター：伊藤隼太選手・能見篤史選手・新井良太選手                                       事業所
                                                                                                                                                 参画しました。当社グループ内の全店舗、       と全車両
                                                                                                                                                                     （225ヶ所）

                                                                                                                                                     で実施しています。
                                                                                                                                                （427台）       （平成25年3月31日現在）

                                                                                          スマートフォン用 本格野球ゲームアプリが登場。


                                                                                          阪神タイガース現役選手から伝説の名選手

                                                                                          まで、実名、実写でカードになって登場する

                                                                                          「joshin game 阪神タイガースホームラン

                                                                                             を提供開始。
                                                                                          バトル」


                                                                                                                                                 店舗入り口に掲示                 サービスカー・営業車に掲示




     スポーツを愛する方々とチームを応援し                                                                                                                          関西の子育て世帯を応援する
     地域活性化に取り組んでいます。                                                                                                                             地域の各種事業に協賛しています。


               「阪神タイガース選手広告（ヘルメッ
     2002年から始まった               ト・ユニフォー                                                                                                                                     「まいど子
                                                                                                                                                 関西・子育て世帯応援事業として、大阪府が取り組んでいる
       は、
     ム）」                    この間、
         おかげさまで今年で12年目になりました。  当社ではペア                                                                                                                   （※1）
                                                                                                                                                 でもカード事業」  に、当社も平成19年12月から協賛しています。
                                                                                          よろこびや感動をともに。
         トキャンペーン、
     観戦チケッ                  プレミアムグッズ
                阪神タイガース応援セール、                                                                                                                                「まいど子でもカード」
                                                                                                                                                 これは協賛店舗でお客さまが         のシンボルマークが付

     プレゼントキャンペーンや、
                 阪神タイガースファンサービス
                              ［ドリームリンク］
                                      、                                                   タイガース応援ブースを展示しています。                                                    店舗毎に設定したサービスが受けら
                                                                                                                                                 いた携帯画面やカードを掲示すると、

                         さまざまな企画で阪神タイ
     阪神タイガースファン感謝デーへの協賛など、                                                                                                                                                     に
                                                                                                                                                 れるというものです。当社では大阪府下の18店を協賛店舗（※2）

                   そして2013年、
     ガースを応援してまいりました。       当社は阪神タイガースの                                                                     西宮今津店・西宮ガーデンズ店・
                                                                                          ファンの皆さまのご要望にお応えして、                                     設定。
                                                                                                                                                   キッズプレイコーナー      等を設置し、
                                                                                                                                                            （ちびっ子広場）    お子さま連れの

     オフィシャルスポンサー第1号としてスポンサー契約を締結しました。                                                     灘店の3店舗においてタイガース応援展示ブースを展開いたしております。                                            また、
                                                                                                                                                 お客さまにもゆっくりお買い物をしていただけます。 平成24年12月から
                                                   （京セラドーム大阪）
                                          中嶋社長による始球式
                                                                                          連日訪れるファンの皆さまの熱い視線とご好評をいただいております。                                 「赤ちゃんの駅」
                                                                                                                                                 滋賀県大津市の推進する         事業にも協力しています。
                                                                                                                                                                  （※3）

                             逆に私たちが元気
     昨今は多くの方から励ましの声をいただく機会も増え、
                                                                  2012年 ペア観戦チケット
                 これからも地域の皆さまと阪神タイガースを
     づけられることもあります。                                                キャンペーンのご報告
        活気あふれる関西の一端を担ってまいります。
     応援し、                                                         約20,500組、41,000名さまに阪神
                                                                  戦のチケットをプレゼント。多くのお客
                                                                  さまに、ご好評いただきました。




                                                                販売促進部 主任

                                                                冨岡伸行
                                                                （阪神タイガース関連販促担当）



                                                                                          ※1 18才未満の子どもがいる大阪府内の世帯を対象。
                                                                                          ※2 まいど子でもカード協賛店舗（大阪府下キッズプレイスペース設置店舗）
                                                                                             岸和田店/狭山店/羽曳が丘店/高槻店/千里丘店/富田林店/新大阪店/平野加美店/三国ヶ丘店/南摂津店/大日店/高井田店/泉南店/光明池店/日根野店/吹田上新庄店/ホームズ寝屋川店/堺インター店
                                                                                          ※3「赤ちゃんの駅」 とは、乳幼児を連れた保護者がオムツ替えや授乳に立ち寄れる施設です。協力店：西大津店


43                                                                                                                                                                                              44

     地域社会とともに｜ 支 援 活 動
     for re g i on




     災害支援に、次世代の育成に、                                                                                                     社会貢献活動として、地域・行政機関等の
     さまざまな形で支援活動を推進しています。                                                                                               協力要請に応えています。


     当社では、地震や台風、火災などの大規模災害時に、被災地域に対して                          高齢化と少子化が大きな社会問題となっているなか、次世代を担う                                                当社は行政機関その他の要請に対し、                     このような地域・行政機関からの協力要請に応えるため、
                                                                                                                                                                                 また、                        本社所在地
                                    「東日
     さまざまな支援活動を行っています。平成2３年3月11日に発生した                          子ども達の健全な育成が企業にとって重要な課題と考え、大阪府下に                                               社会の製品安全文化構築に向けての一                         『地域貢献企業バンク』
                                                                                                                                                                                 である大阪府の               『岬 ゆめ・みらい
                                                                                                                                                                                                 や大阪・岬町の
         は、東北・関東地方に甚大な被害をもたらし、完全な復興には
     本大震災」                                                     設置されている児童養護施設にも支援活動を行っています。                                                   助として当社で行っている製品安全対策                          にも登録しております。
                                                                                                                                                                                 サポート事業制度』         今後もこれらの事業活動を通して
     長い時間を余儀なくされる状況です。当社は、被災された方々並びに被                                                                                                        に関する取り組み内容を紹介しています。                           安全・安心社会の構築に貢献してまいります。
                                                                                                                                                                                 製品安全対策の拡充と、
     災地の１日も早い復旧・復興を願い、義援金および物資の支援を実施。
                                                                                                                        製品安全セミナーでの事例発表       セミナー等の協力実績
                     日本赤十字社を通じて寄付させて
     お客さまからお預かりした義援金は、
                                                                                                                                                 開催時期           形式               内     容             対象                   主     催
     いただきました。                                                                                                                                平成20年3月           執筆           （小売事業者の取組報告）
                                                                                                                                                                      安全と社会文化                     一般（web公開）   （財）製品安全協会
                                                                                                                                             平成20年11月          講演              （東京）
                                                                                                                                                                      製品安全点検セミナー                  一般          経済産業省
                                                                                                                                             平成21年3月           講演            （大阪）
                                                                                                                                                                      製品安全セミナー                    一般          経済産業省

                         「大阪府受入避難者支援
     また、大阪府内へ避難された被災者を支援する                                                                                                                   平成21年3月           講演     岬町 春の市トーク＆トーク               岬町民                    岬町人権啓発推進協議会
                                                                                                                                                                                                              なんかやり隊みさき小町、
                                                                                                                                             平成21年3月           講演     製品安全対策優良企業表彰説明会（大阪）         企業          経済産業省
       にも協力。
     基金」   さらに、当社が参画しているでんでんタウン協栄会主催                                                                                                         平成22年11月          講演              （東京）
                                                                                                                                                                      製品安全点検セミナー                  一般          経済産業省
                                                               被災児童の学習支援のため                                             東近江店での職場体験学習風景       平成22年12月          講演     コンシューマーオフィサー連絡会             企業            日本消費者協会
                                                                                                                                                                                                              （財）
     行事として、岩手県釜石市平田小学校・唐仁小学校の児童150名に
                                                                          （宮城県）
                                                               中古ノートパソコンを寄贈
                                                                                                                                             平成23年2月           tv放映   nhk「特集 リコール情報が届かない！」        一般            （番組名：おはよう日本）
                                                                                                                                                                                                              nhk
                            また、大津波に見舞
     電子工作の出前授業を行い、喜んでいただきました。                                                                                                                平成23年2月           勉強会    職場体験学習（東近江店）                学生          東近江店
                                                                                                                                             平成24年2月           執筆     ジョーシングループにおける製品安全への取組       企業等         npo法人 安全工学会
               （中野小学校、
     われた仙台市立の小学校           の児童に対して、
                     東六郷小学校）
                                                                                                                                             平成24年6月           講演            （京都）
                                                                                                                                                                      製品安全セミナー                    京都府婦人会      京都府連合婦人会
        トパソコンを寄贈させていただきました。
     中古ノー                                                                                                                                    平成24年8月           tv放映     「大阪の家電小売業の意外な取組」
                                                                                                                                                                      mbs                         一般          mbs（番組名：ちちんぷいぷい）
                                                                                       でんでんタウン協栄会による電子工作の                                    平成24年6月〜平成25年2月                       参加者募集への協力
                                                                                                                                                               景品協力 「なにわエコライフ 環境家計簿」              大阪市民        大阪市環境局
                                                                                       出前授業（岩手県）                                             平成24年11月          講演              （東京）
                                                                                                                                                                      製品安全点検セミナー                  一般          経済産業省

                                                                                                                        消費者向け製品安全セミナー（愛知県）   平成25年1月           講演            （愛知）
                                                                                                                                                                      製品安全セミナー                    愛知県民        愛知県地域婦人団体連絡協議会

     支援活動一覧

          時   期           支援対象        支援方法          支援先窓口                               支援内容
                                                                                                                        街の活性化に寄与するイベントを                                               地域の安全・安心を守るため、
     平成3年5月〜9月         雲仙、普賢岳噴火       義援金     読売光と愛の事業団            上新電機労使の共同募金 計330万円
                                                                                                                        実施・支援しています。                                                   さまざまな防犯活動に参加しています。
                                              産経新聞 関西テレビ フジテレビ     上新電機 約3,000点の玩具
                                      寄   贈
     平成7年1月17日         阪神・淡路大震災               神戸市役所                上新電機 400枚の羽毛布団
                                                                                                                                              「日本橋ストリート
                                                                                                                        大阪・堺筋630mを歩行者天国にして開催される                                       日本橋筋商店街振興組合・でんでんタウン
                                      義援金     ジョーシングループ 被災社員       ジョーシングループ各労使の共同募金 計1,450万円
                                                                                                                            は平成25年3月24日で9回目を迎え、
                                                                                                                        フェスタ」                 来場者は23万人になり                             協栄会が毎年実施している防犯活動に
     平成16年10月20日〜21日   台風23号の集中豪雨等    義援金     兵庫県                        ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                   上新電機労使、
                                                                                                                        ました。大阪屈指の大イベントとして地元のお客さまに大変喜んでいた                              加え、官民共同の安心安全パトロールや
     平成16年10月23日       新潟県中越地震        義援金     新潟県                        ジョーシンサービス労使の共同募金 計150万円
                                                                   上新電機労使、
                                                                                                                                      当社は平成17年の第1回目から実行
                                                                                                                        だいている街の活性化事業です。                                               地域の夜間パトロールにも参加していま
                                                                                                                                                                                                                       夜間パトロール
     平成16年12月26日       スマトラ島沖地震・大津波   義援金     日本赤十字社               店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金と当社義援金 計100万円                    委員会・運営委員会の事務局として全面協力しています。                                     このほか、平成24年度に行った放置
                                                                                                                                                                                      す。
     平成21年8月9日〜10日     台風9号の集中豪雨      義援金     兵庫県佐用町               上新電機 100万円                                                                                                         自転車対策運動の結果として、2ヵ所の

                                      義援金     日本赤十字社               上新電機 3,000万円                                                                                                       駐輪場が増設され、160台の自転車が追

                                      寄   付   大阪府                 「大阪府受入避難者支援基金」への寄付 上新電機 1,000万円                                                                                     加収容できるようになりました。

                                      義援金     日本赤十字社               店舗据付の募金箱によるお客さまからの募金（7,199,024円）                                                                                                                    増設された駐輪場
     平成23年3月11日        東日本大震災
                                              大阪市                  上新電機 インテックス大阪に開設した一時避難所への家電製品（テレビ、洗濯機、冷蔵庫等）寄贈 計85点                                                                 平成24年度 でんでんタウン協栄会 防犯夜間パトロール参加実績

                                      寄   贈   npo法人 発達障害療育センター     上新電機 被災小学校の被災児童学習支援を目的とした中古ノートパソコン寄贈 計27台                                                                                                  期   間       参加回数      参加のべ人数

                                              岩手県釜石市平田小学校・唐仁小学校    上新電機 阪神タイガースグッズ（でんでんタウン協栄会 主催）                                                                                     夏の防犯パトロール         7月2日〜7月30日            12回    238名

     平成23年3月29日        育成支援           寄   付   大阪府 児童養護施設（38カ所）     上新電機 380万円（1施設ごとに10万円）                                                                                             歳末防犯夜間パトロール       12月2日〜12月26日          10回    189名




45                                                                                                                                                                                                                                           46

                                                                                                                                                                           sp ec i al in te rvi e w




                                                                                            安全と信頼のかけ算︒
                                                                                            安心は︑
                                                   お客さまに信 頼いただける企 業に︒
                                                                        量 販 店だからできる取り 組みで
                                                                                                         故障や事故は起こり得るもの                                   は
                                                                                                                                                      「安心」   と
                                                                                                                                                          「安全」「信頼」が
                                                                                                         発生時にどう対応するかが重要                               あってはじめて成り立つもの


                                                                                                                          すべての製品には必ず寿命
                                                                                                         家電製品に限った話ではありませんが、                           上新電機の社是である
                                                                                                                                                               「愛」、
                                                                                                                                                                  そして
                                                                                                                                                                    「安全」  の考えには、
                                                                                                                                                                       「安心」    とても
                                                                                                                            この"壊れ方"というものが
                                                                                                         があり、いつかは壊れてしまいます。ただ、                                        お客さまの安心のためには、安全な
                                                                                                                                                      共感できるものがあります。私は、
                                                                                                            たとえば最後に火を噴いて火災を起こすなど危険な状況に
                                                                                                         重要で、                                                       さらに
                                                                                                                                                      製品をつくることがまず第一で、    が必要だと考えています。
                                                                                                                                                                      「信頼」
                                                                                                         陥ってはいけません。安全学にはフェールセーフという考え方があるの             たとえ製品そのものは安全でも、接客でのコミュニケーションや購入
                                                                                                         ですが、製品の寿命が来た時に"安全を保持した状態のまま"壊れる              後のサポートが十分でなければ、誤った使い方による事故の可能性も
                                                                                                         ような仕組みや回路を組み込んでおくような設計をすることが大切に                     お客さまは心から安心することはできないと思うのです。
                                                                                                                                                      考えられますし、
                                                                                                         なります。
                    向殿 政男 氏
                          特 別 インタ ビュー




                                                                                                                                                                                   お客
                                                                                                                                                      安心とは、安全と信頼のかけ算によって成り立つと考えています。
        明治大学 名誉教授




                                                                                                         また、消費生活用製品安全法の改正により、長期にわたって使用する                 「あの店で買ったら安心できる」
                                                                                                                                                      さまから             「何かあった時にすぐ面倒を見て
                                                                                                         製品は、各種事業者が経年劣化による事故を防ぐための注意喚起を                      といったことを思っていただけるかということが重要で
                                                                                                                                                      もらえて心強い」
                                                                                                                      これからは家電製品そのものに寿命の
                                                                                                         行うよう定められていますが、                                そういう面では、昔からある"町の電気屋さん"のような、一人ひとりの
                                                                                                                                                      す。
                                                                                                         お知らせ機能を搭載するなどの工夫があってもいいのではないでしょ                       きめ細かいサービスを提供する姿が理想とも言え
                                                                                                                                                      顧客と深くつながり、
                                                                                                         うか。特に火災など大きな事故につながりやすい石油・ガスのファンヒー              もちろん、規模や業態が違うので単純に同列に語るのは難しい
                                                                                                                                                      ます。
                                                                                                         ターや給湯器などにはこうした機能をぜひ組み込んでほしいですね。              かもしれないですが、上新電機としても参考になる部分は多々あるの

                                                                                                                                                      ではないでしょうか。
                                                                                                           インターネットを活用して故障や不具合情報をリアルタイムで
                                                                                                         また、

                                                                                                         発信・共有するなどの試みも安全を実現するには役立つのではと                また、接客面だけでなく、事故が起きた場合の迅速な対応や改善の
                                                                                                                         日頃から不具合対応や製品
                                                                                                         思います。上新電機に期待するのは、                                こうした取り組みを継続的に行うことで、
                                                                                                                                                      提案など、                 お客さまからの信頼は
                                                                                                                                   こうした
                                                                                                         改善などでメーカーとの良好な関係を築いておられるので、                  徐々に高まってくるものだと思います。
     安全への取り組みを積み重ね、常に進化させていく企業姿勢が印象的                                                                                      よりよい製品づくりにつなげて
                                                                                                         アイデアを積極的にメーカーに提案し、

                                                                                                         いただきたいのです。特に現代は、値段が安いだけで十分な保証の
     家電製品の安全、
            そして安心を守っていくうえで、私は量販店の役割は    の積極的な連携でより安全な製品を提供していく姿勢が、製品安                                    ない製品はいくらでも手に入                                今後のjoshinへメッセージ
                        その理由は、実際に家電
     ますます重要なものになると考えています。               全対策優良企業表彰 経済産業大臣賞の3回連続受賞という結                                              こうした製
                                                                                                         れることができます。
     製品を使用する消費者の直接の窓口であり、
                        さらにメーカーとの接点の    果にもつながっていると思いますね。度重なる受賞の要因は多々あ                                   品は致 命 的な事 故があった                              社会の高齢化、製品の多様化や機能の複雑化がますます進む時代

     役目も果たしていることが大きいですね。万が一の事故などが発生した   ることかと思いますが、何と言っても安 全への取り組みを継 続 的                                 場合、誰も守ってくれません。                               において、流通業界は製品安全を実現するうえでとても重要な役割を

     場合、情報を迅速に消費者に伝え、
                    その後の改善についてメーカーと     に、
                                         かつ常に進化させているところが上新電機の傑出している所では                                   量販店として価格はもちろん                                担っている存在です。上新電機には、量販店ならではの強みを存分に

                  モノを製造する側と利用する側の良好な
     一体になって取り組んでいく。                     ないでしょうか。                                                         大切かと思いますが、お客さ                                   お客さまを第一に考えたまごころサービスで、
                                                                                                                                                      活かし、                   日本の家電製品

     関係を保つ架け橋になるのが量販店だと思います。                                                                             まの安全をしっかりとサポート                               の安全、安心を牽引していけるような企業になっていただければと

                                        仕入先業者との契約の際は製品の安全性に関する覚書を締結し、                                    できる体制を築き、守り続けて                               思います。
                                                                                                                           平成25年5月27日 明治大学にて
     上新電機でも導入しておられますが、会員制のポイントカードがあり               でないと契約しない、
                                        きちんとした製品（業者）        という考えを貫いている                                  ほしいと思います。         （右：上新電機株式会社 csr推進室 名畑室長）

         たとえばお客さまが引越しをされてもカードさえあれば顧客
     ますよね。                              のも好印象です。私の研究している安全学には、事故が起きてから
                                                                                                                                                      向殿 政男 氏 p ro ﬁ le
             トレーサビリティの面で非常にすぐれたシステム
     情報を掴めるなど、                          対応するのではなく、初めから事故の起きにくい、良質な製品を作ると                                 さまざまな製品事故のニュースがメディアで取り上げられることも多い
                                                                                                                                                      1942生まれ。1970年、明治大学大学院工学研究科電気工学専攻博士課程修了。明治
       また、常に最新の製品情報を蓄積して社内で共有し、接客時
     です。                                いう考え方があります。安全な製品しか取り扱わないという上新電機の                                  お客さまのニーズもやみくもな低価格路線から、安心できるサポート
                                                                                                         今、                                           大学理工学部教授を経て、明治大学名誉教授就任。専門分野は安全学。経済産業省 製品
                                                                                                                                                                            その他、国内外の各種シンポジウム
                                                                                                                                                      安全部会長、国土交通省昇降機等事故対策委員長。
     や不具合発生時などに活用できるシステムもとても有効だと思いま        まさに安全学の理想の姿であり、
                                        姿勢は、             こうしたスタンスがお客さま                                   面を重要視する方に変化していくのではないでしょうか。
                                                                                                                                                               安全学分野で多彩な活動を展開。
                                                                                                                                                      活動や諸機関委員等、             2005年に経済産業大臣表彰受賞。
      こうした施策でお客さまと製品のことを常に把握し、
     す。                      メーカーと      からの信頼につながっているのだと思います。                                                                                         2006年、厚生労働大臣表彰受賞。明治大学校友会会長を務める。




47                                                                                                                                                                                                    48

     j oshinプロフィール
     corporate profi l e




         会社概要                                                                                            組織図
                                                                                                                                                                                                                                 平成25年4月1日現在

                                                                                                              取締役会            取締役会長                            取締役社長                             営業本部                            関西営業部
     社       名    上新電機株式会社／joshin denki co.,ltd.            子 会 社・関 係 会 社   三共ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                               東京東海営業部
     本 社 所 在 地    〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                 新潟ジョーシン株式会社
                                                                                                              監査役会                                                                                                                j＆e営業部
                  tel06(6631)1221                                           ジョーシンサービス株式会社                     監査役                                                                                                               j-web営業部
     創       業        （1948年）
                  昭和23年     5月11日                                           ジョーシンテック株式会社                                                                                                                                         法人営業部
     設       立        （1950年）
                  昭和25年     2月2日                                            ジェー・イー・ネクスト株式会社                                                                                                                                       jfc営業部
     売   上   高                 （平成25年3月期）
                  3,659億58百万円・連結                                            兵庫京都ジョーシン株式会社                                                                                                                                     エコビジネス推進部

                  3,588億12百万円・単体
                               （平成25年3月期）                                   東海ジョーシン株式会社                                                                                                                                           cs推進部

     資   本   金    151億21百万円                                                 関東ジョーシン株式会社                                                                                                                                          営業統轄部
                                                                                                                                                                                                                                       商品部
     上場証券取引所      東証1部   大証1部                                               滋賀ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                              地域営業支援本部                           販売促進部
     従 業 員 数           （男子 2,452名、女子 353名／平成25年3月末、役員除く）
                  2,805名                                                    和歌山ジョーシン株式会社
                                                                                                                                                                                                                               物流管理センター
                                社員数3,631名
                                        （平成25年3月期末）                         中四国ジョーシン株式会社
                     連結ベース                                                                                                                                                                                                    でんでんタウン協栄会事務局
                                平均臨時従業員数3,229名（平成25年3月期末）
                                                                            ジャプロ株式会社
                                                                                                                                                                                               経営企画本部                                  総務部
     役       員    代表取締役会長       土井 栄次                                       ジェイ・ホビー株式会社                                                                                                                                          経営企画部
                  代表取締役社長       中嶋 克彦                                                                                                                                                                                                  開発部
                  代表取締役副社長      金谷 隆平                       フ ラ ン チャイ ズ     株式会社オオカド                                                                                                                                                   建設部

                  代表取締役専務       宇多 敏彦                                       あさか電器株式会社                                                                                                          経営管理本部                                  経理部

                  常務取締役         西岡 裕                                        トヨタ生活協同組合                                                                                                                                           情報システム部
                                                                                                                                                                                                                                 csr推進室
                  取締役           横山 晃一                                       株式会社三河シーエルイー
                                                                                                                                                                                                                                       監査部
                  取締役           尾上 公一                                       パナピット株式会社

                  取締役           浄弘 晴義                                       有限会社岩崎電器店                    業績／売上高の推移（連結）
                  取締役           前平 哲男                                       有限会社舞鶴電気商会

                  取締役           田中 幸治                                       北電商販株式会社                   h：平成          売上高                                                                                                                  経常利益
                                                                                                                     （億円）                                                                                                                （百万円）
                  常勤監査役         野口 嘉夫                                       株式会社ムラウチ電気                        売上高     5,000                                                                                                               14,000
                                                                                                              経常利益
                  常勤監査役         山﨑 岩夫                                       株式会社サンワドー                                4,500                                                                                                                   12,000

                  常勤監査役         保田 春久
                                                                                                                     4,000                                                                                                                   10,000
                  監査役           表   久守                      取 引 銀 行         りそな銀行
                                                                                                                     3,500                                                                                                                   8,000
                                                                            三菱東京ufj銀行

     グループ事業内容     家電製品、情報通信機器、
                             エンターテインメント商品及び住宅設備機器と                          三井住友銀行                                   3,000                                                                                                                   6,000

                  これらに関連する商品の販売と付帯事業。配送、据付、修理及び保守業務。                        三菱ufj信託銀行                                2,500                                                                                                                   4,000

                  子会社、fcへの商品供給。長期修理保証業務。                                    三井住友信託銀行
                                                                                                                     2,000                                                                                                                   2,000
     店   舗   数        （rc 168、関係会社 37、fc 17）
                  222店舗                    （平成25年3月末現在）                     名古屋銀行      他
                                                                                                                     1,500                                                                                                                   0
     サービスセンター        （平成25年5月末現在）
                  24カ所
                                                                                                                     1,000                                                                                                                   △2,000
     サービスステーション      （平成25年5月末現在）
                  15カ所                                      ホームページアドレス      http://www.joshin.co.jp/
                                                                                                                       500                                                                                                                   △4,000

                                                                                                                         0                                                                                                                   △6,000
                                                                                                                              h14.3   h15.3   h16.3   h17.3   h18.3   h19.3   h20.3   h21.3   h22.3   h23.3   h24.3   h25.3    h26.3
                                                                                                                                                                                                                              （計画）




49                                                                                                                                                                                                                                                    50

     会社沿革                                                                                                          j o s h i nグループネットワーク
     corporate profi l e                                                                                           c o r p o r a t e p r o f i le



     昭和23年 5月                       「上新電気商会」
                  大阪市浪速区日本橋筋4丁目33番地にて      を創業           平成6年   7月            「京都1ばん館」
                                                                      京都地区最大の店舗      を開設                                                                                    ■ レギュラー店舗                  信越地区

     昭和25年 2月     法人組織に改組し、
                          「上新電機産業株式会社」
                                     を設立                 平成7年   3月          「マザーピア」
                                                                      ドラッグストア     を開設
                                                                                                                                        （合計222店舗）
                                                                                                                         joshinグループネットワーク                                   ■ 関係会社店舗                   ■ 9店舗
                                                                                                                                                                            ■ フランチャイズ店舗       北陸地区                          北海道地区
     昭和29年 12月    パーツ販売店より、
                          家電専門店に転換                              4月    カルチュアコンビニエンスクラブ
                                                                                    （株）        avソフトレンタル店を開始
                                                                                      とfc契約を締結し、                                                              ※平成25年3月末現在
                                                                                                                                                                                              ■ 14店舗                        ■ 3店舗
     昭和31年 8月     他社に先がけて、
                         サービス部門を開設                              5月    保険業務を営む
                                                                            「ジョーシンテック
                                                                                    （株）
                                                                                      」を設立                                                                                          近畿地区

     昭和33年 4月       「上新電機株式会社」
                  商号を        に改称                         平成9年   4月    j-upカードにポイントシステム導入
                                                                                                                   時代やニーズに即した、                                                      ■ 128店舗
                                                                                                                                                                                    ■ 12店舗                                東北地区
     昭和38年 5月                     「茨木店」
                                      を開設
                  茨木市に衛星都市進出第1号店として                             6月    持込修理専門店
                                                                            「修理1ばん館」
                                                                                   を開設                             ストアブランドを取り揃えています。                                                ■ 7店舗
                                                                                                                                                                                                                          ■ 2店舗
                                                                                                                                                                            中国地区
     昭和39年 3月     社是
                   「愛」
                     及び経営理念を制定                                  10月           「5ロングラン」
                                                                      5年間修理保証制度      をスタート
                                                                                                                                                                            ■ 1店舗                                         ■ 1店舗
            12月 「寝屋川店」
                     を開設。
                        家電専門店チェーン展開第1号店                  平成10年 4月                  「3ロングラン」
                                                                      ビジネスユース対象の保証制度      をスタート

     昭和40年 9月     無線サービスカーを導入                            平成11年 2月     物流サービスの拠点として
                                                                                 「関西物流センター」
                                                                                          を開設                      家電・av・情報機器の販売をベースにしたjoshinをはじめ、j＆pや                                                                   関東地区
     昭和41年 1月     自己申告制度を発足                              平成12年 1月     持込修理品の進捗状況をインターネットでリアルタイム検索できるサービスを開始                                                                                                              ■ 16店舗
                                                                                                                   disc・pier、スーパーキッズランドなどさまざまなストアブランドや
                                                                                                                                                                                                                         ■ 1店舗
     昭和43年 2月     取締役社長に淨弘博光が就任                                 3月                         ｓｏ14001を認証取得
                                                                      本社ビルが環境マネジメントシステム国際規格ｉ
                                                                                                                            メガウォッチといったコーナーブランドを取り揃え、
                                                                                                                   中古買取カウンター、
     昭和44年 9月     社内報
                    「新友」
                       第1号を発行                                   5月    自社修理サービス部門が国際規格ｉ
                                                                                     ｓｏ9002         を認証取得
                                                                                          （現 iso9001）                                                                           四国地区                            東海地区

     昭和46年 2月                昇格試験を実施
                  社員資格制度を発足させ、                                  10月   インターネットショッピングサイトを大幅にリニューアルした          を開設
                                                                                                 「joshin web」
                                                                                                                   幅広いお客さまのニーズにお応えしてまいります。                                      ■ 2店舗                           ■ 23店舗
                                                                                                                                                                                                                ■ 3店舗
     昭和47年 1月     営業のキャッチフレーズ
                            「まごころサービス」
                                     を制定                 平成13年 6月                 「ジョーシン アウトレット」
                                                                      業界初の家電アウトレット店            を開設

            7月    社員持株会発足                                       9月                        「joshinポイントカードex」
                                                                      カード会員500万人突破で新ポイントカード               を発行
                                                                                                                                                    j oshin                                             マザーピア
            9月    株式を大証市場第2部に上場                                         「j・e・next
                                                                      新会社         」
                                                                                （株）を設立

     昭和48年 11月                   （現ジョーシンサービス
                  配送部門を
                      「上新サービス株式会社」           ）
                                           （株）として設立             10月 「j＆pテクノランド」
                                                                              を次世代ブロードバンド対応としてリフレッシュオープン                                            あらゆる世代に対応する生活シーンを                                    医薬品はもちろん、化粧品、
                                                                                                                                                                                                                     ベビー用品、
                                                                                                                                                                 お届けから
                                                                                                                                                    提案。商品の販売はもちろん、                                           そして人気の100円ショップ
                                                                                                                                                                                                         生活雑貨、
     昭和49年 7月     業界に先がけて無利息クレジット
                                （らくらくクレジット）
                                          を開始                   12月   ブックオフコーポレーション   とfc契約を締結し、
                                                                                    （株）
                                                                             （株）
                                                                      j・e・next の第1号店
                                                                                   「book off滋賀水口店」
                                                                                                 を開設                                                  修理まで一貫した体制で、
                                                                                                                                                    工事、          お客さまの                                   など、多彩な品揃えで、幅広い年代層の
            11月   業界初のテレビショッピングを開始
                                                         平成14年 4月 「能力主義」    を基本とした新人事制度を導入
                                                                       「業績主義」                                                                       さまざまなニーズにスピーディーにお応え                                  方から支持をいただいております。
     昭和51年 3月     エアコン売上日本一を達成
                                                                                                                                                    します。
                                                                                      会員向けに
                                                                      「joshinポイントカードex」                     、
                                                                                           「ウイルス・ピックアップ・サービス」
            7月    全店オンラインposシステムが完成                                   「eライフ・サポートサービス」      を開始
                                                                                      （6月から）
                        の結成
            8月 「上新電機労働組合」                                       6月    pdaを利用した店舗システムを全店に導入
                                                                                                                                                    j＆p                                                  中古買取カウンター
            10月   新シンボルマークを策定                            平成15年 2月 （株）阪神タイガースと
                                                                            「選手ヘルメット」
                                                                                    「球団ユニフォーム       」
                                                                                            （平成16年から）に
                                                                   ロゴマークを掲出するスポンサー契約を締結                                                             パーソナルユースからビジネスユースまで、                                 パソコン・デジタルカメラ・液晶／プラズマ
            11月         「日本橋本店」
                  大型店第1号店                   を開設
                              （現スーパーキッズランド本店）

     昭和54年 10月    大阪地区最大の立体駐車場付き大型店舗       を開設
                                   「日本橋1ばん館」
                                                                8月 「スーパーキッズランド日本橋店・模型センター」
                                                                                         を開設                                                        インターネット時 代の快 適なパソコン                                  tv・ブルーレイ／dvdレコーダーなどを
                                                                9月 「個人情報保護方針」
                                                                            を制定                                                                     環境をご提案する情報機器の専門店。                                   リユースすることにより、資 源の有 効
     昭和55年 8月     株式を大証市場第1部に上場
                                                                                                                                                    パソコン・デジタルカメラの高額買取も                                   活用と循環型社会の構築に協力して
                                                         平成16年 5月     第1回省エネ型製品普及推進優良店舗に9店舗認定を受ける
     昭和56年 10月            「ｊ＆ｐ（現j&pテクノラン
                  大型パソコン専門店   」          を開設
                                        ド）
                                                                                                                                                    実施しています。                                             います。
                                                                8月 「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                 を制定
            11月               「みたか店」
                  関東地区進出第1号店として               を開設
                                   （現アウトレット三鷹店）
                                                         平成17年 4月           「プライバシーマーク」
                                                                      家電量販店初の         を取得
                    を発行しキャッシングサービスを開始
     昭和57年 8月 「ｊｃカード」
                                                                      クレジット機能付ポイントカード                        を発行
                                                                                    「joshin credit＆point card」                                      disc・pier                                           メガウォッチ
                三共
     昭和58年 1月 （株）        に資本参加し、
                  （本社 富山市）                （株）
                               系列化(現三共ジョーシン )
                                                                5月 「ジェイ・パートナーズ （現兵庫
                                                                               」
                                                                             （株）    京都ジョーシン
                                                                                          （株）
                                                                                            ）を設立                                                    音楽・映像ソフト・tvゲームを豊 富に                                  腕時計・ブランドバッグ・アクセサリーの
            4月                 「ｊ＆ｐ渋谷店」
                  関東地区ｊ＆ｐ第1号店として      を開設

            7月    上新電機共済会が発足
                                                         平成19年 3月     売上高3000億円を突破                                                                  取り揃え、あらゆるジャンルにわたる                                    専 門コーナー。人 気 商 品の充 実した
                                                                6月                       （買収防衛策）
                                                                      当社株式の大規模買付行為に関する対応方針     を導入                                                  ファンのニーズにお応えしています。                                            長期保証制度で高級
                                                                                                                                                                                                         品揃えはもちろん、
     昭和59年 1月     売上高500億円を突破
                                                                8月 「関東ジョーシン
                                                                          （株）
                                                                            「東海ジョ
                                                                            」    ーシン
                                                                                   （株）
                                                                                     」を設立
                                                                                                                                                                                                         腕時計のご購入にも安心のサービスを
            4月                「ジョーシンサービス
                  サービス部門を分離独立させ          」
                                       （株）として設立
                                                                                                                                                                                                         提供しています。
                                                                12月            「ロボット専科」
                                                                      ロボット専門コーナー      をj＆pテクノランドに開設
     昭和60年 4月 （株）       「ｎａｌｕｘ柏崎店」
                 ナルスと業務提携         を開設（現新潟ジョーシン  ）
                                              （株）
               滋賀県の大型家具専門店（株） 大安とfc契約締結、fc事業開始           平成20年 5月     創業60周年
            5月    pos物流システム稼働                                   11月   製品安全対策優良企業 経済産業大臣表彰 大企業小売販売事業者部門で金賞を受賞                                        スーパーキッズランド                                           book-off
            12月   株式を東証市場第1部に上場                                              （株）
                                                                      「滋賀ジョーシン 」設立
                                                                                                                                                    ファミリー志向の総合エンターテインメント                                 中古書の買取・販売の専門ショップの
     昭和61年 10月           「ディスクピア」
                  音楽ソフト専門店                  を開設
                                （現ディスクピア日本橋店）            平成21年 8月     エコビジネス活動の一環として中古携帯電話事業に参入                                                     ショップ。おもちゃ、模型、tvゲームの                                  book-offにフランチャイジー加盟して
     昭和62年 6月              「ｘ'ｃ
                  カメラ・ビデオ専門店  ｉｔ」
                                を開設                      平成22年 2月     省エネ型製品普及推進優良店表彰で、                                                             専門店です。                                               います。
                                                                               「省エネルギーセンター会長賞」
                                                                      ジョーシン加古川店が             を受賞
     昭和63年 1月     売上高1000億円を突破
                                                                11月                           （大企業小売販売事業者部門）
                                                                      製品安全対策優良企業 経済産業大臣賞を初の連続受賞
            6月                 「キッズランド」
                  郡山インター店にホビー専門の      を開設
                                                         平成23年 4月     省エネ型製品普及推進優良店表彰で              を
                                                                                      「省エネルギーセンター会長賞」
            11月            「さんのみや1ばん館」
                  神戸・三宮に大型店舗         を開設
                                                                              （平成22年）
                                                                      ジョーシン加古川店        ジョーシン大和高田店が受賞
                                                                                    に続き、
     平成1年   1月           （株）
                           （現新潟ジョーシン
                  ジョーシンナルス         （株）
                                     ）設立
                                                                9月 「大阪府ハートフル企業・教育貢献賞」
                                                                                    を受賞
                                                                                                                                                    j oshin outl et                                      ts uta ya
            5月     名古屋市に東海地区進出第1号店として
                                                         平成24年 4月 「ホームメンテナンスサービス」            事業を本格稼働
                                                                                「ev・phv充電システム」                                                      循環型社会をめざし、独自に構築した                                    d v dやc dなどパッケージメディアを
                         （現キッズランド大須店）
                  「ｊ＆ｐ大須店」          を開設
                                                                        トレーニングハウス」
                                                                  「ジョーシン・         において物品搬入訓練家屋構造の特許取得
            6月                      ジョーシンメンバーズカードを発行
                  ｐｏｓによる顧客管理の高度化等のため、
                                                                                                                                                    社 内 流 通システムにより、お客さまに                                 集積したレンタルショップtsutayaに
                                                                11月                            （大企業小売販売事業者部門）
                                                                      製品安全対策優良企業 経済産業大臣賞を初の3連続受賞
                                                                                                                                                    より安く 商品を提供いたします。                                    フランチャイジー加盟しています。
     平成2年   2月    上新物流
                     （株）
                       とジョーシンサービス
                                （株）  「ジョーシンサービス株式会社」
                                  を統合し             を設立
                                                                12月   阪神タイガース初のオフィシャルスポンサー企業となる
                          を増床し、
            10月 「ｊ＆ｐテクノランド」   リフレッシュオープン

     平成4年   1月                   「焼津インター店」
                  焼津市に静岡県進出第1号店として       を開設

            3月    売上高2000億円を突破




51                                                                                                                                                                                                                                  52

     josh inグループネットワーク
     corpora te p rofile




     上新電機（株）本社                                                  兵庫県                                                        奈良県                                                             東京東海営業部 東海西エリア
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                   06-6631-1221   三宮１ばん館    〒651-0085 神戸市中央区八幡通3-2-16         078-231-2111   登美ヶ丘店        〒630-0115 奈良県生駒市鹿畑町3027             0743-78-1711   〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48
                                                                藤原台店      〒651-1302 神戸市北区藤原台中町1-4-1         078-982-2121   東生駒店         〒630-0201 奈良県生駒市小明町745-1            0743-73-8211   岐阜羽島店         〒501-6264 岐阜県羽島市小熊町島1-43                  058-393-3611
     関西営業部                                                      神戸岩岡店     〒651-2404 神戸市西区岩岡町古郷1474-6        078-967-4711   奈良店          〒630-8013 奈良市三条大路4-1-58             0742-33-2611   大垣店           〒503-0933 岐阜県大垣市外野2-100                   0584-89-0771
     〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                                  淡路店       〒656-0122 兵庫県南あわじ市広田広田117-1       0799-44-2711   桜井店          〒633-0061 奈良県桜井市上之庄206              0744-42-3151   各務原店          〒504-0943 岐阜県各務原市那加萱場町3-8                 058-389-5521
                                                                津名店       〒656-2224 兵庫県淡路市大谷940-10          0799-60-4711   橿原店          〒634-0843 奈良県橿原市北妙法寺町555-1          0744-24-6601   多治見店          〒507-0022 岐阜県多治見市上山町1-176                 0572-25-6601
     大阪市                                                        灘店        〒657-0864 神戸市灘区新在家南町1-2-2         078-843-7711   大和高田店        〒635-0026 奈良県大和高田市大字神楽250-1         0745-21-5511   桑名店           〒511-0863 三重県桑名市新西方1-35                   0594-25-3011
     j&pテクノランド   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-6-7        06-6634-1211   尼崎杭瀬店     〒660-0821 兵庫県尼崎市梶ケ島19-1           06-6481-2411   斑鳩店          〒636-0154 奈良県生駒郡斑鳩町龍田西5-4-14        0745-75-8111   鈴鹿店           〒513-0833 三重県鈴鹿市庄野共進2-7-9                 059-375-1911
     日本橋１ばん館     〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-1-11       06-6634-2111   つかしん店     〒661-0001 兵庫県尼崎市塚口本町4-8-1         06-6426-2211   モバイル王寺店（10月末開設予定） 〒636-0002 奈良県北葛城郡王寺町王寺2-2-24   0745-72-7711   津城山店          〒514-1112 三重県津市久居小野辺町1130-7               059-254-5711
     新大阪店        〒532-0004 大阪市淀川区西宮原2-2-17       06-6399-7511   西宮ガーデンズ店 〒663-8204 兵庫県西宮市高松町14-2            0798-68-6311   上牧店          〒639-0214 奈良県北葛城郡上牧町大字上牧1853        0745-70-5711   明和店           〒515-0348 三重県多気郡明和町中村1223                 0596-55-8111
     せんばやし店      〒535-0012 大阪市旭区千林2-11-24        06-6955-6161   西宮今津店     〒663-8226 兵庫県西宮市今津港町1-26          0798-32-8001   郡山イオンモール店 〒639-1101 奈良県大和郡山市下三橋町741-170          0743-54-8611   松阪店           〒515-2122 三重県松阪市久米町1174-3                 0598-56-1711
     蒲生店         〒536-0004 大阪市城東区今福西3-2-24       06-6936-2001   伊丹店       〒664-0027 兵庫県伊丹市池尻4-1-1           072-778-6911   郡山店          〒639-1115 奈良県大和郡山市横田町693-1          0743-59-2221   伊勢店           〒516-0007 三重県伊勢市小木町字曽袮538                 0596-36-9211
     鶴見店         〒538-0054 大阪市鶴見区緑1-18-11        06-6930-0021   中山寺店      〒665-0874 兵庫県宝塚市中筋5-10-27         0797-89-0211   新庄店          〒639-2113 奈良県葛城市北花内40-1             0745-69-4551
     はりなかの店      〒546-0013 大阪市東住吉区湯里1-1-4        06-6703-2211   川西店       〒666-0024 兵庫県川西市久代6-1-5           072-758-7211                                                                   東京東海営業部 東海東エリア
     平野加美店       〒547-0001 大阪市平野区加美北5-6-40       06-6796-6411   川西ダイエー店   〒666-0124 兵庫県川西市多田桜木1-1-1         072-793-1401   和歌山県                                                            〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48
     平野うりわり店     〒547-0024 大阪市平野区瓜破4-2-8         06-6701-1411   豊岡店       〒668-0013 兵庫県豊岡市中陰553             0796-26-5211   和歌山北店        〒640-8442 和歌山市平井120-1               073-455-6111   焼津インター店       〒425-0092 静岡県焼津市越後島385                    054-626-2211
     市岡店         〒552-0012 大阪市港区市岡2-4-25         06-6571-8511   三田店       〒669-1543 兵庫県三田市下深田386-1          079-563-7111   和歌山店         〒641-0006 和歌山市中島368                 073-425-1414   アクロス豊川店       〒442-0823 愛知県豊川市正岡町池田700                  0533-83-5511
     南津守店        〒557-0063 大阪市西成区南津守5-2-14       06-6653-0211   篠山店       〒669-2436 兵庫県篠山市池上421             079-552-8600   海南店          〒642-0031 和歌山県海南市築地1-97             073-483-3551   新安城店          〒446-0072 愛知県安城市住吉町荒曽根43                  0566-97-8211
     住吉店         〒558-0042 大阪市住吉区殿辻1-8-21        06-4700-3111   氷上店       〒669-3467 兵庫県丹波市氷上町本郷300          0795-82-9811   有田川店         〒643-0032 和歌山県有田郡有田川町天満291-1 0737-52-4911          ひとつぎ店         〒448-0003 愛知県刈谷市一ツ木町3-10-4                0566-27-8611
                                                                姫路東店      〒670-0826 兵庫県姫路市楠町140-1           079-287-2911   御坊店          〒644-0002 和歌山県御坊市薗336-1             0738-23-2111   名古屋みなと店       〒455-0055 愛知県名古屋市港区品川町2-1-6               052-654-7011
     大阪府                                                        手柄店       〒670-0966 兵庫県姫路市延末205-1           079-225-6711   有田店          〒649-0316 和歌山県有田市宮崎町102-1           0737-82-3011   白土店           〒458-0836 愛知県名古屋市緑区白土803                  052-878-2411
     吹田上新庄店      〒564-0034 大阪府吹田市西御旅町6-5         06-4860-7811   姫路大津店     〒671-1146 兵庫県姫路市大津区大津町2-5         079-238-5911   岩出店          〒649-6235 和歌山県岩出市西野25               0736-61-7411   鳴海店           〒458-0847 愛知県名古屋市緑区浦里3-232                052-892-6811
     千里丘店        〒565-0811 大阪府吹田市千里丘上5-5         06-6878-9021   山崎店       〒671-2545 兵庫県宍粟市山崎町中井7-4          0790-64-3111   橋本店          〒649-7202 和歌山県橋本市高野口町伏原818          0736-43-2351   大高店           〒459-8001 愛知県名古屋市緑区大高町奥平子1-1              052-623-7411
     緑地公園店       〒565-0852 大阪府吹田市千里山竹園1-1-1      06-6330-8511   三木志染店     〒673-0551 兵庫県三木市志染町西自由が丘1-324     0794-87-2551                                                                   日進香久山店        〒470-0134 愛知県日進市香久山4-201-3                052-847-2811
     南摂津店        〒566-0074 大阪府摂津市東一津屋4-10        06-6349-0711   社店        〒673-1431 兵庫県加東市社1102-1           0795-42-5711   三重県                                                             半田店           〒475-0805 愛知県半田市浜田町3-8-1                  0569-26-1811
     いばらき店       〒567-0829 大阪府茨木市双葉町2-18         072-632-8741   明石大久保店    〒674-0068 兵庫県明石市大久保町ゆりのき通3-2      078-937-0811   名張店          〒518-0445 三重県名張市瀬古口226              0595-61-2411   小牧店           〒485-0033 愛知県小牧市郷中1-50                    0568-71-5911
     南いばらき店      〒567-0864 大阪府茨木市沢良宜浜2-1-2       072-638-8511   イオンタウン加古川店 〒675-0052 兵庫県加古川市東神吉町出河原862      079-433-4711                                                                   高蔵寺店          〒487-0011 愛知県春日井市中央台1-2-2                 0568-91-8611
     高槻店         〒569-1144 大阪府高槻市大畑町24-10        072-693-3111   加古川店      〒675-0131 兵庫県加古川市別府町新野辺440-1 079-441-3411        岡山県                                                             稲沢店           〒492-8601 愛知県稲沢市長野7-1-2                   0587-22-3111
     大日店         〒570-0016 大阪府守口市大日東町1-18        06-4252-1411   西脇店       〒677-0017 兵庫県西脇市小坂町142            0795-25-0411   アリオ倉敷店       〒710-0813 岡山県倉敷市寿町12-2              086-435-7511   蟹江店           〒497-0032 愛知県海部郡蟹江町今3-17                  0567-94-2011
     門真店         〒571-0077 大阪府門真市大橋町27-35        072-886-1151   赤穂店       〒678-0176 兵庫県赤穂市南野中784            0791-46-2011   岡山商品センター 〒701-0206 岡山市南区箕島2441-3（株）ソーデン社箕島営業所内 086-282-3900     浜松商品センター 〒435-0002 静岡県浜松市東区白鳥町字松下423名鉄急配（株）浜松支店内        053-422-6211
     ホームズ寝屋川店 〒572-0028 大阪府寝屋川市日新町3-15           072-827-7811   竜野ダイエー店   〒679-4129 兵庫県たつの市龍野町堂本字五反田250-1   0791-62-5311
     寝屋川店        〒572-0834 大阪府寝屋川市昭栄町18-1        072-820-5611                                                              アウトレット                                                          j&e営業部
     東香里店        〒573-0073 大阪府枚方市高田1-20-50       072-807-2411   京都府                                                        アウトレット池田店 〒563-0031 大阪府池田市天神1-1-7                072-762-8011   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5
     くずは店        〒573-1118 大阪府枚方市楠葉並木2-22-1      072-866-7311   九条烏丸店     〒601-8041 京都市南区東九条南烏丸町31          075-693-5711   アウトレット北花田店   〒591-8002 大阪府堺市北区北花田町2-185-1        072-255-8100   ディスクピア日本橋店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-5                     06-6634-1161
     枚方店         〒573-1162 大阪府枚方市田口3-41-7        072-848-1211   山科店       〒607-8134 京都市山科区大塚北溝町20           075-593-1101   アウトレット西宮店 〒662-0861 兵庫県西宮市河原町5-11                0798-71-1171   キッズランド大須店 〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                      052-262-1203
     大東店         〒574-0053 大阪府大東市新田旭町2-8         072-870-6711   六地蔵店      〒611-0001 京都府宇治市六地蔵奈良町18-1        0774-32-6301   アウトレット福崎店 〒679-2204 兵庫県神崎郡福崎町西田原1394             0790-24-3411   スーパーキッズランド本店 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-12-4                  06-6634-0041
     高井田店        〒577-0066 大阪府東大阪市高井田本通4-2-5     06-6787-1811   宇治店       〒611-0021 京都府宇治市宇治樋ノ尻79-1         0774-21-9311                                                                   スーパーキッズランドキャラクター館 〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-10-1             06-6648-1411
     東大阪店        〒578-0944 大阪府東大阪市若江西新町3-1-7     06-6736-6111   大久保バイパス店 〒611-0033 京都府宇治市大久保町旦椋93-11        0774-44-1211   東京東海営業部 東京エリア                                                   マザーピア寝屋川店     〒572-0022 大阪府寝屋川市緑町4-20                   072-832-7211
     新石切店        〒579-8026 大阪府東大阪市弥生町16-12       072-985-5721   伏見店       〒612-8208 京都市伏見区下鳥羽但馬町101         075-605-1711   〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3                                         マザーピア西岩田店     〒578-0947 大阪府東大阪市西岩田町4-6-26               06-6781-4311
     久宝寺店        〒581-0061 大阪府八尾市春日町1-4-28       072-922-4311   京都１ばん館    〒615-0014 京都市右京区西院巽町38            075-323-1511   アウトレット三鷹店    〒181-0014 東京都三鷹市野崎1-20-17           0422-31-6251   マザーピア津久野店     〒593-8322 大阪府堺市西区津久野町1-26-27              072-272-5211
     藤井寺店        〒583-0027 大阪府藤井寺市岡2-1-33        072-938-2111   ながおか店     〒617-0823 京都府長岡京市長岡2-1-30         075-955-8401   つるかわ店        〒195-0072 東京都町田市金井8-15-5            042-734-4751   マザーピア和泉府中店 〒595-0021 大阪府泉大津市東豊中町1-6-24                  0725-46-4511
     羽曳が丘店       〒583-0864 大阪府羽曳野市羽曳が丘10-17-1    072-956-4511   長岡京店      〒617-0833 京都府長岡京市神足四ノ坪1-2         075-958-2301   港北インター店      〒224-0043 神奈川県横浜市都筑区折本町191          045-478-0611   マザーピア深井店 〒599-8236 大阪府堺市中区深井沢町3237                      072-279-1411
     富田林店        〒584-0025 大阪府富田林市若松町西1-1816-1 0721-23-3511     福知山東店     〒620-0808 京都府福知山市字土1-2            0773-27-3011   厚木下荻野店       〒243-0203 神奈川県厚木市下荻野1200-1          046-243-2811   マザーピア新大宮店     〒630-8001 奈良市法華寺町83-5                     0742-36-3811
     河内長野店       〒586-0026 大阪府河内長野市寿町1-8         0721-52-2111   福知山店      〒620-0922 京都府福知山市字岩井小字秋道81-1      0773-24-4770   相模原小山店       〒252-0205 神奈川県相模原市中央区小山3-37-1       042-770-1511
     美原店         〒587-0051 大阪府堺市美原区北余部140-1      072-369-0911   亀岡店       〒621-0806 京都府亀岡市余部町樋又80           0771-21-0211   市川大野店        〒272-0805 千葉県市川市大野町1丁目19-1          047-303-6811   エコビジネス推進部
     狭山店         〒589-0031 大阪府大阪狭山市池之原3-1052-1 072-368-1621                                                                新習志野店        〒275-0024 千葉県習志野市茜浜1-1-2            047-408-1511   〒556-8550 大阪市浪速区日本橋西1-6-5                               06-6644-1515
     堺インター店      〒590-0151 大阪府堺市南区小代74           072-292-5311   滋賀県                                                        八千代イズミヤ店     〒276-0028 千葉県八千代市村上1245             047-486-8201
     泉南店         〒590-0535 大阪府泉南市りんくう南浜3-12      072-482-9911   西大津店      〒520-0002 大津市際川4-11-1             077-510-2811   アウトレット浦安店    〒279-0004 千葉県浦安市猫実1-21-32           047-353-3461   j-web営業部
     中環堺店        〒591-8012 大阪府堺市北区中村町607-1       072-251-5711   堅田店       〒520-0232 大津市真野2-29-1             077-574-3344   アリオ川口店       〒332-0033 埼玉県川口市並木元町1-79            048-257-4811   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6633-1111
     三国ケ丘店       〒591-8031 大阪府堺市北区百舌鳥梅北町1-25-1   072-251-3011   近江今津店     〒520-1621 滋賀県高島市今津町今津1688         0740-22-2911   浦和美園店        〒336-8760 さいたま市緑区大字大門3710           048-878-7311
     高石店         〒592-0012 大阪府高石市西取石8-4-20       072-262-2311   彦根店       〒522-0052 滋賀県彦根市長曽根南町472-2        0749-23-5411   草加まつばら店      〒340-0043 埼玉県草加市草加3-9-13            048-944-9411   法人営業部
     鳳店          〒593-8328 大阪府堺市西区鳳北町9丁510       072-262-5711   近江八幡店     〒523-0015 滋賀県近江八幡市上田町1278-3       0748-37-8911   こしがや店        〒343-0805 埼玉県越谷市神明町2-87-1           048-966-1221   〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15 なんばビル                         06-6634-0911
     光明池店        〒594-1101 大阪府和泉市室堂町824-36       0725-55-5411   守山店       〒524-0012 滋賀県守山市播磨田町68            077-582-0351   羽生店          〒348-0039 埼玉県羽生市川崎2-281-3           048-563-3141   東京法人営業所       〒160-0015 東京都新宿区大京町23-3                   03-5363-5611
     岸和田店        〒596-0826 大阪府岸和田市作才町1-3-12      072-437-1021   草津店       〒525-0051 滋賀県草津市木川町389            077-565-4711   アウトレット入間サイオス店 〒358-0003 埼玉県入間市豊岡2-1-1            04-2963-3811   名古屋法人営業所      〒460-0011 名古屋市中区大須4-2-48                  052-262-9111
     日根野店        〒598-0021 大阪府泉佐野市日根野2496-1      072-467-1411   草津イオンモール店 〒525-0067 滋賀県草津市新浜町300            077-569-4611   アウトレット所沢店    〒359-1143 埼玉県所沢市宮本町2-22-34          04-2925-1911
                                                                長浜店       〒526-0021 滋賀県長浜市八幡中山町55           0749-62-9911   鴻巣店          〒369-0131 埼玉県鴻巣市袋763-2              048-549-3811   物流センター
                                                                水口店       〒528-0058 滋賀県甲賀市水口町北泉1-131        0748-63-8061                                                                   物流管理センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-0400
                                                                                                                                                                                           関西物流センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-3343
                                                                                                                                                                                           枚方物流センター 〒573-0094 大阪府枚方市南中振3-3-1三井倉庫ロジスティクス（株）大阪営業所内   072-831-8575
                                                                                                                                                                                           日本橋商品管理センター 〒556-0006 大阪市浪速区日本橋東3-2-21                  06-6634-3322
                                                                                                                                                                                           東北物流センター 〒981-1225 宮城県名取市飯野坂3-4-41三井倉庫ロジスティクス（株）東北営業所内 022-381-5911
                                                                                                                                                                                           東京物流センター 〒344-0042 埼玉県春日部市増戸820-1三井倉庫ロジスティクス（株）内        048-755-4811




53                                                                                                                                                                                                                                                                54

     josh inグループネットワーク
     corpora t e p ro file




     ■ 子会社・関係会社                                                                                                                                                                                    ■ フランチャイズ

           （株）
     三共ジョーシン                                                                （株）
                                                                    ジョーシンサービス                                                        北陸エリア                                                         北電商販（株）
     〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                          076-451-9191   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                         076-451-3377   〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2                         011-373-1291

     富山本店         〒930-0985 富山市田中町4-14-83            076-442-2131   技術課            〒556-0005 大阪市浪速区日本橋5-9-8           06-6643-4822   富山サービスセンター      〒930-0834 富山市問屋町1-9-24         076-451-3377   岩内店           〒045-0032 北海道岩内郡共和町老古美79-3         0135-62-5757

     高岡店          〒933-0904 富山県高岡市新成町1-12            0766-25-6003   技術研修センター 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25               072-993-8255   富山サービスステーション    〒930-0834 富山市問屋町1-9-24                        余市店           〒046-0003 北海道余市郡余市町黒川町12-29        0135-22-7556

     黒部アピタ店       〒938-0806 富山県黒部市前沢1017-4           0765-52-5765   アフターサービスコールセンター                                   0570-0556-31   石川サービスセンター      〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5         076-223-3901   北広島店          〒061-1121 北海道北広島市中央2-1-2           011-372-2424

     砺波店          〒939-1363 富山県砺波市太郎丸2-5             0763-34-5811                                                                    石川サービスステーション    〒920-0027 金沢市駅西新町2-2-5

     富山南店         〒939-8072 富山市堀川町355-3              076-495-9101   カスタマーサービス部                                                       能登サービスデポ 〒925-0027 石川県羽咋市鶴多町五石高34-1            0767-22-8883     ムラウチ電気
                                                                                                                                                                                                   （株）
     金沢本店         〒920-0059 金沢市示野町81-1               076-268-5533   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   福井サービスデポ 〒910-0803 福井市高柳町38-28                 0776-54-6982   〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21                      042-642-6211

     寺地店          〒921-8178 金沢市寺地2-3                 076-247-2524                                                                                                                                  ムラウチジョーシン八王子本店 〒192-0045 東京都八王子市大和田町5-1-21       042-642-6211

     野々市店         〒921-8825 石川県野々市市三納1-144           076-246-8555   関西エリア                                                            ファクトリーサービス部
     加賀店          〒922-0013 石川県加賀市上河崎町47-1           0761-72-7222   〒556-0005 大阪市浪速区日本橋4-8-12                         06-6644-2244   〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                     06-6613-6500   （株）三河シーエルイー
     はくい店         〒925-0027 石川県羽咋市鶴多町五石高34-1         0767-22-3866   滋賀サービスセンター     〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19           077-581-4601   修理センター          〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-1511   〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2                        0566-99-5111

     鹿島店          〒929-1721 石川県鹿島郡中能登町井田と部1-1        0767-76-2725   滋賀サービスステーション 〒524-0041 滋賀県守山市勝部4-9-19                            テクニカルセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-6500   安城桜井店         〒444-1154 愛知県安城市桜井町阿原28-2          0566-99-5111

     福井本店         〒910-0837 福井市高柳1-201               0776-54-6800   大阪中央サービスセンター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-1211   パーツセンター         〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-5511

     敦賀店          〒914-0045 福井県敦賀市古田刈28-1-1          0770-25-1733   大阪中央サービスステーション 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46                        大阪宅配便センター 〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46           06-6613-2400   トヨタ生活協同組合
     長野インター店      〒388-8019 長野市篠ノ井杵淵480-1            026-293-6811   北大阪サービスセンター 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1              072-672-7411   iso担当           〒559-0031 大阪市住之江区南港東5-2-46     06-6613-6500   〒470-1201 愛知県豊田市豊栄町2-111                         0565-28-4817

                                                                    北大阪サービスステーション 〒569-0043 大阪府高槻市竹の内町74-1                                                                                         メグリア藤岡店       〒470-0431 愛知県豊田市西中山町道貝101          0565-76-6895

                                                                    八尾サービスセンター     〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25         072-993-8211                                                                 メグリア本店        〒471-0833 愛知県豊田市山之手8-92            0565-28-8744

                                                                    八尾サービスステーション   〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25

           （株）
     新潟ジョーシン                                                        南大阪サービスセンター    〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247            072-427-1711          （株）
                                                                                                                                     ジョーシンテック                                                      （株）
                                                                                                                                                                                                     オオカド
     〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1174-3                      025-522-8080   南大阪サービスステーション 〒596-0827 大阪府岸和田市上松町247                            〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6644-4141   〒520-2331   滋賀県野洲市小篠原2172-6                      077-587-1215

     営業部          〒950-0964 新潟市中央区網川原1-15-23         025-281-2620   京都サービスセンター     〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57        075-602-1800                                                                 東近江店          〒529-1404 滋賀県東近江市宮荘町65             0748-48-5911

     長岡川崎店        〒940-0861 新潟県長岡市川崎町1436-5          0258-33-0404   京都サービスステーション   〒612-8236 京都市伏見区横大路下三栖里ノ内57

     長岡古正寺店       〒940-2103 新潟県長岡市古正寺町217            0258-28-8511   奈良サービスセンター     〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5 0743-64-6711                                                                       （有）舞鶴電気商会
     上越店          〒943-0171 新潟県上越市藤野新田1176-2         025-522-8211   奈良サービスステーション   〒632-0081 奈良県天理市二階堂上ノ庄町441-5                      ジェー・イー・ネクスト
                                                                                                                                               （株）                                                 〒625-0036 京都府舞鶴市浜177                             0773-62-7297

     柏崎店          〒945-0821 新潟県柏崎市幸町1-28             0257-22-0333   和歌山サービスセンター    〒641-0006 和歌山市中島215-1              073-425-2411   〒556-8550     大阪市浪速区日本橋西1-6-5                  06-6631-1160   西舞鶴店          〒624-0816 京都府舞鶴市伊佐津字大長瀬55-1        0773-75-1148

     新潟南店         〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-287-8611         和歌山サービスステーション 〒641-0006 和歌山市中島215-1                              book off滋賀水口店 〒528-0033 滋賀県甲賀市水口町綾野3-40        0748-62-3511   東舞鶴店          〒625-0036 京都府舞鶴市字浜54               0773-62-3666

     イオン新潟西店      〒950-2028 新潟市西区小新南2-1-10           025-232-2511   神戸サービスセンター     〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8          078-412-2131   book off大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15       06-6634-5422   丹後大宮店         〒629-2500 京都府京丹後市大宮町河辺1050         0772-64-5065

     新津店          〒956-0866 新潟市秋葉区下興野500-20          0250-25-3911   神戸サービスステーション   〒658-0025 神戸市東灘区魚崎南町3-1-8                         book off江坂駅前店 〒564-0051 大阪府吹田市豊津町14-9          06-4861-7361

     佐渡店          〒952-1302 新潟県佐渡市市野沢99              0259-57-3211   尼崎サービスセンター     〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33           06-6496-0711   book off門真古川橋店 〒571-0039 大阪府門真市速見町9-12         06-6909-0811   パナピット
                                                                                                                                                                                                       （株）
     新発田店         〒957-0066 新潟県新発田市舟入町3-8-26         0254-23-0711   尼崎サービスステーション   〒661-0965 兵庫県尼崎市次屋2-2-33                          book off堺御陵前店 〒590-0964 大阪府堺市堺区新在家町東1-1-22     072-233-0711   〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1                       0739-24-1924

     燕三条店         〒959-1232 新潟県燕市井土巻4-175            0256-66-0611   姫路サービスセンター 〒671-1553 兵庫県揖保郡太子町老原611-3             079-276-7111   tsutaya草津店      〒525-0027 滋賀県草津市野村2-20-28      077-565-9011   田辺店           〒646-0011 和歌山県田辺市新庄町1619-1         0739-24-1924

     山形嶋店         〒990-0885 山形市嶋北2-4-15              023-682-7411   加古川サービスセンター    〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4        079-456-2181   tsutaya大正駅前店    〒551-0002 大阪市大正区三軒家東1-17-26    06-6554-8200

     上越サービスセンター   〒942-0022 新潟県上越市下荒浜296-1朝日物流（株）内   025-545-6711   加古川サービスステーション 〒675-0018 兵庫県加古川市野口町坂元329-4                        tsutaya大阪難波中店 〒556-0011 大阪市浪速区難波中3-1-15        06-6634-7433   （有）岩崎電器店
     新潟サービスセンター   〒950-0923 新潟市中央区姥ヶ山字大日南田45-1 025-286-7611         ビジネス開発 大阪営業所 〒581-0056 大阪府八尾市南太子堂6-4-25           072-993-9211   tsutaya八尾老原店    〒581-0092 大阪府八尾市老原1-13-2       072-924-5101   〒649-4226   和歌山県東牟婁郡古座川町明神459                    0735-78-0312

     長岡サービスセンター   〒959-1155 新潟県三条市福島新田丁2170          0256-45-6711                                                                    tsutaya大蔵谷店     〒651-2113 神戸市西区伊川谷町有瀬599-1     078-975-2662   串本店           〒649-3503 和歌山県東牟婁郡串本町串本2080-10 0735-62-6166

     山形配送センター 〒990-0885 山形市嶋北2-4-15                  023-682-7409   東海・関東エリア                                                         tsutaya姫路車崎店    〒670-0053 兵庫県姫路市南車崎1-2-43      079-295-1881   勝浦店           〒649-5332 和歌山県東牟婁郡那智勝浦町大字朝日1-222-5 0735-52-1157

                                                                    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内                03-3881-2611   tsutaya加古川店     〒675-0031 兵庫県加古川市加古川町北在家2700   079-454-0411

                                                                    東東京サービスセンター    〒120-0024 東京都足立区千住関屋町2-16日本通運千住倉庫内 03-3881-2611                                                                     （株）
                                                                                                                                                                                                   あさか電器
                                                                    西東京サービスセンター    〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35         0422-36-2411                                                                 〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3                       088-685-1090

                                                                    埼玉サービスセンター     〒344-0062 埼玉県春日部市粕壁東2-16-36        048-752-0311                                                                 asakaとくしま店 〒771-0142 徳島市川内町沖島124-1               088-665-8611

                                                                    名古屋南サービスセンター 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9 052-689-0411                                                                         asakaなると店     〒772-0032 徳島県鳴門市大津町吉永236-3         088-685-1090

                                                                    名古屋南サービスステーション 〒476-0001 愛知県東海市南柴田町リノ割363-9

                                                                    名古屋サービスセンター    〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41          0587-32-4411                                                                 （株）サンワドー
                                                                    名古屋サービスステーション 〒492-8082 愛知県稲沢市下津下町西3-41                                                                                        〒038-0003 青森市大字石江字三好69-1                         017-782-3200

                                                                    三重サービスセンター     〒514-0817 三重県津市高茶屋小森町2892-36       059-238-7711                                                                 サンワドー青森中央店 〒030-0846 青森市青葉3-5-6 青森中央2号館          017-762-2118

                                                                    ビジネス開発 東京営業所 〒184-0002 東京都小金井市梶野町1-7-35           0422-36-5511




55                                                                                                                                                                                                                                                                 56

                                                            「gri サステナビリティ レポーティング ガイドライン g3（2006）」における開示項目につき、
     griガイドライン対照表                                                                              での参照ページを一覧表にいたしました。
                                                            「joshin まごころcsr報告書（joshin csr 2013）」



     項目                         指    標                   参照ページ      項目                        指   標                    参照ページ
                                                                                                                                  社是・経営理念・綱領・お客様への3つのお約束
      １ 戦略および分析                                                      ５ マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標

     1.1    組織にとっての持続可能性の適合性と、
                             その戦略に関する組織の最高意思決定者の声明                   経済
                                                                                                                       2、29、30、

     1.2         リスクおよび機会の説明
            主要な影響、
                                                           2
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                 49─52     ■ 社是                                                        ■ 経営理念
                                                                     側面：経済的パフォーマンス
                                                                                                                                                                                              競争のある所に 進歩あり
      ２ 組織のプロフィール                                                          収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコミュニティへの投資、内部留保
                                                                    ec1                                                 49、50                                                                 協調のある所に 繁栄あり
                                                                           および資本提供者や政府に対する支払など、創出および分配した直接的な経済的価値
     2.1    組織の名称                                                                                                                                                                             実行のある所に 成果あり
                                                          49
                                                                    ec6                            業務慣行および支出の割合
                                                                           主要事業拠点での地元のサプライヤーについての方針、                    31、32

     2.2    主要なブランド、製品および/またはサービス                                    側面：間接的な経済的影響

                                                                           商業活動、現物支給、
                                                                                    または無料奉仕を通じて、主に公共の利益のために
                                                                                                                                                                                              ■ 綱領
     2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の経営構造               49、50      ec8                                                 43─46
                                                                           提供されるインフラ投資およびサービスの展開図と影響                                                                                          ジョーシングループの繁栄と我々の幸せ
     2.4    組織の本社の所在地                                     49         環境                                                                                                                       そして社会奉仕のために
            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っている、
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                 33─42                                                                 今日も一日最善を尽くそう！
     2.5                                                  52
            あるいは報告書中に掲載されているサステナビリティの課題に特に関連のある国名                    側面：エネルギー


     2.6    所有形態の性質および法的形式                                49
                                                                    en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                                                                                             ■ お客様への3つのお約束
                                                                    en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量                                                                                             どこよりも 笑顔ともてなしの あふれるジョーシン！
     2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）              52─56
                                                                    en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量
                                                                                                                       35、40─42
                                                                                                                                                                                              どこよりも 感動がある商品提案の できるジョーシン！
            以下の項目を含む報告組織の規模
                                                                    en6
                                                                           エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製品およびサービスを提供                                                                            どこにも負けない 納得の サポートサービス完備！
     2.8    ● 従業員数   ● 純売上高あるいは純収入                       49、50                      およびこれらの率先取組の成果としてのエネルギー必要量の削減量
                                                                           するための率先取組、
            ● 負債および株主資本に区分した総資本      ● 提供する製品またはサービスの量
                                                                    en7    間接的エネルギー消費量削減のための率先取組と達成された削減量

                    規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更
            以下の項目を含む、                                                      廃水および廃棄物
                                                                     側面：排出物、
     2.9    ● 施設のオープン、閉鎖および拡張などを含む所在地または運営の変更
            ● 株式資本構造およびその資本形成における維持および変更業務
                                                         52─56
                                                                    en16   重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量                   40       ジョーシングループ行動宣言                                                                                                       （平成16年8月制定）
                                                                    en18   温室効果ガス排出量削減のための率先取組と達成された削減量                4、33─42
     2.10   報告期間中の受賞歴                                     5、6
                                                                     側面：製品およびサービス

      ３ 報告要素                                                        en26   製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取組と影響削減の程度              33─42                                                                 ■ お客様への誓い
                                                                    en27                              の割合
                                                                           カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包（財）                 34、40                                                                        お客様のニーズを先取りし、楽しく快適で豊かなライフスタイルを提案します。
                                                                                                                                                                                              joshinは、
      報告書のプロフィール
                                                                     側面：輸送                                                                                                                                        いつも選ばれるjoshinを目指します。
                                                                                                                                                                                              joshinならではの安心と満足を提供し、
     3.1    提供する報告書の報告期間
                                                                                        その他物品、
                                                                           組織の業務に使用される製品、    原材料の輸送および
                                                                    en29
                                                                           従業員の移動からもたらされる著しい環境影響
                                                                                                                         34                                                                   ■ 社会への誓い
     3.2    前回の報告書発行日
                                                          58                       （公正な労働条件）
                                                                     労働慣行とディーセント・ワーク
                                                                                                                                                                                              joshinは、社会的正義を尊重し、法令およびその精神を遵守します。
     3.3    報告サイクル                                                                                                                                                                            joshinは、安心・快適かつ健康に暮らせる環境の維持・創造に努めます。
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                 25─28


     3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口                                      側面：雇用
                                                                                                                                                                                              ■ 取引先・提携先への誓い
                                                                    la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力                        25、49
      報告書のスコープおよびバウンダリー                                                                                                                                                                       joshinは、総ての取引先・提携先とのよきパートナーシップを大切にします。
                                                                     側面：労働安全衛生
            以下を含め、
                 報告書の内容を確定するためのプロセス
                                                                    la9    労働組合との正式合意に盛り込まれている安全衛生のテーマ                   27                                                                   ■ 株主・投資家への誓い
     3.5    ● 重要性の判断   ● 報告書内のおよびテーマの優先順位付け               3、58

            ● 組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定                              側面：研修および教育                                                                                                               joshinは、透明な企業経営により、株主・投資家の理解と共感を得る行動に努めます。

                                                                                          キャリアの終了計画を支援する技能管理
                                                                           従業員の継続的な雇用適性を支え、
     3.6    報告書のバウンダリー                                              la11
                                                                           および生涯学習のためのプログラム
                                                                                                                         26
                                                                                                                                                                                              ■ 社員とともに
     3.7    報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項                            人権
                                                                                                                                                                                                                 ともに成長することを目指します。
                                                                                                                                                                                              joshinは、一人一人の個性を尊重し、
                                                          58

                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                10、27、28
                           バウンダリーまたは
            報告書に適用されているスコープ、
     3.11
            測定方法における前回の報告期間からの大幅な変更                                  側面：投資および調達の慣行                                                                              の精神のもと、
                                                                                                                                                           は社是「愛」     まごころサービスの実現に向け、挑戦し続けます。
                                                                           研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に関わる方針
      gri内容索引                                                       hr3                                                 25、26
                                                                           および手順に関する従業員研修の総時間

     3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                            57         社会

                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                 43─46
             コミットメントおよび参画
      ４ ガバナンス、
                                                                     側面：コミュニティ
      ガバナンス
                                                                                                                                  編集方針                                                                                    編集担当からのお願い
                                                                                          コミュニティに対する事業の影響を評価し、
                                                                           参入、事業展開および撤退を含む、
                                                                    so1                                                  7、8
                                                                                                                                           「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                                                                  平成16年に制定した                                         「joshin まごころ
                                                                                                                                                         は、私たちのcsrに関する考え方と指針を規定したものです。                                                               アンケート用紙を
                                                                                                                                                                                                                          本書を手にとってくださった皆さまからのご意見を承るため、
                                                                           管理するためのプログラムと実務慣行の性質、適用範囲および有効性
                            特別な業務を担当する最高統治機関の
            戦略の設定または全組織的監督など、
     4.1                                                  7─10                                                                          は、
                                                                                                                                  csr報告書」  「ジョーシングループ行動宣言」
                                                                                                                                          この             に明記した事項について私たちがどのように取り組み、実践しているかを報告書                             はさんでいます。ご覧いただいたご感想、  ご質問がございましたら、
                                                                                                                                                                                                                                            ご意見、
            下にある委員会を含む統治構造                                           製品責任
                                                                                                                                  としてまとめ、開示するものです。平成18年に初めてのcsr報告書を発行して以来、今回で8冊目になります。編集にあたっては、                             お寄せください。皆さまからのご意見を真摯に受けとめ、私たちの今後の
                                                                                                                                                                                                                          ぜひ、
                                                                                                                        11─24
                                                                     マネジメント・アプローチに関する開示                                 47、48
     4.2    最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうかを示す                    49                                                                                                  「環境省：環境報告書ガイドライン2012年版」
                                                                                                                                  「griサステナビリティリポーティング ガイドラインg3」                     「日本弁護士連合会：csrガイド                      取り組みの参考にさせていただきます。
                                                                     側面：顧客の安全衛生                                                          「iso26000
                                                                                                                                  ライン2009」                   」
                                                                                                                                                 （社会的責任に関する手引）を参考に、
                                                                                                                                                                  経済・社会・環境の３分野に関する情報について、
                                                                                                                                                                                        当社が定義する                                                      csr推進室   名畑 和世
     4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニズム        7
                                                                                                                                              その取り組みの主なものを開示しつつ、幅広い読者を想定して読みやすさにも配慮しました。
                                                                                                                                  主なステークホルダー別に、
                                                                                                改善のために評価が行われている
                                                                           製品およびサービスの安全衛生の影響について、
                                                                    pr1                ならびにそのような手順の対象となる主要な製品および
                                                                           ライフサイクルのステージ、                               8、19、20
                                 マネジメントしていることを
            組織が経済的、社会的パフォーマンスを特定し、                                         サービスのカテゴリーの割合
     4.9                                                  7─9
            最高統治機関が監督するためのプロセス
                                                                     側面：製品およびサービスのラベリング                                           お問い合わせ先      〒556-8550   大阪府大阪市浪速区日本橋西1丁目6番5号         上新電機株式会社 csr推進室        tel 06-6631-1122   fax 06-6644-3626

      ステークホルダー参画
                                                                    pr5    顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行
                                                                                                                        13─16     報告書の範囲       報告対象期間 : 平成24年4月1日〜平成25年3月31日 ただし、一部の報告については平成25年4月以降について触れているものもあります。
                                                                                                                       17、18、24
                                                                                                                                  報告対象組織       上新電機株式会社及びその子会社
     4.14   組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                                 側面：マーケティング・コミュニケーション
                                                                                                                                  発   行    日         （前回の発行日：平成24年6月）
                                                                                                                                               平成25年6月
                                                           3
                                                                           広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに関する法律、基準              報 告 サ イク ル   年1回
     4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                              pr6                                                7─10、17
                                                                           および自主規範の遵守のためのプログラム
                                                                                                                                  ホーム ペ ージ     当社のcsr報告書はホームページからダウンロードできます。 http://www.joshin.co.jp/joshintop/csr.html




57                                                                                                                                                                                                                                                                    58

ジョーシン   検索
