   jsrグループ



csr
report 2013

                                                                            本レポートの構成 「csrレポート2013」は、冊子とwebで発行しています。
                                                                             web版                                                                                冊子版
                                                                            jsrグループのcsrの取り組みを、網羅的に報告しています。冊子版の報告に加                                            jsrグループのcsrの取り組みの中から、ステークホル
                                                                            え、レスポンシブル・ケア（環境・安全・健康）活動など各ステークホルダーへの                                             ダーの皆様に特にお伝えしたい項目と、2012年度のハイ
                                                                            責任について、より詳しくお伝えしています。                                                             ライトを報告しています。

                                                                             web      home > csr情報 > csrレポート2013
                                                                            http://www.jsr.co.jp/csr/csrreport2013.shtml

                                          生活者の皆様が手にするさまざまな製品には、                編集方針                                                                                 目次
                                          目に見えない場所、意識していないところにも、              トップコミットメント
                                          数多くの「素材＝マテリアル」が使われています。                                                                                                   03 トップコミットメント
                                                                                特集1 未来へつながるものづくり
                                          暮らしの役に立つもの、
                                                                                                                                                                    グローバルな課題を解決する
                                          世の中をより良くするための製品を下支えしているのが、            特集2 社会との対話           ※全文を掲載しています
                                                                                                                                                                    materials innovation
                                          化学産業の力です。
                                                                               jsrグループについて jsrグループ概要／企業理念体系                                                              特集1 未来へつながるものづくり
                                          jsr グループは、                                                                                                                     05 マテリアルが持つ可能性
                                                                               マネジメント csrマネジメント／コーポレートガバナンス／コンプライアンス／
                                          化学の力でマテリアルの新たな可能性を追求し、                          リスク管理／目標・実績一覧
                                                                                                                                                                         07 積み重ねた技術力が、
                                          社会の発展に貢献することで、                       グローバル各社の取り組み                                                                                新しい事業領域を切り拓く
                                          自らも成長し続ける企業でありたいと考えています。             ステークホルダーへの責任                                                                              09 医療の現場に変革をもたらす
                                                                                    顧客・取引先                                                                                 マテリアルの力
                                                                                    顧客・取引先に対する安全確保／化学品安全／グリーン調達の取り組み／
                                                                                    csr調達                                                                                特集2 社会との対話

                                                                                    従業員                                                                                  11 jsrグループのcsrを
                                                                                    人事制度の基本方針／行動指針“4つのc”／多様な人材の採用と登用／                                                      革新し続けるために必要なこと
                                                                                    ワークライフマネジメント／社員とのコミュニケーション／人材育成の取り組み

                                                                                    rc（レスポンシブル・ケア）                                                                  15 jsrグループの
                                                                                    rcマネジメント／マテリアルフロー／地球温暖化防止への取り組み／資源の有効利用／                                             企業理念体系とcsr
                                                                                    環境負荷低減への取り組み／安全への取り組み／グループ企業のrc活動




                                                                               社会
                                                                                    e2イニシアティブ®                                                                      2012年度活動ハイライト
                                                                                    生物多様性保全                                                                              17 グローバル各社の取り組み
                                                                                    地域・社会とのかかわり                                                                          19 ステークホルダーへの責任
                                                                                    株主                                                                              21 目標と実積
                                                                               第三者意見／第三者検証
                                                                                                                                                                    25 社外からの評価
                                                                               ガイドライン対照表
                                                                                                                                                                    26 jsrグループ概要
                                                                               レポートダウンロード


                                                                            参考にしたガイドライン                           対象範囲
                                                                            ●gri（global reporting initiative）     jsr株式会社およびグループ企業38社
                                                                             「サステナビリティ・レポーティング・ガイドラ                           報告のデータ収集範囲
                                                                                                                  ●rc（環境・安全・健康）
                                                                              イン（第3版）   」                          四日市工場、千葉工場、鹿島工場、四日市研
                                                                            ●環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）           」    究センター、精密加工センター、筑波研究所、                                   レスポンシブル・ケア®
                                                                                                                                                                                   「rc」
                                                                                                                                                                          （本レポートの中では  と表記します）
                                                                            ●一般社団法人 日本化学工業協会                       国内グループ企業14社＊1、および海外グループ


編集方針
                                                                             「化学企業のための環境会計ガイドライン」                  企業9社＊2                                                  レスポンシブル・ケアとは「化
                                           2013年度版では、特集でjsrグループの事業と社会のかかわ
                                                                            ●環境省「環境会計ガイドライン2005年版」                ＊1 p26「jsrグループ一覧」の※印参照                                   学 物 質 を 製 造し、または 取
                                          りを俯瞰したうえで、特に戦略事業分野における取り組みについ     ※griガイドラインと本レポートの対応について               ＊2 上 海 虹 彩 塑 料 有 限 公 司 ／日密 科 偲 橡 膠（ 佛 山 ）有 限 公
                                                                                                                                                                           り扱う事業者が、自己決定、自己責任の
                                                                                                                     司／ 天 津国 成 橡 膠工 業 有 限 公司／錦 湖ポリケム（株）／
 良き 企 業 市民として 誠 実に行 動し、社 会 の 信 頼に応 えてい    て詳しくご紹介しています。さらに社外有識者と当社役員のダイア      は、web版で公開しています。                        elastomix (thailand) co., ltd.／jsr micro n.v.／jsr     原 則に基づき、化学 物質の開発から製
                                                                                                                     micro, inc. ／jsr micro korea co., ltd. ／jsr micro
くため の取り組みがjsrグル ープのcsr（corporate social   ログを実施し、jsrグループのcsrについて大局的な見地から語     web                                                                                          造、流 通、使 用、最 終消費を経て廃 棄
                                                                                                                     taiwan co., ltd.
                                                                             csrレポート2013 > ガイドライン対照表                                                                       に至る全ライフサイクルにわたって『 環
responsibility：企業の社会的責任）です。               り合いました。活動報告については、経営方針「ステークホルダー
                                                                                                                                                                           境・安全』を確保することを経営方針に
 本レポートは、持続可能な社会の実現に向けたjsrグループ             への責任」別にまとめています。                   対象期間                                  発行情報                                                     おいて公約し、安全・健康・環境面の対
の方針と取り組みについて、すべてのステークホルダーの皆様に              また、取り組みと報告書に対する評価として、第三者意見（冊子・   2012年4月1日〜2013年3月31日                   発行日 2013年8月                                             策を実行し、改善を図っていく自主管理
ご報告することを目的としています。                         webに掲載）と第三者検証（webに掲載）をいただいています。   （報告の一部に、2013年4月以降の活動と取り組み内容            次回発行予定 2014年7月                                          活動」をいいます。
                                                                             も含みます）
                                                                                                                  （前回発行 2012年8月）

     jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                                 jsr グループ csr report 2013   

    トップコミットメント                                                    献できると確信しています。                             ます重要になると考えています。例えばライフサイエンスの分
                                                                   戦略事業では「精密材料・加工」を共通の基盤技術として               野では、研究機関との連携や他企業への戦略的投資を積極的

 変化し続ける時 代を見 通しながら、                                               います。jsrが持つ素材に、どんな機能を付与し、どうやっ
                                                                  て高精度な加工をするか。その掛け合わせで、単なる素材を
                                                                                                            に行っており、さまざまな社外パートナーと力を合わせた取り
                                                                                                            組みを推進しています。互いの意見を尊重し合いながら新し

「materials innovation」で                                           提供するよりも高い価値を生み出すことができます。そしてそ
                                                                  の技術力をベースに、
                                                                           「環境・エネルギー」と「ライフサイエ
                                                                                                            いビジネスモデルを築くには、challengeやcollaborationの
                                                                                                            重要度はさらに高まります。

 人間社会への貢 献に挑 戦します。                                                ンス」のふたつの分野で事業を展開しています。
                                                                   環境・エネルギーの領域で主軸に据えているのは、省エネ
                                                                                                             加えて、多様な価値観への理解も不可欠です。現在、グルー
                                                                                                            プ人員約5,800人のうち約1,200人が海外拠点の従業員で、
                                                                  ルギーやエネルギー回生、蓄熱、遮熱など、最終的に電力消               その比率は今後ますます高まっていきます。女性の活躍や中
                                                                  費を下げることにつながる分野です。特に力を入れているリ               途採用者の活用も推進しています。さまざまなバックグラウン
                                時代の変化を捉え、成長シナリオを描く
                                                                  チウムイオンキャパシタは、電極の性能や安全性を向上させ               ドを持つ従業員が、実力次第で管理職や経営幹部にチャレン
                                 jsrグループでは、2020年のありたい姿を描き、2011年   るために独自の精密加工技術を活かし、より高性能の製品づ               ジできる機会をつくることが経営陣の役割だと考えています。
                                度からの3カ年を「成長への始動」と位置づけた中期経営計画      くりを目指しています。また遮熱塗料用材料などは、以前から              同時に、会社と共に成長し続けようと強くコミットする従業員
                                「jsr20i3」を進めてきました。この間、リーマンショックに   研究していた技術を改良して製品化につなげました。このよう              に対して報いることができるような仕組みの導入も検討して
                                端を発した「不確実性」と「多様化」を時代のキーワードと       な製品群は、環境配慮と事業を結びつけるjsr独自のコンセ              いるところです。
                                考えてきましたが、2012年度以降、世界が新しい枠組みを迎     プト「e2イニシアティブ®」で掲げた「eco-innovation」と
                                                                                                            持続可能な社会の実現に向けて、
                                               その兆候のひとつが
                                えつつあるサインを感じています。       「シェー       も合致しており、積極的に取り組んでいきます。
                                                                                                            価値創造の挑戦を続ける
                                ルガス革命」です。シェールガスの安定的な生産・調達が可        一方、ライフサイエンスの領域では、2012年2月にjsrラ
                                能になれば、原料の多様化と地政学的なバランスの変化が間       イフサイエンス株式会社を設立しました。これまでも医療用ポ               2012年11月、四日市工場の乳化重合sbrプラントで火災
                                違いなく訪れます。また世界景気も、今後は悪化よりも好転       リマーや診断薬用粒子の製造・供給を行っていましたが、抗               が発生しました。幸い負傷者はなかったものの、近隣住民の
                                の可能性が高く、この機会を確実に捉えなければなりません。      体医薬の精製工程で用いるバイオプロセス材料の提供にも業               皆様や関係当局に多大なご迷惑をおかけいたしましたこと、
                                2014年度をスタートとする次期中期経営計画では、今後数年     容を拡大します。創薬のプロセスは高い品質や安全性が求め               改めて深くお詫びを申し上げます。日頃から安全活動に取り組
                                で起こり得るこうした変化を敏感に捉え、確固たる成長シナリ      られますが、半導体材料事業などで培ってきた品質管理や製               んできましたが「安全に絶対はない」と改めて思い知る機会
                                オを構築していきます。                       造技術のノウハウがここに応用できます。ライフサイエンスと              となりました。
                                 私たちの基盤事業のひとつである石化事業では、量・価格       半導体、一見関係がなさそうなふたつの技術を融合して利用                jsrグループは、国連グローバル・コンパクトに参加し、
                                ともに安定した原料の調達が事業の成否を左右します。主要       者の利便性を高めるチャレンジが進んでいます。これらを積み              グローバルに事業活動を展開する企業グループとして国際社
                                原料であるブタジエンの安定的確保は将来にわたっても課題       重ね、将来的には薬の製造コストを下げて安価な医薬品の製               会の中で、より責任ある行動の実践を目指しています。
                                です。これまで用いられていなかったブタジエン原料の活用に      造に貢献したり、一人ひとりに最適化した治療や投薬を行う                2013年3月には、米国のグループ企業であるjsr micro,
                                  合成ブタジエンの製造技術も開発中です。実はjsrでは、
                                加え、                                                 企業理念「materials
                                                                  パーソナル医療の進展に貢献することで、                       inc.が『 2012 csr report 』を発行しました。jsrグループ
                                40年ほど前に合成ブタジエンを研究していました。しかし当      innovation」を実践していきます。                     のcsrレポートに触発され、社会に向き合うことが競争力に
                                時は資源問題は社会課題になっておらず、経済合理性の観点        また、生物多様性の保全については、2012年度に策定した             なると自覚し自主的にレポートをまとめたのは、非常に喜ばし
                                からも有効とは考えられていませんでした。過去から続く研究      全社方針のもとで取り組みを着実に推進しながら、どのように              いことです。こうした意識や行動が、グローバルに展開してい
                                開発の蓄積が、今この時代に、新しい価値を生み出そうとして      事業活動に組み込んでいくかさらに検討を進める予定です。               くことに期待しています。
                                いるのです。
                                                                  多様な従業員一人ひとりの挑戦が、未来を創る
                                 もうひとつの基盤事業であるファイン事業は、日本中心の                                                  jsrは半官半民の企業としてスタートし、他の企業グルー
                                事業形態からの転換が迫られています。市場の変化を捉えな        石化事業からファイン事業、戦略事業へと事業分野も活動               プに属さない企業として独立性を維持してきました。今後、グ
                                がら、フラットパネル・ディスプレイ材料は韓国・台湾を中心に、    地域も拡大を続ける中で、人材の育成は経営のナンバーワン               ローバルな競争を勝ち抜き、jsrグループとしての個性を持っ
                                半導体材料はグローバルに、顧客のニーズに応えていく必要       課題です。                                     て存在感を示していくためには規模の拡大が必要で、時価総
                                があります。                             これまでの事業を通じて、グローバルな視点で仕事に取り組む             額1兆円規模で評価される企業となることを目指しています。
                                 ふたつの基盤事業は収益の要ですが、今のままの連続的な       というマインドセットが従業員一人ひとりに徹底してきたと感じ             この高い目標を達成するには、今までの考え方やビジネスモ
                                成長だけでグローバルに存在感のある地位の獲得は困難です。      ています。企業理念体系の浸透を目指した役員と従業員の対話会             デルまでも変革し続ける覚悟です。持続可能な社会の実現へ
                                私たちがさらなる成長を遂げるには、地球規模の課題解決に                               も繰り返し行い、認         の貢献と、jsrグループのたゆみない成長を目指して、私た
                                役立つjsrグループの素材や技術を次の事業の柱として確か                              知も進みました。今         ちは「materials innovation」による価値創造への挑戦を続
                                なものにする必要があります。                                            後は、行動指針「4c」       けていきます。
                                                                                                       、
                                                                                          のchallenge（挑戦）
                                社会課題の解決を成長のドライバーに
                                                                                          communication（対
                                                                                                                                jsr株式会社 取締役社長
                                 この新しい柱が「戦略事業」です。石化事業やファイン事                                、collaboration
                                                                                          話）
                                業を通じて蓄積した数々のオンリーワン技術や品質管理の手                                  、cultivation
                                                                                          （協働）
                                法を活用し、融合することで、グローバルな課題の解決に貢                               （共育）の実践がます



    jsr グループ csr report 2013                                                                                                   jsr グループ csr report 2013   

                                                                                                                                                      僕の名前はエコ分子くん。
グローバルな課題を解決する materials innovation                        特集1 未来へつながるものづくり                                                                            僕が付いているものは、
                                                                                                                                                      jsrグループの
                                                                                                       リチウムイオンキャパシタ
マテリアルが持つ可能性
                                                                                                                                                      環境配慮型製品です。
                                                                                                       風力、太陽光など自然エネルギーに
                                                                                                       よる発電の効率的な利用や、回生エ                              （e2イニシアティブ®浸透イメージキャラクター）

jsrグループのマテリアルは、さまざまな製品の素材として使われています。                                                                   ネルギーの取り込み等、瞬間的に大
さらに今、石油化学系事業やファイン事業などで培ってきた技術や人材と、グローバルに社内外の力を結集することで、                                                 きなエネルギーを充放電できるリチウムイオンキャ
環境・エネルギーやメディカル材料など、社会課題の解決を目指した新しい事業に、戦略的に取り組んでいます。                                                    パシタを開発・販売しています。               ❼




      診断薬用粒子                                                                              abs系樹脂
      高分 子 技 術をベース                                                                        耐衝撃性と剛性のバランス                                         熱可塑性エラストマー（tpe）
      にjsrが開発したポリ                                                                         が良く、光沢と色調に優れ、                                        加熱すると柔らかくなっ
      マー微粒子は、体外診                                                                          成形しやすいabs樹脂は、                                        て容易に成形加工でき、
      断薬の原料やバイオ研究用の分離・精                                                                   自動車部品や工業用品、電気機器などさ                                   リサイクル性にも優れた
      製材料などに活用されています。              ❽                      サーマルマネジメント材料
                                                                                          まざまな用途で使われています。         ❷                            tpe。スニーカーなどの
                                                          保冷・空調設備で使われる潜熱
                                                                                                                                               靴底や粘・接着剤、アスファルト改質
                                                          蓄 熱材料や、塗料に用いて建物
                                                                                                                                               材などに用いられます。                     ❶
                                                          の遮熱性能を向上させる樹脂な
                                                          ど、熱をコントロールして省エネや快適な環境づ
                                                          くりに貢献する素材を提供しています。     ❼

                                                                                                                                         スチレン・ブタジエンゴム
                                                                                          紙塗工用ラテックス（pcl）                                 jsrは自動車タイヤ用合成ゴムの国
                                                                                          雑誌やパンフレッ                                       内シェアナンバーワンのメーカーです。
                                                                                          ト、美術印刷など                                       低燃費タイヤ用に開発した合成ゴム
                                                                                          に 用いられ る 塗                                     で、独自の構造によりタイヤに使用したときのウェット
                                                                                          工 紙 には、強 力                                     グリップ性能と転がり抵抗性能を両立させて、タイヤ
                                                                                          な接着性と優れた印刷適性を有                                 が原因となる燃費ロスを小さくします。                    ❶
                                                                                          するpclが表面加工の際に使用
                                                                                          されています。           ❶
               ポリブタジエンゴム
               耐 摩 耗 性、動的 特 性、低
               温特性に優れ、加工性にも
               優れる合成ゴムで、大型車
               両のタイヤや各種工業製品、ゴルフボール
               など幅広い用途に活用されています。           ❶
                                                               タッチパネル用シート／フィルム
                                                               jsrが独自開発した耐熱透                                lcd材料
                                                               明樹脂「アートン®」フィルム                               液 晶テレビ やパソコ
    通信用光ファイバー                                                  に表面処理や透明電極 加                                 ン、スマートフォンなど
    インターネット、長距離通信                                              工などを施し、スマートフォ                                の各種ディスプレイに
    などに欠かせない光ファイ                                               ンやカーナビゲーションのタッチパネル用
                                                                                                                                            半導体材料
                                                                                                            使われる配向膜、感光性スペーサー、
    バー。国内で製 造される光                                              フィルムとして提供しています。       ❻                                                      it機器の心臓部を構成する半
                                                                                                            着色レジスト、保護膜、反射防止膜
    ファイバーケーブルの多くに、jsrの光ファ                                                                                                                   導体。その製造に欠かせない
                                                                                                            等が高い評価を受けています。       ❹
    イバーコーティング材が使われています。 ❺                                                                                                                   フォトレジストやcmp材料、実
                                                                                                                                            装材料などのマテリアルを提供しています。 ❸



                                                                                                                戦略事業                 戦略事業                戦略事業

❶エラストマー                         ❷合成樹脂               ❸電子材料            ❹ディスプレイ材料           ❺光学材料               ❻精密材料・加工                ❼環境・エネルギー          ❽メディカル材料
合成ゴムの総合メーカーとし                   柔軟な製品設 計の技 術力に      絶え間ないイノベーションを続   フラットパ ネ ル・ディスプレ     広く普及している光ファイバー      独 自開 発した 素 材 をベース       環境・エネルギー分野の新技      マテリアルテクノロジーとグロー
て誕 生して以 来、タイヤ用ゴ                 よって生み出された、ユニー       けるエレクトロニクス製品。そ   イ（fpd）材料のトータル・マ     による高速データ通信。それ       に、薄膜形成や精密加工技術           術に必要な材料開発に取り組      バルネットワークを通じて得ら
ム、tpe、エマルジョンなど幅                 クな 特 徴 を持 つabsをはじ   の進化を支える半導体のさら    テリアル・サプライヤーとして、     を光ファイバーのコーティング      によって、マテリアルの価値           んでいます。マテリアルの可      れた最新の技術を織り込んだ
広い石油化学製品で暮らしを                   めとする合成樹脂を世界中の       なる微細化・高集積化のカギ    多彩な技術で業界をリードして      材などの光学材料技術が支え       を最大化しています。              能性を追求し、持続可能な社      革新的材料が、ライフサイエン
彩っています。                         ユーザーに提供しています。       を握っています。         います。                ています。                                       会の実現に貢献します。        スの未来を切り拓きます。



    jsr グループ csr report 2013                                                                                                                           jsr グループ csr report 2013   

 積み重ねた技術力が、                                                                                                            戦略事業という「新しい土地」で
 新しい事業領域を切り拓く                                                                                                          ビジネスを進める難しさとやりがい
                                                                                                                        これまで基盤事業では、特定の顧客と深くかか         将来的により大きな社会課題になるであろうテーマ
                                                                                                                       わりニーズに応え、技術を擦り合わせる「one-on-     にフォーカスしています。社会への貢献とビジネス
 絶え間ない事業創造から                                       既存の技術や人材と
                                                                                                                       one」がビジネスの基本でした。しかし戦略事業で       が一体化していることが、さらなるやりがいにつな
「新しい事業の柱」を築く                                       社外・グローバルの力を結集
                                                                                                    渡邉 毅               は、販路や顧客とのチャネルがないところからスター       がっています。
     日本での合成ゴム国産化を目指し、1957年に日本合成ゴム株式                 戦略事業では、jsr グループの持つ既存技術や、研究開発で                   執行役員               トし、なおかつターゲットはグローバルに据えていま        中期経営計画「jsr20i3」の期間を通じて、戦略
                                                                                                    戦略事業企画部長（当時）
 会社として設立されたのが、jsrグループのスタートラインです。以                  見出した「イノベーションの種」をいかに事業に結び付けるかが                                       す。ですから、今までのマインドセットを変えなけれ       事業の基礎的な技術や外部との連携などはできあが
 来、石油化学分野でトップレベルの製品を数多く提供してきました。                   重要です。そこで、研究開発部門のトップが戦略事業部門の責任                                       ばと強く感じています。その実現のために、jsr グ      りつつあります。計画最終年にあたる 2013 年度は、
 1990年代には、光・電子材料などのファイン事業分野に業容を拡大。                 者も務め、両部門が密接にかかわり合いながらスピーディに決断                                       ループの行動指針「4c」の実践が不可欠です。         ここまでの蓄積を活かして実行あるのみ、という遂
 石油化学系事業分野で培った高分子技術などを応用し、事業の多角                    できる体制をとっています。研究者が直接顧客のもとに伺って                                         また戦略事業は、省エネルギーや創薬支援など、        行の年と位置づけ、挑戦を続けています。
 化に取り組んで、高い収益とシェア確保を実現しました。これらは基                   ニーズを掘り下げるなどの活動も盛んに行っており、研究開発と
 盤事業として、今日のjsrグループを支えています。                         事業の一体化が加速しています。
     2010年 代 に 入り、jsrグル ープの 成 長とともに、企 業 理 念
 「materials innovation」を実現して社会に貢献することの重要性
                                                    また、分野によって最先端の研究が北米で行われているものや
                                                   ヨーロッパ中心のものがあり、戦略事業の各ビジネスで重点とな
                                                                                                   戦略事業の３つの領域
                      「環境・エネルギー」
 が増しつつあります。そこで「精密材料・加工」        「メ                  る国・地域は基盤事業と異なっています。このため、研究開発や
                                                                                                                                             sifclear®（シフクリア）
 ディカル材料」の3分野を「戦略事業」と位置づけ、事業の拡大を                    営業の拠点を最先端エリアに置き、最新の動向を迅速に捉えるこ                     精密材料・加工                                 耐候性や耐汚染性を向上させ、遮熱効果を持
 進めています。折しも、リーマンショックや東日本大震災など、経済                   とができる体制も整えつつあります。加えて、戦略事業の推進に                                                             続させる材料が「sifclear ®」です。東日
                                                                                                    jsr グループが持つ独自の素材技術に、機能性と加工技術を
 やサプライチェーン、エネルギー問題などに大きな影響を及ぼす急変                   必要な極めて専門性の高い技術や知識をスピーディに獲得するた                                                             本大震災被災地の仮設住宅に「sifclear®」
                                                                                                   掛け合わせて世の中に新しい価値を提供するのが「精密材料・加             を 使 用した 遮 熱 塗 料を 無
 があり、ビジネスのあり方や社会のニーズも変化しています。そうした                  め、業務提携や戦略的投資を積極的に行っています。こうした取
                                                                                                   工」分野です。ここで生み出される技術は、他の 2 つの戦略事業                      。
                                                                                                                                             償で施工しました（写真）
 環境変化にも対応し、技術力を活かして継続的・安定的に成長でき                    り組みにより、社内外の専門知識や技術を集結させ、社会に新し
                                                                                                   の基盤にもなります。                                東南アジアなど直射日光に
 る企業を目指していきます。                                     い価値を提供できる製品づくりを進めています。                                                                    よる温度上昇が課題となる
                                                                                                    情報機器や精密機器は常に「より軽い、より薄い」製品を目指
                                                                                                                                             地域でも活用いただけるよ
                                                                                                   しており、材料レベルでの革新が求められています。素材をよく
                                                                                                                                             う、実績を重ねています。
                                                                                                   知るメーカーだからこそできる技術の組み合わせで、こうした
                                                                                                   ニーズに応えていきます。                              biolloy®（バイオロイ）
                                              精密材料・                                                                                          植物由来材料のポリ乳酸と、熱可塑性樹脂を
                                               加工                                                   arton®/opstar®/elart®                                       。既存
                                                                                                                                             複合化したバイオ樹脂「biolloy®」
                                                                                                   （アートン/オプスター/エラート）                         の一般的なバイオ樹脂に比べて5倍の耐衝撃

                                                                                                   優れた光学特性と耐熱性を持つ透明な                         性を持つのが特徴です。薄くて軽

                                                                                                   「arton®」フィルムや反射防止コーティン                    く地球にやさしい素材が求められ

                                                                                                   グ材料「opstar®」に、精密加工技                       ている化粧品やシャンプーなどの

 環境・                                         戦略事業                                メディカル             術を融合して生まれたタッチパネル用                         ボトルのほか、自動車内装、oa
                                                                                                                                             機器や家電等、さまざまな用途で
エネルギー                                                                             材料
                                                                                                                   。ガラ
                                                                                                   透明導電性フィルム「elart 」
                                                                                                                   ®

                                                                                                                                             の活用が見込まれています。
                                     新しい時代のニーズを反映した新しい価値の提供                                        スなどに代わって、スマートフォンの
                                                                                                   タッチパネル等に使われています。
                                                                                                                                             ultimo（アルティモ）
                                                                                                                                                   ®


                                                                                                                                             長寿命で電気を瞬間的に溜めたり放出するこ
                                                                                                    環境・エネルギー
                                            ファイン事業                                                                                           とを得意とする蓄電デバイスであるリチウム
                                                                                                                                                             。工場などの
                                                                                                                                             イオンキャパシタ「ultimo®」
                                     半導体材料やフラットパネル・ディスプレイ材料などで、                                     石油化学に事業基盤を置く jsr グループは、限りある資源を           瞬時電圧低下対策に使われたり、建設用機械
          応用                              電子機器や情報通信の発展に寄与                                          効率よく使うことや、省エネルギーに貢献することが重要である             が回ったり止まったりする際に
                                                                                                   と強く認識しています。そこで、ポリマー技術や素材の力を活か             発生するエネルギーを効率的に
                                                                                                                                             再利用するために採用が進んで
                                                                                                   し、エネルギーをコントロールするための製品を提供しています。
                                                                                    応用                                                       います。燃費の大幅な向上など
               微細なレベルでの
                                                                                                                                             自動車の高性能化にも活用でき
               材料コントロール技術                                                                          calgrip®（カルグリップ）
                                                                                                                                             るよう、研究を進めています。
                                                                                                   物質が固体から液体に変わるなど状態変化す
応用                                                                                                 る際に放出・吸収するエネルギーを蓄える、
                                          石油化学系事業                         応用
                                                                                                   潜熱蓄熱材料「calgrip®」
                                                                                                                  。ポリマー技術                       メディカル材料           次     の    ペ    ー     ジ    へ
                                                                                                   でパラフィンを固体化し、輸送中の安全性も
                 応用                       高品質な製品群をグローバルに提供
                                                                                                   向上しています。用途に応じた温度で定温輸                       健康や医薬に対するニーズはグローバルでますます高まってい
                                                             高品質で安全性の高い                            送に使えるため、生鮮食料
                                                                                                                                             ます。jsr グループは、従来から展開している医療用ポリマー
                                  高分子技術                                                            品やワクチンなどの医薬品
                                                             材料製造プロセス                                                                        材料に加え、製薬メーカーや研究機関が薬をつくったり、治療法
                                                                                                   の定温輸送材、また建材や
                                                                                                   空調等への応用で期待が高                              を開発するための手助けとなる「創薬支援」の分野で、素材や技
                                                                1960年代〜        1990年代〜   2010年代〜
                                                                                                   まっています。                                   術を活かした貢献をしていきたいと考えています。

                                              基盤事業
      jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                       jsr グループ csr report 2013   

    メディカル材料事業での展開


医療の現場に変革をもたらすマテリアルの力
                                                                                                                                                   jsrは、診断試薬の原料となるポリマー         jsrでは、磁性粒子にエクソソームと結
                                                                                                              個別化医療の研究に                         粒子で国内トップクラスのシェアを誇りま            びつく抗体を結合したエクソソームキャプ

世界的な成長分野であり、jsrグループの戦略事業の中でも注目度の高いライフサイエンス分野。                                                                 役立つ診断試薬材料                         す。この粒子に特定の物質と結びつく抗体            チャービーズと、その後の分析に用いる試
                                                                                                                                                を結合することで、分析の効率を上げる診            薬を組み合わせた研究試薬キットである
マテリアルでどのような課題を解決し、どんな未来を描こうとしているのかをご紹介します。
                                                                                                                                                断試薬をつくることができます。                exocap®を販売していきます。
                                                                                                                                                   血液や尿、羊水などの体液に含まれる小            将来は、エクソソームの分離手段だけで
病院で                                                        創薬の現場で                                            exocap®を用いた
                                                                                                                                                粒子エクソソームには、未知のマイクロ             なく、エクソソーム内に含まれる物質等を
医療行為で使われる器具や用具は、安全性と高い品質が何より重要                             先進国では、一人ひとりに最適な治療法を探る個別化診断に注目が                    エクソソームの分離例
です。jsrグループは、さまざまな医療に使われる材料を長年提供                            集まっています。一方、新興国では人口増に伴い、高品質で安価な                                                       rna等の核酸やたんぱく質が豊富に含ま            検出する試薬のラインアップを増やすなど
し続けています。                                                   医薬品に対するニーズが増えつつあります。jsrグループの技術は、                                                     れ、これを研究することで診断や治療に             の展開も視野に入れています。
                                                           こうした課題の解決にも活用され始めています。
                                                                                                                                   血しょう成分       役立つのではないかと期待されています。

                                                                                                                     血液            白血球、血小板、                       不要成分の除去
                                                                                                                                   赤血球など



                                                                                                                                               エクソソーム                             エクソソーム
                                                                                                                          安定化剤
                                                                                                                                                                                   拡大図

                                                                                                                                                                                                       プロテオミクス
                                                                                                                                                                                                        解析※2 へ
                                                                                                             exocap®


                                                                         診断試薬材料                                                  血しょう成分
                                                                         exocap®（エクソキャップ：疾患エクソソーム分離試薬）                                          エクソソーム             エクソソーム
                                                                                                                エクソソーム                                                                                 遺伝子解析へ
                                                                                                                                              キャプチャービーズ          キャプチャービーズ
                                                                         病気の個別化診断やコンパニオン診断※1につな              キャプチャービーズ
    メディカルポリマー                                                            がる研究を促進。
    輸液バッグ、輸液チューブ、医療用手袋                                                                                                              ※2 プロテオミクス解析 生体内に存在するたんぱく質がどのような役割を果たしているのかを、構造や機能を詳しく調べることによって明らかにしていくこと
    医療用製品向けに厳重に品質管理して                                                    バイオプロセス材料
    提供してきた、高機能樹脂、機能性エラ                                                   amsphere®（アムスフィア：プロテインaアフィニティ担体）
    ストマー、熱可塑性エラストマーをライ                                                   抗体医薬品の製造プロセスに用い効率化するこ                                                     抗体医薬は病原体に直接作用することか          amsphere®を用いることにより、主成分
    ンアップ。                                                                とにより、抗体医薬品の普及を促進。
                                                                                                              薬づくりを革新する                         ら、薬効性が高く副作用が少ないとされて            である抗体をより早く、より高純度に精製

                            ※1 コンパニオン診断 薬に対する効果や副作用など、薬に対する感受性の個人差を治療開始前に検査し、一人ひとりに効果の高い治療に結び付ける診断のこと
                                                                                                              バイオプロセス材料                         おり、がんやリウマチの治療薬に使われ始            できるようになりました。今後も抗体医薬
                                                                                                                                                めています。この抗体医薬の製造プロセ             を用いた先端医療の発展・普及に貢献して
                                                                                                                                                スの中で、jsrの高分子技術を応用した            いきます。
    優れた技術と品質で、創薬に新しい価値を提供する
                                                                                                             amsphere®による抗体の精製
     ヒトの体の中には宇宙空間に漂う星のように、                     ライフサイエンス分野で社会から期待されるニー                                                                                            洗浄用液                  溶出用液
                                                                                                                                                        精製前の
    無数の体内物質が存在します。私たちの技術が未                     ズに応え、より迅速な製品開発を進め、メディカ                                                                                   医薬品原液
    知の物質の検出や物質の機能の解明、さらには新                     ル材料事業に特化したサービスや品質保証体制の                                                          amsphere®

    しい薬剤の開発に貢献することに大きなやりがい                     強化を図るためには、分社化するのが良いと考え
                                                                                                                                                   抗体                                                   「医薬品」に
    を感じます。                                     ました。今後、社会が個別化医療に向かう中、病
                                                                                                                                                                                                         なります
     jsr が以前から取り組んでいた診断試薬事業                    気の症状を示すバイオマーカーや遺伝子変異な
    とメディカルポリマー事業に、事業化段階にあっ                     どの検出に役立つ高品質の材料や試薬を通じて、
    たバイオプロセス事業を集約して、2012 年に                    jsr グループの力を活かせる分野はますます拡
                                                                                        北嶋 幸子                                                                          不要成分
                                                                                                                                                   抗体精製用容器                                             精製された抗体
                                                                                        jsrライフサイエンス株式会社
    jsr ライフサイエンス社がスタートしました。                    大すると考えています。                              執行役員 診断試薬材料部長
                                                                                                             amsphere®が充填された精製容器
                                                                                                                                            原液添加                  洗浄                     溶出




ライフサイエンス分野の                                                                                                    （北京）生物科技有限公司
                                                                                                             捷和泰
                                               オーストリア
グローバル展開                                        bia separations社に   中国
                                                                   合弁会社 捷和泰（北京）生物科技
                                                                                                             〜成長市場・中国での医療支援ビジネス〜
                                               戦略的投資（2011年11月）
                                                                   有限公司の工場竣工（2012年4月）                         中国では、国家が農村部への医療普及に力を入れ                    薬の拡大を見込んでいます。jsr が日本で培った
創薬支援の分野で新しい技術や
ニーズにスピーディに対応するために、                             スイス                                      米国                   始めましたが、医療費や保険制度、地理的な問題など                   高い技術力や製品品質に対する期待が大きい一方、
                                               chromacon社に              日本             jsr micro, inc.において
jsrグループの持つ技術を磨くだけでなく、                                                株式会社医学生物学                               から、なかなか病院に行けない、行かない人も多いと                   取引先の技術レベルや、高い専門性を持った現地営
                                               戦略的投資（2013年2月）                          ラボの拡張に着手
世界各地で戦略的投資や提携も                                                       研究所との提携           （2013年4月）             いう現状があります。当社が診断薬中間材料を提供す                   業人材の育成など課題も多くあります。当社は設立
積極的に行っています。                                                          （2013年3月）
                                                                                                             ることで、病気の早期発見やより良い医療の提供、医                   して 1 年強ですが、中国の医薬分野で存在感を示
                                                                                                             療コストの抑制に貢献していきたいと考えています。                   せるよう、研鑽を続けていきます。
                                                                                                                                                                                               安田 健二
                                                                                                                                                                                               捷和泰（北京）生物科技有限公司
                                                                                                              市場としては、ラテックス診断薬と化学発光診断                                                           総経理



     jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                                          jsr グループ csr report 2013   10

グローバルな課題を解決する materials innovation                             特集2 社会との対話


jsrグループのcsrを
革新し続けるために必要なこと
地球規模の課題がますます増大している時代の中で、
jsrグループが社会的責任を果たしながら事業を推進していくために、どのような意識や行動が必要なのか。
今回は社外から3名の有識者をお招きしてダイアログを行い、意見交換を通じて今後のcsrの課題を探りました。
             （木） 会場：jsr六本木倶楽部
開催日：2013年6月13日




事業の根幹に影響を及ぼす                                              安井 至氏
気候変動や資源調達の課題を認識する                                         国連大学 元副学長。東京大学 名
                                                          誉教授（生産技術研究所教授、元
                                                          東京大学国際・産学協同センター
薗田氏     まず、2050年くらいまでを視野に入れ、長期的な
                                                          センター長）。2009年4月より独
視点から地球規模の課題、社会問題と、jsrグループの事業                              立行政法人 製品評価技術基盤機
                                                          構に在籍。専門は無機材料化学、
の関連について整理していきたいと思います。
                                                          環境科学、産学共同研究。現在、
安井氏      地球規模の課題のひとつは、厳しくなりつつある                           環境省 中央環境審議会委員、内
                                                          閣府 総合科学技術会議専門委員
気候変動です。アメリカのハリケーンなどを見ると、海岸に
                                                                『
                                                          などを務める。「化学」で何がわ
コンビナートをお持ちの化学メーカーにとって大きなリスク                                  （化学工業日報社）
                                                          かるか』        『地
                                                                      、
                                                          球の破綻 21世紀版 成長の限界』
だと感じます。気候変動の限界はどこなのか、気候変動を抑
えるために人間が自分たちの欲望を抑えられるかという視点
                                                          （日本規格協会）など著書多数。                ンの確保手段を検討する必要が出てきており、技術確立を目
                                                                                                                            薗田綾子氏
                                                                                         指しています。石油精製時の副生ガスを利用したり、バイオ
が、重要になると感じています。                                          「地球を消費しながら事業を行う中で、                                                 （ファシリテーター）

                                                                                         マスを原料とすることも検討しています。                株 式 会 社クレアン 代 表 取 締 役。
 もうひとつの課題は、資源問題でしょう。石油や石炭など                               最善のことをやれると言い切れる企業に、            安井氏    バイオ系の原料を検討する際には、注意が必要です
                                                                                                                            甲 南 大 学 文 学 部 社 会 学 科 卒 業。
                                                                                                                            広告代理店、株式会社リクルート
は燃料として使うものだという認識がありますが、燃やして                               ぜひなっていただきたいです」                 ね。パーム油を生産するアブラヤシの栽培で熱帯林が伐採さ        映像を経て、1988年に株式会社
しまうのはもったいない。これらの資源は「原料系」として                                                                                                 クレアンを設立。延べ約450社の
                                                                                         れたように、生物多様性の観点でバッティングするケースが        csrコン サル ティングやcsr報
意識すべきだと思います。そうなっていかないと、長期的に
                                                         ています。石炭は埋蔵量や供給安定性を考えると優れた燃料     多いためです。                            告書の企画制作を提供。npo法
平衡状態を保てるような社会にはならないのではないでしょ                                                                                                 人 サステナビリティ日本フォーラ
                                                            co2排出量とのバランスもあります。また、
                                                         ですが、                   お話があっ                                       ム事務局長、npo法人 社会的責
うか。                                                                                      化学業界特有の長いバリューチェーンの中で
                                                         た通り原料としても貴重な資源です。仮に別の燃料にスイッ                                        任投資フォーラム理事、社会イノ
清水    例えば2030年までの長期スパンで捉えると、現実の                                                          存在感を発揮する                           ベーター公志園300人委員会 実
                                                         チしていくとすると、その準備を10年単位で考えることが必                                       行委員などを務める。
対応を考える際には、リードタイムを踏まえていつから準備
                                                         要でしょう。エネルギー政策上、再生可能エネルギーの導入     薗田氏 足立さんは、化学メーカーが直面する課題について、
すべきかが重要なポイントになります。例えば、jsrグルー
                                                         は必要だと考えますが、一方現状の太陽光発電や風力発電の     どのようにお考えでしょうか？
プの工場でも石炭ボイラーを電気・蒸気の供給の一部に充て
                                                         不安定性を考えれば、多くを期待することは難しいでしょう。    足立氏    化 学 産 業というのは、ものすごく長いバリュー   共同で行政へも働きかけをしています。かつて四日市市では
                                                         いずれにせよ、電力については企業一社で解決できる問題で     チェーンの中に位置づけられています。原料を供給する上流       公害問題がありましたが、自然と共生する都市を目指して、
「常に先を見ながら、                                               はなく、国単位、国際的枠組での長期的視野に立った対応に     側、製造した素材を使う下流側のどちらに変化があっても、       近隣の他企業も含めて、どのように連携して進めていくか協
 やるべきことをフレキシブルにやる会社として、                                  期待しています。                        チェーンの中にいる化学メーカーは対応しなければならない。      議を始めたところです。

 広く世の中の牽引役となることを期待します」                                   足立氏   燃料として生物由来のものも期待されていますが、   非常に複雑なパズルのような関係性です。バリューチェーン       平野    サプライヤーとの関係という部分では、jsrは一次
                                                         生物由来のものは生産量に上限があるので、量を安定的に確     全体での環境やcsrへの配慮を考える場合、化学メーカー一      サプライヤー、二次サプライヤーをさかのぼって状況を把握
                                足立直樹氏                    保することは困難かもしれません。これもむしろ原料と考え     社だけでどうにもできないこともあります。ですから、サプ       することが当たり前のように調達部門の中に入っている。こ
                                株式会社レスポンスアビリティ 代         たいですね。                          ライヤーに対して指導したり、顧客に対して提案したりとい       れは、2000年頃にアメリカの半導体メーカーと取引を始め
                                表取 締役。東 京大学理学部、同
                                                         川崎   原料という観点では、合成ゴムの主要原料であるブタ   う責任を果たす必要も出てきます。                  る際の監査で指摘されたことがきっかけでした。それまで取
                                大学院で生 態学を学び、理学 博
                                士号を取得。国立環境研究所、マ          ジエンの調達にも変化が起こっています。これまで、エチレ     川崎    我々の工場が立地するコンビナートの中でも、上流・    引の際に二次サプライヤーまでの把握は限られたものを除き
                                レーシア森林 研究所（frim）勤
                                                         ンをつくるときの副生物からブタジエンを抽出してきました。    下流の考え方があります。また、コンビナートは地域の一部       やっていなかったため、カルチャーショックでしたが、その
                                務の後、コンサルタントとして独
                                立。企 業と生 物 多様 性 イニシア      しかし、中東ではエタンガスをベースに、アメリカなどでは     ですし、同業他社の工場も立地していたりする。環境や社会       経験は現在に活きています。
                                ティブ（jbib） 事 務 局 長、 日 本
                                                         シェールガスをベースにした低コストのエチレンが競争力を     への配慮は、まず自分たちの工場できちんとやって、周辺や       足立氏   生物多様性については、jsrは「企業と生物多様性
                                生態学会 常任委員、環境省 生物
                                多様性企業活動ガイドライン検討          持ちつつあり、日本のエチレンの生産量が低下してきていま     行政も巻き込んで調和することも目指す必要があると感じて                   」に4年前から参加いただいていま
                                                                                                                           イニシアティブ（jbib）
                                会委員、経済社会における生物多
                                                         す。それに伴ってブタジエンの原料となる副生物も減りつつ     います。                              すが、こんなに早い段階から興味を持ち、しかも実際に行動
                                様 性の保全等の促 進に関する検
                                討会委員等を歴任。                あります。我々としては、従来の副生物に頼らないブタジエ     久保    実際、メインプラントが立地する四日市市では他社と    してくださった化学メーカー、素材メーカーは他にありませ



11   jsr グループ csr report 2013                                                                                                                            jsr グループ csr report 2013   12

んでした。自分たちが何を求められているかを自覚し、それ                 るべく広範な、鳥瞰的視点が大事になります。             あります。しかし本当のイノベーションとは、もっとドラス
に合わせてどんどん変わろうとしている。一緒に活動をする                 平野    少し乱暴な言い方ですが、日本は妙に豊かであるが故    ティックで物事の根幹を揺さぶるようなものではないでしょ
中で、常に先を見ながら自分たちでやるべきことをフレキシ                 に、危険だという気がします。人口問題や環境問題をはじめ、      うか。そして、その根幹を支えているのが素材産業だと私は
ブルにやっている会社なんだという印象を強く感じます。先                 世界にはさまざまな課題があるのに、日本にいると快適で気       思います。消費者の方があっと驚くような機能や製品も、実
に話のあった行政への働きかけなどもそうですが、ぜひ今後                 づけなくなってしまう。ですから、私が担当している経理・       現するためには素材の技術が必要です。つまり、本当のイノ
も活動を広げていっていただきたいです。そして、そうした                 財務部門では、部署でローテーションがあったときには、海       ベーションは素材から生まれると思うので、その点でjsrグ
活動を対外的に発信することで、広く世の中の牽引役となっ                 外勤務を経験させることにしているんです。それは人材育成       ループにとても期待をしています。また、新しいものを生み
ていただくことに期待しています。                            ポリシーなどと呼べるものではありませんが、とにかく海外       出す意味でも、多くの従業員を海外勤務させる取り組みも素
                                            に行かせます。                                         世界のいろいろな場所のロー
                                                                              晴らしいと思います。従業員が、
社内外のステークホルダーと共に
                                                        「日本はものすごく便利で何も考
                                            久保 こうした取り組みは、                     カルな日常生活を知っていることは、今後、世界中の生活を
真のイノベーションの実現を目指す
                                            えなくても生活していくことができる」という特異性を若い       変えるようなイノベーションを生み出すための原動力になる
薗田氏 jsrグループは企業理念の中に「materials innovation」   うちから実感することができるので、重要だと思います。        はずです。
を掲げていらっしゃいます。イノベーションには、ネガティブ                薗田氏    お話しいただいたような企業姿勢が見えてくると、    安井氏   今のままでは日本の将来は厳しい、と私は思って    収益や今年の目標の達成にばかり目が行きがちです。世の中
なインパクトをポジティブに変えたり、ポジティブなインパク                jsrグループに対する投資家の評価も変わりそうですね。       います。いちばんの原因はマインドです。日本人ローカルの     の環境が毎日変わっていく中で、長期的にどう見ていくのか
トをさらにポジティブにする、今までにない発想が重要です。                足立氏    日本ではまだ、社会的責任投資（sri）が特殊な投   狭い場所に寄り合って生きていくことが心地良いと思ってし     ということについて、示唆に富んだお話を伺うことができたと
この原動力として従業員の育成が不可欠になると思われます                 資スタイルだと思われているようですが、欧州などでは当た       まっているのではないか。それは企業も同様で、自社が正し     思います。本日の内容を我々の仕事に反映させていくのはも
が、社内ではどのように捉えていらっしゃるのでしょうか？                 り前にesg（環境・社会・ガバナンス）のリスクがないかど      いことをやっていると主張し、自社を誇る企業というのは日     ちろんですが、従業員にも理解してもらうことで、意識やモ
清水    私は「materials innovation」には「マテリアル自身    うかを投資判断に入れています。いくら目の前の業績が良く       本ではあまりないと思います。それを主張するためには、全     チベーションの向上につながるのではと感じています。普段
のイノベーション」と「その新しいマテリアルを通じた世の中                ても、esgのリスクを抱えていると長期的な投資には向かな      地球的な視点と、長い時間軸で物事を捉えなければならない。    と違った視点からの気づきを大切にしていきたいと思います。
のイノベーション」というふたつの側面があると考えていま                 い。esgに関してきちんと取り組んでいるというのを最初の      そしてそれによって将来をリードしていくんだという気概を     平野    私は比較的楽観的に考えています。気候変動やエネル
す。社会がどうなるべきなのかという視点を、研究者もマー                 スクリーニングの基準として使い、それからパフォーマンス       持った経営者が、今の日本にいちばん求められていると感じ     ギー問題、原料調達など、課題はたくさんあります。しかし
ケティング担当も、従業員みんなが持つことが大事だと思い                 や業績を見るということです。                    ます。jsrは、経営者である小柴社長の哲学が明確で、リー    人類は今までも困難な課題を解決してきた生き物です。jsr
ます。独りよがりなものづくりではなく、また直接の対面顧客                清水    私は、esgだけをことさらに強調することには違和    ダーシップを発揮されている。その個性に期待しています。     グループの中にもさまざまな課題解決のdnaがたくさん蓄積
のニーズだけではなく、世の中を見渡し、新しいトレンドを把                感があります。まずは本業にきちんと取り組み、その中に自       私たちが地球上で生活し、事業を行う以上、地球を消費しな     されているし、良いリーダーもいる。今後課題になるのは、
握する感性が従業員に求められているのかと思います。                   然とesgの概念が入ってきているのが望ましいと考えていま      がら生きているわけで、その中で最善のことをやれると言い     活動を加速させていかなければならないということ。まずは
安井氏     特に日本では、イノベーションという言葉が「消費             す。制度設計や組織設計、従業員教育に、当たり前のように       切れる企業に、ぜひなっていただけたらと思います。        自分から行動するということが大切だと、改めて感じました。
者のニーズを超えたちょっと良いものをつくる」というよう                 esgの観点が反映されているというのが理想的ではないかと      清水   気候変動や生物多様性など、これまでも取り組んでき   久保    こういった形でダイアログを実施するのは、jsrグ
な考え方になっていないでしょうか。イノベーションの方向                 思います。                             た問題もあれば、シェールガス革命のように新たな対応を考     ループのcsrとしては初めての試みでした。csrを進めるう
              「やわらかなバックキャス
性とはそういうものではなくて、                                                               えるべき変化も起きています。これら多様な論点を取り込み     えで、社会と対話し、それを施策に活用していくことが重要
                                            長期的な視座から事業のあり方を見つめ
ティング」が必要というのが私の考えです。社会の現状を認                                                   ながら、より長期的な視点でビジネスを考えなければならな     と認識しています。今回のダイアログは、単なる一般論に終
                                            日常業務の推進力に変えていく
識し、現状がどういう方向に動いていくのかを予測して、将                                                   いことを再認識しています。また、いろいろな考え方を組織     わらず、大変広い視野で語り合うことができ、大きな示唆を
来社会の姿を描く。そこから「世の中の人が本当に欲しがっ                 薗田氏    それでは最後に、本日のまとめを、お一方ずつお願    に落とし込む際には、従業員一人ひとりの感度を上げること     得ることができたと感じています。また、私たちに大きな期
ているもの」のニーズをブレイクダウンしていくという作業                 いいたします。                           が重要である一方、従業員が入れ替わっても組織としての感     待を寄せていただいていることも実感できました。一度にす
ですね。日本だけのドメスティックな視点に捕われず、世界                 足立氏    先ほど話に出ていた通り、日本でイノベーション     度を保っていく必要性も、課題として認識しなければと強く     べてに取り組むのは難しいですが、順を追って進め、jsrグ
全体でこのくらいの人がこういう方向に考えているから、こ                 と呼ばれるものは「本当にそれがイノベーションなの？」と       感じました。                          ループがより良い企業体になることを目指していきたいとい
んなものが必要だと分析をすることが必要です。つまり、な                 思うくらい小さなもの、改良程度のものを指していることが       川崎   普段、日常的に事業や業務に埋没してしまい、目先の   う想いを新たにしました。ありがとうございました。




                                                                                                               当日のファシリテーター薗田氏からのメッセージ

                                                                                                               jsrグループの取り組みは、日本企業の中では一歩進ん
                                                                                                               だものです。今後、社会に向けてもっと発信することで
                                                                                                               対外的な評価が高まり、ブーメラン効果で社内浸透にも
                                                                                                               つながると思います。ぜひ、グローバル企業としてのベス
                                                                                                               ト・プラクティスとなることに期待しています。



 川崎弘一                           平野勇人        清水喬雄              久保達哉                                                         では、本ダイアログの全文を掲載しています。
                                                                                                               csrレポート（web版）
 常務執行役員                         取締役執行役員     執行役員              csr部長
 環境安全担当                         csr担当       経営企画担当
                                                                                                                   web   csrレポート2013＞特集2




13   jsr グループ csr report 2013                                                                                                       jsr グループ csr report 2013   14

jsrグループの企業理念体系とcsr                                                                     csr推進体制
                                                                                        マテリアルを通じて価値を創造し、人間社会（人・社会・環境）に貢献することが                                         顧客・
人や組織形態が変わっても「持続的な成長」を成し遂げる企業風土をjsrグループ内に醸成していくことを目的に、                                                                                                                 取引先
                                                                                                    そのプロセスで「良き企業市民」として誠実に行動し、
                                                                                       jsrグループの使命ですが、                       ステー
当社グループの社員全員が、責任と自信を持って行動するために共有すべき「価値観」として、
                                                                                       クホルダーの皆様の期待に応えていくことも重要です。これらを達成する取り組みが当
企業理念体系を制定し、                         「経営方針」
           浸透活動に注力しています。企業理念体系は「企業理念」    「行動指針」から成っています。
                                                                                       社グループのcsrであり、経営の重要課題と位置づけています。
                                                                                        高度化する社会からの要請に伴う新規テーマに対しても、csr会議を中心に対応を
                                                                                       行っています。                                                             従業員                               社会
 企 業 理 念 materials innovation
                                                                                                       csr会議 議長：csr担当執行役員 4つの委員会の統括・指導
                          マテリアルを通じて価値を創造し、人間社会（人・社会・環境）に貢献します。
 jsrは、マテリアルを通じて新しい価値を創造、すなわちイノベーションを実践します。マテリアルは素材のみにとどまらず、素材の強み                                            重点項目の活動を推進するための4つの委員会
 を活かした部材をも含みます。価値の創造は、研究開発活動にとどまらず、製造・販売・購買・物流・企画管理など、jsrグループ全体                                                                                                        株主
 のすべての企業活動を通じて実現されます。人間社会への貢献は、人・社会・環境にとってかけがえのないマテリアルを通じた価値創造
 の結果もたらされます。“materials innovation”はこの内容が込められたjsrの存在意義を示すものです。                           企業倫理委員会              rc推進委員会        リスク管理委員会           社会貢献委員会
                                                                                       ⃝jsrグル ープの 企 業 倫     ⃝jsrグループの安全、環   ⃝jsrグループを取り巻く    ⃝jsrグループが取り組む
                                                                                        理活動推進                境、品質、製品安全に関     リスクの対応方針の策定      べき 社 会 貢 献 活 動の 検
                                                                                       ⃝ 法 令 遵 守 の 確 認とフォ    する方針の策定および見     および継続的改善         討、推進

 経 営 方 針 変わらぬ経営の軸                                                                       ローアップ
                                                                                       ⃝人権の尊重と保障の推進
                                                                                                             直し、実施の促進




 絶え間ない事業創造                      絶え間ない大きな社会ニーズの変化に対し、必要なマテリアルも変わり続けます。jsrは今ある事業に留まること
                                はなく、常に新たな事業を創造することで、社会ニーズの実現に貢献し、持続的な成長を達成します。         2012年度に実施した主な取り組み
 企業風土の進化                        変わり続ける社会ニーズへマテリアルを通じて応え続けるために、人材・組織は常に進化し続けます。自身の良き風
                                                                                       企業理念浸透活動
                                土は維持しながらも新しいものを取り入れ、進化するエネルギーに富んだ経営と組織を築き続けます。
                                                                                       ・社長を含めた役員対話会（29回で422名が参加）
 企業価値の増大                        マテリアルを通じて事業機会を創出し、企業価値の増大を目指します。そのためには、顧客満足度の向上と社員の
                                                                                       ・浸透度調査（前年度の活動結果を定量的に把握）
                                豊かさの向上を重視し続けます。
                                                                                       ・各職場にて前年度の浸透度調査結果を共有し、課題をフィードバック

 経 営 方 針 ステークホルダーへの責任                                                                  ・リクルーター・面接担当者教育（141名受講）
                                                                                       ・階層別研修での理念教育（168名受講）
                                                                                                                                                       社長との対話会


                                                                                       ・浸透プロジェクトメンバーが各職場で説明とディスカッションを実施                     役員対話会に参加した社員の感想
 顧客・取引先への責任                     ⃝移り変わる時代の多様な材料ニーズに応えるため、変化への挑戦と進化を絶やしません。
 jsrグループの全顧客・                   ⃝顧客満足の持続的な向上を目指します。                                    ・目標管理カード運用方法の改善（業務目標に加え4c目標を新設）                  ・噛み砕いた内容説明で、堅苦しいイメージが払拭された。なぜ必要か、
 取引先に対する責任です。                   ⃝全ての取引先に誠意をもって接し、常に公正・公平な取引関係を維持し続けます。
                                                                                       ・グループ各社での浸透活動担当者の任命                                  なぜ重要か、込められた想いが伝わった。
                                ⃝サプライチェーンにおける環境・社会に配慮し続けます。                                                                             ・自分の仕事と理念とのつながりに気づき、改めて誇りと責任を持つよう
                                                                                       ・グループ各社の活動担当者を中心としたディスカッション
                                                                                                                                            になった。
 従業員への責任                        ⃝社員一人ひとりは公平な基準に基づき評価されます。                              （集合型ワークショップと社長対話会）
 jsrグループ全社員に対する                 ⃝社員には常に挑戦する場を提供し続けます。
 責任です。                          ⃝社員にはお互いの人格と多様性を認めあい、共に活躍する場を提供し続けます。
                                                                                       コンプライアンスの強化
 社会への責任                         ⃝地域社会の責任ある一員として環境・安全に配慮した事業活動(レスポンシブル・ケア)を行い続けます。
                                ⃝地球環境負荷低減を含めた地球環境保全のニーズに対し、環境配慮型製品を提供し続けます。            ・守るべき法令についてのポイントをまとめた「コンプライアンスハンドブック」を作成し、国内全従業員に配布しました。
 我々が生活し、働いている
 地域社会、更には全世界の                   ⃝製品ライフサイクル全体から発生する環境負荷の削減に努めるとともに、環境安全配慮を行い続けます。       ・国内、海外の拠点で企業倫理意識調査を実施し、企業倫理意識の現状把握および課題を抽出、
 人間社会に対する責任です。                  ⃝事業活動を通して、生物多様性の保全に積極的に貢献し続けます。                         課題についてはフォローアップ計画を策定し、対応を進めています。

 株主への責任                         ⃝マテリアルを通じて事業機会を創出し、企業価値の増大を目指します。                                                                                                              コンプライアンス
 株主全体に対する責任です。                  ⃝経営効率の向上を常に行います。                                       iso26000を参考とした分析                                                                        ハンドブック
                                ⃝透明性が高く健全な企業経営を行うことにより、株主に信頼される企業となります。
                                                                                       jsrグループのcsrの取り組みについて、現状把握と今後の課題抽出のために、                                   に、詳細情報を掲載しています。
                                                                                                                                                    csrレポート（web版）
                                                                                       iso26000をベースに分析を実施しました。結果は今後の活動に活かす予定です。                      web   csrレポート2013＞csrマネジメント

 行 動 指 針 ４つの“c”
 challenge〈挑戦〉                  jsrグループ社員一人ひとりはグローバルな視点で、常に挑戦意欲を持ち続け
                                自発的に新しいことに着手し、例え失敗してもその経験を活かして次の成果につなげます。              国連グローバル・コンパクトへの参加                                    グローバル・コンパクトの10原則
                                                                                                                                            ❶人権擁護の支持と尊重
 communication〈対話〉 jsrグループ社員一人ひとりは共通の基本的価値観に基づき、グループ・会社の方針、                                                                                 ❷人権侵害への非加担
                                部門の課題を透明性をもって共有し、同じ目標に向かって双方向の対話を重視しながら                 jsrグループは、2009年4月、国連が提唱する「グローバル・コン                   ❸組合結成と団体交渉権の実効化
                                課題解決に取り組みます。                                              に参加しました。企業の社会的責任が強く求められる中、
                                                                                       パクト」                        グロー                      ❹強制労働の排除
                                                                                       バルに事業活動する企業として、グローバル・コンパクト10原則が謳                     ❺児童労働の実効的な排除
                                                                                                                                            ❻雇用と職業の差別撤廃
 collaboration〈協働〉 jsrグループ社員一人ひとりは、社内の組織の壁にとらわれない仕事の進め方を常に心がけ協力しあい、                    う人権・労働・環境・腐敗防止へのより一層の配慮が必要と認識して
                                また、従来の発想にとらわれず積極的に社外との協働を取り入れて業務を進めます。                                                                      ❼環境問題の予防的アプローチ
                                                                                       います。私たちはグローバル・コンパクトへの参加を国際社会の中で
                                                                                                                                            ❽環境に対する責任のイニシアティブ
                                                                                                              より積極的に「企
                                                                                       責任ある行動を実践するための「宣言」と位置づけ、
                                                                                                                                            ❾環境にやさしい技術の開発と普及
 cultivation〈共育〉                jsrグループ社員は、上下双方向の対話を重視した人材育成を通じ、上司と部下が共に成長していきます。
                                                                                       業の社会的責任」を果たしていきます。                                   ❿強要・賄賂等の腐敗防止の取組み




15   jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                     jsr グループ csr report 2013    16

 2012年度活動ハイライト

グローバル各社の取り組み
                                                                                           ※1 ghs（globally harmonized system of classification and labelling of chemicals）
                                                                                              化学品の分類および表示に関する世界調和システム。化学品の分類、ラベル表示、
                                                                                              sds提供を世界的に統一する仕組み
                                                                                           ※2 msds（material safety data sheet）
                                                                                              製品安全データシート。化学物質の安全情報を記載したシートで、他の事業者に出荷
jsrグループでは、企業理念体系や中期経営計画をグローバルで共有しつつ、                                                          する際に添付する。国際基準ではsds、韓国では国内法によりmsdsと呼称している


国・地域ごとに異なる課題やニーズに応じた取り組みを進めています。
自社の事業環境と求められている社会的責任について、海外グループ各社のリーダーの声を集めました。



     jsr bst elastomer co., ltd.                   elastomix (thailand) co., ltd.          jsr micro n.v.                                                                    jsr micro, inc.

                         工場を建設中のタイのラヨン県マプタプット地                   タイでは経済成長と環境整備（工業地域の環境                               euでは、環境と顧客・従業員の安全を守るこ                                                 カリフォルニアでは、最近始まったキャップ
                         区は化学工業の集積地で、環境に対する意識が                   問題、インフラ整備など）が注目されていると                               とに大きな関心が寄せられています。化学薬品                                                 アンドトレード方式と、インテル社によるグ
                         高い地域です。2012年5月に近隣で発生した                  ともに、生活の質の向上が求められています。                               の環境への影響や従業員の健康、安全性の技術                                                 リーンケミストリー・ベンチマーキングが話題
                         爆発事故により安全性への要求も厳しくなって                   csrに関する認知度はまだあまり高くありま                               への注目は高く、当社では環境への影響や労働                                                 となっています。当社はサプライチェーンでの
                         いるため、安全に関する万全の施策を実施し、                   せんが、既に近隣住民との対話や省エネ、リサ                               安全に最大限に配慮し、従業員との積極的な対                                                 csrに関する取り組みの共有も進めています。
                         地域社会へ訴求していくことが必要です。工場                   イクル率の向上などの環境対策への取り組みを                               話を通じ、開かれたコミュニケーションを促進                                                 サプライチェーン各社や投資家など社外ステー
     取締役社長               の建設にあたって地域住民への説明会を行った     代表取締役（当時）     進めています。今後はさらに、従業員のモチベー    president                 しています。euの規制は複雑ですが、環境や                                   hr director   クホルダーへの働きかけは顧客の要望でもあり
     長友 崇敏               ほか、地域行事への参加や周辺学校への寄付な     後藤 眞          ション向上と、定期的な教育による企業倫理の     bruno                     労働安全への影響を測りながら、適切な対応を                                   phyllis       ます。今後は、生物多様性プロジェクトにもか
                         どの地域貢献活動を行っています。                        徹底に注力していく予定です。            roland                    行っています。                                                 moracco       かわっていきたいと考えています。




     jsr micro korea co., ltd.                     jsr micro taiwan co., ltd.              techno polymer america, inc.                                                      jsr trading, inc.

                         韓国では、企業が高いレベルの社会的役割を果                   台湾では、99％以上のエネルギー源を輸入に                               米国では、サステナビリティへの取り組みが一                                                 ガソリン価格高騰から、アメリカでも低燃費な
                         たすことが期待されています。安全衛生、品質                   頼っているため、省エネ・低炭素化は喫緊の課                               流企業の条件になっていると感じます。特に                                                  コンパクトカーへの乗り換えが進んでいます。
                         管理への関心も高まる中、当社はghs※1対応、                 題であり、当社でも工場中心に省エネ対策を積                               環境問題は、プラスチックの世界的な展示会                                                  当社は低燃費タイヤの原料となるjsr s-sbr
                         msds※2作成、使用薬品の安全性の確認、法令                 極的に行っています。また、工場の緑地では台                              「npe2012」でも大きなテーマでした。また、                                               の販売拡大を通じて、環境改善に寄与していま
                         に対応した新規化学物質の登録など、さらなる遵                  湾固有種を栽培するなど生態系との調和も図っ                               企業倫理についても非常に厳しい国柄なので、                                                 す。また、貿易管理・規制への対応や労働問題
                         法の徹底に取り組んでいます。今後、韓国外へ                   ており、2012年から2年連続で地元工業区の                              営業活動などでは十分に注意しています。今後                                                 などのリスク管理に力を入れており、定期的に
     代表理事社長              の製品輸出が増加する中で、輸出対象各国の化     董事長                                     president                                                                         社長
                                                                 緑化コンテストにて表彰されました。今後も                                は、jsrグループならではの技術力を武器に、                                                状況確認を行っています。現地に根差した企業
     川橋 信夫               学物質管理制度や貿易関連規則を整理して法令     根本 宏明         jsrグループ全体のcsr活動の目標をもとに、   石井 敦                      今にも増して欧米企業のニーズに合った環境対                                   筒井 健          を目指し、ローカル企業との取引拡大やナショ
                         遵守の体制整備を進めていきます。                        地域性にも配慮した活動を推進していきます。                               応型材料を開発していきます。                                                        ナルスタッフの雇用を進めています。




     techno polymer hong kong co., ltd.            techno polymer (shanghai) co., ltd.     jsr (shanghai) co., ltd.                                                          捷和泰（北京）生物科技有限公司
     techno polymer guangzhou co., ltd.

                         当地は今、経済発展・国家発展を最優先する                    中国は環境面で世界から厳しい見方をされてい                               中国でも、一般の人々の環境意識は年々高く                                                  中国ではこの冬騒がれたpm2.5のみならず、
                         時代から、企業が社会的責任を果たすために何                   ます。そのため、有害化学物質の輸入管理レベ                                      「化学品を扱う企業として、
                                                                                                                     なってきており、                                                              より良い環境、医療への国民の意識が日に日に
                         をすべきか議論できるステージへ変化していま                   ルは年々厳格化されていますし、個人レベルで                               中国の法規制に適切に対応しつつビジネスの拡                                                 増していると実感しています。私たちの製品で
                         す。当社は運営規模の小さい会社ですが、現地                   も環境や安全に対するマインドが高まっていま                               大を目指す」ことが、当然ですが、基本であり                                                 ある診断薬中間体は、より良い医療環境を提供
                         法人として持続可能なcsr活動とは何かを従                   す。環境規制や労働環境改善のニーズに応える                               重要であると考えています。事業の拡大に連れ                                                 するための製品であり、まさしく事業活動その
                         業員と勉強会などを行いながら一緒に考えてい                   ため、顧客の工程削減につながる材料などの販                               ナショナルスタッフの育成も重要となってきて                                                 ものがcsrであると言えます。また当社が中
     managing                                      董事長・総経理                                 董事長                                                                               総経理
                         るところです。まずは、段ボールや新聞のリサ                   売拡大を目指すとともに、法令遵守、公正な取                               おり、jsrグループの一員としてチャレンジ                                                 国企業との合弁企業である利点を活かし、社員、
     director
     董事長・総経理             イクルなど身近な活動から取り組みを始めまし     平田 大          引の実践、雇用を維持し、人材育成に取り組ん     藤本 敏行                     する気概を持ってもらえるようなマネジメント                                   安田 健二         家族との社員旅行などを企画し、地域コミュニ
     岩下 直正               た。                                      でいます。                                               を意識してやっていきたいと思っています。                                                  ティへの積極的な参画を図っています。




     techno polymer (thailand) co., ltd.           上海虹彩塑料有限公司                              日密科偲橡膠(佛山)有限公司                                                                    上海立馳高化工有限公司


                         タイは、急激な経済成長の裏で環境・社会問題                   上海でも、中国の他の地域と同様に、経済発展                               環境・安全に関する法規が整備され、企業への                                                 大都市を中心に環境意識が急激に高まっていま
                         が未解決のままとなっており、企業の対応が期                   と環境保護の両立が社会的な課題となってい                                安全管理指導も強くなってきています。当社で                                                 す。pm2.5や食品管理法の強化などの話題が絶
                         待されています。デモや洪水などのリスクもあ                   ます。特にpm2.5をはじめとする環境問題と、                             は以前から環境・安全の維持と向上に取り組ん                                                 えず、当社でも環境意識に起因する商材の組み
                         るため、リスクマネジメントの向上にも力を入                   それに対する改善対策についての関心は、非常                               できましたが、これからも継続して推進してい                                                 合わせを強化しながら、中国の貿易実務にわた
                         れています。今後は従業員自らがcsrのために                  に高くなっていると感じています。                                    きます。また、従業員に対する責任を強く求め                                                 る諸規制を遵守することに力を入れています。
                         何をすべきか意識できるよう教育する取り組み                   私たちも、生産活動における省資源、省エネル                               られるようになっているので、福利厚生制度の                                                 今後は、jsrグループの環境対応や地域社会へ
     managing            を進め、csr活動に積極的に参加でき、誇りを    董事総経理         ギー活動の推進を積極的に進めていきます。      総経理                       整備や従業員の意識調査などを行い、人材の確                                   総経理           の貢献をさらにアピールできるよう、自分たち
     director
                         持てる企業として成長することを目指します。     大村 勝郎                                   加藤 雅司                     保・育成に努めています。                                            小柳 景也         の拠点から柔軟に情報を発信していけるよう努
     上原 章太郎                                                                                                                                                                                めます。




17     jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                                                   jsr グループ csr report 2013   18

 2012年度活動ハイライト

ステークホルダーへの責任
                                                                                            社会
jsrグループは、経営方針に定めるステークホルダーに向けた、
責任を果たすためのさまざまな活動に取り組んでいます。
以下に、主な取り組みについてご紹介します。

                                                                                           生物多様性に配慮した事業所の土地利用
     顧客・取引先                                                                                     「企業と生物多様性イニシア
                                                                                            当社では、                 虫、メダカなど、予想以上に多くの生物
                                                                                                （jbib）が開発した、
                                                                                           ティブⓡ 」          「いきも   が生息していることがわかりました。今
                                                                                           の共生事業所 推進ガイドライン」を活
                                                                                                 ⓡ
                                                                                                                  後も、各事業所で定期的に社員による調
 インテル コーポレーションの「サプライヤー・コンテニュアス・                                                            用して、事業所緑地の生物多様性の評価     査を行っていきます。
                                                                                                                                            四日市工場でのいきもの調査

                （scqi）
 クオリティー・インプルーブメント    賞」を連続受賞                                                               と、緑地の改善を進めています。2012      また、2012年9月に閣議決定された
                                                         scqi賞授賞式（写真撮影：dan agulian）
     世界的な半導体メーカーであるインテ             当社から提供している先端リソグラフィ                                      年度は、四日市工場および筑波研究所に     「生物多様性国家戦略2012－2020」の     東北大学生態適応
                                                                                                                                            gcoeフェロー（当時）
 ル コーポレーション（米国カリフォルニ               材料およびcmp材料が卓越した品質と                                      おける改善計画を策定しました。四日市     中で、当社がメンバーとして開発に携         岩渕翼氏
 ア州）から供給企業に贈られるもっとも                成績を達成し、また当社のcsrの取り組     品質パフォーマンス監査                     工場では、今後の取り組みの検討に必要     わった、jbibの「いきもの共生事業所ⓡ
                                                                                                                                            工場という孤立した環境にもかかわらず、多く
 栄誉ある賞、scqi賞を受賞しました。3              みが高く評価されたものです。                                          な基礎情報を集めるため、大学研究員、     推進ツール」が社有地の管理手法として        の生物がいることに感心しました。果樹の植樹
                                                             製造業である当社グループには、顧客
 年連続4度目の受賞となります。これは、                                                                       専門家と社員が連携して、工場内および     紹介されました。このような活動を通じ        や小川の岸の整備により、より生物多様性に配
                                                           の品質要求、コスト要求、そして供給を満                                                              慮した土地利用が可能になると思います。
                                                                                           工場周辺の緑地のいきもの調査を実施し     て自社のみでなく産業界や社会全体への
                                                           たす責任があります。この責任を果たす                                                                                （現・東洋大学生命科学部助教）
 bcm体制の強化                         構築しました。大規模災害発生の初動か       ため、2012年度より従来の品質監査に加
                                                                                           ました。その結果、工場内には鳥や昆      貢献も目指していきます。

     2011年に発生した東日本大震災での           らbcm発動までの流れを疑似体験し、的      え､ 品質パフォーマンス監査を新設しまし
 経験を踏まえ、bcm（事業継続マネジ               確な対応をするための「事業継続初動訓       た。qc手法にシックスシグマ手法も加え             リスク管理システムの改善                次世代育成・教育分野における取り組み
 メント）というコンセプトを前面に打ち               練」も行いました。                て品質改善活動の両輪として奨励し､ よ
                                                                                            jsrグループでは、2009年度より毎年定      ●理科出前授業の開催               ●海外からのインターン生の受け入れ
 出した体制の構築に取り組んでいます。                 今後は、順次、他の事業所、グループ      り優れた品質を目指すべく、2013年2月、
                                                                                           期的に、全部門・グループ企業において、爆発・       事業所のある地域の教育委員会と          従来より、日本の大学生のインター
 2012年度には四日市工場の生産が一定              企業への水平展開を進め、グループ全体       当社3工場において初年度の監査を社長を
                                                                                           火災、大規模地震、パンデミック発生をはじ        連携して、近隣の小中学校で理科の        ン生を受け入れていましたが、2012
 期間停止する場合を想定したbcm体制を              でbcmの強化を図っていきます。         トップとして実施しました。
                                                                                           め、多岐にわたるリスクについて洗い出し・        出前授業を定期開催しています。          年度は海外からのインターン生を受
                                                                                           評価・対応策の策定を行い、特に重要なもの         2012年度は、四日市市をはじめ、      け入れました。
                                                                                           については全社重要リスクと位置づけて、リ        筑波研究所のあるつくば市、鹿島工                             米国


     従業員
                                                                                           スク管理委員会およびcsr会議が改善状況        場のある神栖市でも出前授業を開催                             ワシントン州からの
                                                                                                                                                                    インターン生
                                                                                           を管理しています。2012年度は、外部の専       し「子どもの理科離れ」の改善に向
                                                          本社地区研修センター
                                                                                           門家を活用してこのシステムのレビューを行        けて微力ながら取り組んでいます。
                                                         「jsr六本木倶楽部」オープン
                                                                                           い、管理体制を強化しました。
 異文化コミュニケーションワークショップを開催                                     2013年1月、本社地区の教育・研修
                                                           や社内外コミュニケーション向上の場と
     jsrグループでは外国籍社員の採用が
                                                           して「jsr六本木倶楽部」をオープン
 進んでおり、現在jsrグループ全社員の

                                                                                            株主
                                                           しました。これまで、工場地区では技術
 約2割が日本国籍以外の社員です。ワー
                                                           伝承や人材育成のための研修施設を設置
 クショップでは「ダイバーシティ＆イン
                                                           してきましたが、これにより工場地区
          」の行動を体感し、
 クルージョン（受容）
                                                           と本社地区に研修施設が完備するととも
 ケーススタディ、ロールプレイ、ディス
 カッションを通じて価値観の違いを学び
                                                           に、当社グループの行動指針である4c              基本的な考え方                  株主・投資家とのコミュニケーション
                                                           のひとつ「コミュニケーション」向上を
 ました。これまでに中国、米国、インド、                                                                        当社は、長期的視点に立って研究開発        ir活動を通して、株主・投資家に経営
                                                           図る仕掛けが整いました。
 韓国の事例を取り上げました。                   ワークショップの様子                                               の強化に努め、新たな事業展開により企       状況と会社の方針について迅速かつ正確
                                                                                           業の競争力強化を図り、会社の業績を長       にお伝えするよう努めています。
                                                                                           期的に向上させることが最も重要な課題        定時株主総会では、早期開催、株主総
               ワークショップファシリテーター            受講者の声
               鈴木裕美子さん                                                                     であると考えています。              会招集通知の早期発送、インターネット
                                         ・インクルージョンがあっ
               （株式会社ジャパン・プレクサス）                                                             また、信頼され魅力ある企業体質の構       による議決権行使の採用などを実施し、
                                          て初めて仕事も人間関係
     「インクルージョン」とは、「自分の存在価値が認めら                                                             築を目指し、コーポレートガバナンスの       株主の議決権行使を円滑にしています。
                                          も回ることに気づいた。                             2階大会議室
     れている」「自分の意見やアイデアが聞き入れられる」
          、                                                                                強化充実に取り組んでいます。            四半期ごとの決算説明会、機関投資
                                         ・異文化と聞くと心に壁を
     状態を指します。ダイバーシティ推進の目的を達成し、                                                              独立した立場の社外取締役と社外監査       家・アナリスト向けセミナーおよび技術
     競争優位性を高めていくには、常日頃から、国籍や性             つくりがちだが、実は普                                                                                         jsr techセミナー
                                          段の業務に直結したこと                                      役を選任することで、経営の透明性、健       セミナー（jsr techセミナー）の開催
     別、役職等にかかわらず、安心して発言できる「イン
     クルージョン」の状態をつくり出すことが不可欠です。            が多いと実感した。                                        全性を高めるとともに、経営の監視・監       など、幅広く双方向のコミュニケーショ

                                                           研修センター「jsr六本木倶楽部」               督機能の強化を図っています。           ンを図っています。




19    jsr グループ csr report 2013                                                                                                                         jsr グループ csr report 2013   20

目標と実績
                                                                                                                                 jsrグループでは、各カテゴリーにおいて長期的な推進項目と年度ごとの目標を設定しています。
                                                                                                                                 主要な活動目標と実績についてご報告します。
                                                                                                                                                                                            評価 ◎:計画以上に進展 ○:計画通り進展 △:さらなる努力が必要

                 推進項目                         2012年度目標                                   2012年度実績                                                                                     評価               2013年度以降の目標                         推進部門



  csrマネジメント
                                                                   ●4委員会活動（企業倫理、レスポンシブル・ケア、リスク管理、社会貢献）を
                                          4委員会活動の推進
                                                                    計画通り推進
                                                                                                                                                                                       ◯     ●活動の継続
                                                                                                                                csrワークショップ開催（2013年1月）
                                                                   ●「csrレポートを読む会」のグループ全部門での開催、社内報や                                                     グループ企業のリーダークラス
                          活動の推進および
                                                                    イントラネットでのトップメッセージを含む発信増加等、                                                         を対象としたcsrワークショッ                       ●メッセージの発信継続
                          グループ全体での
                                                                                                                                                       プを開催しました。専門家によ
                             浸透度向上        グループ全体での浸透度向上             社員のcsrの理解の向上を促進。各種アンケートで効果確認                                                                                       ◎     ●ワークショップなど意識浸透策の継続実施
                                                                                                                                                                                                                                            csr部
                                                                   ●グループ企業のリーダークラスを対象にcsrワークショップを開催                                                    るレクチャーの後、未来のある                        ●海外拠点への展開
                                                                   ●海外拠点の浸透活動に着手                                                                       べき姿を描き、一 企 業として
                                                                                                                                                       できること、一市民としてでき
                                                                   ●gcのネットワークを活用し、施策に反映                                                                ることを、グループディスカッ
                                           国 連グローバ ル・コンパクト
                            社会動向の把握
                                          （gc）ネットワーク等の活用
                                                                   ●ジャパンネットワーク（gc-jn）の分科会推進委員会メンバー、                                                    ションを通して考えました。                   ◯     ●活動の継続
                                                                    社内浸透分科会幹事、 ヒューマンライツ分科会メンバーとして活動

                                          企業倫理意識調査                 ●海外拠点も含め企業倫理意識調査とフォローアップを実施                                                                                         ◯     ●活動の継続

                                                                                                                                jsr micro, inc.が                                             ●企業倫理要綱の改定内容の周知化
                                          企業倫理要綱の周知化               ●社会動向を踏まえ、企業倫理要綱の内容を一部改定し拡充                                  csrレポートを発行（2013年4月）                                    ◎     ●サプライヤーホットラインの導入
                     コンプライアンスの強化                                                                                                                                                                                                        企業倫理委員会
                                                                                                                                グループ企業としては初めて、米国のjsr
                                                                   ●海外を含むグループ全体で、法令遵守状況の定期的な確認および改善活動を実施
                                                                                                                                micro, inc.が独自にcsrレポートを発行し                                   ●活動の継続
                                          法令遵守の推進                  ●グループ内での法令に対する知識の向上を図るため、
                                                                                                                                ました。本レポートがjsr micro, inc.のサ                            ◎     ●法令遵守体制の改善
                                                                    定期的に法務講座を開催、コンプライアンス・ハンドブックを制作
                                                                                                                                ステナビリティの次世代の礎となることが期
                                                                                                                                待されています。
                                          リスク管理の仕組みの
                                          レビューおよび改善
                                                                   ●全社的リスク管理の仕組みをレビュー。一部仕組みの改善を実施                                                                                      ◯     ●改善策の実施および定着


                                          全社的リスク管理システムの            ●海外拠点を含むグループ全体で全社的リスク管理活動を実施、
                           リスク管理の強化       定期実施                      14項目の「全社重要リスク」を選定
                                                                                                                                                                                       ◯     ●活動の継続
                                                                                                                                                                                                                                        リスク管理委員会
                                                                                                                                事業継続初動訓練実施（2012年12月）
                                                                   ●初動対応に重きを置いた従来の危機管理体制に加えて、                                                                   「東南海
                                                                                                                                                     bcm強化の一環として、
  iso26000                                                                                                                                                                                   ●bcm規定の整備
      組織統治
                                          クライシスマネジメント               プロジェクト体制でbcmの構築に着手                                                               地震発生／津波警報発令」を想定                   ◯     ●危機管理訓練の継続実施
                                                                   ●災害発生からｂｃｍ発動までの流れを疑似体験する訓練を実施                                                     し、本社および四日市工場の対策
                                                                                                                                                     本部メンバーが、次々と発生する
                                                                                                                                                     課題にどのように判断を下してい

  顧客・
                                 製品品質の                             ●品質事故の予防強化のため製品品質や評価技術を改善する活動等を                                                                                           ●設計から製造までにとどまらず､ 原料調達から物流
                                継続的な向上
                                          plp※11活動の展開と強化
                                                                    グループ企業を含めて展開･推進
                                                                                                                                                     くかという模擬訓練を実施しまし                   ◯      までのサプライチェーン全体にわたる品質管理の向上
                                                                                                                                                     た。


  取引先                     製品に対する
                      環境・安全情報の提供
                                          顧客への
                                          環境・安全情報の提供
                                                                   ●sds電子管理システムにより試作品や製品について顧客に
                                                                    正確な内容のsds※2を確実に提供
                                                                                                                                                                                       ◯     ●活動の継続


                                                                                                                                サプライヤーとの意見交換実施（2013年1月）                                      ●法規に従いghsに基づくラベル表示、
                                                                   ●労働安全衛生法に従い国内出荷製品のラベル表示、                                                                                                                                              rc推進委員会
                                          ghs※3への対応
                                                                    sdsのghs化を計画通りに推進                                                                 サプライチェーン全体での生物多
                                                                                                                                                                                       ◯      sds提供を継続。輸出品についても各国の
                                                                                                                                                                                              法規制に従いghs化に適時対応
                                                                                                                                                     様性保全を目指す第一歩として、
                        化学物質管理の充実                                                                                                                    サプライヤーの生物多様性保全へ
                                          欧州reach※4と               ●reach遵守に必要な情報伝達および原料の登録状況の確認、
                                          clp※5 への対応                欧州向け製品へのclpラベルの貼付                                                                の取り組み状況についてアンケー                   ◯     ●活動の継続
                                                                                                                                                     トを実施。一部の主要サプライ
  iso26000
        環境
                                          グリーン調達※6の推進              ●jamp-gp※7の継続                                                                     ヤーを訪問し、意見交換を行いま                   ◯     ●サプライチェーンでの連携を重視した活動の推進
                                                                                                                                                     した。
     公正な事業慣行                                                       ●原材料関係では購入金額ベースで98％をカバーする取引先を対象として
                                                                                                                                                                                                                                         原料機材調達
     消費者課題
                                csr調達※8   csr調達の拡充                  実施（前年度は95％）したほか、石油化学系事業のサプライヤーに対し、                                                                                 ◯     ●活動の継続、内容の拡充
                                                                                                                                                                                                                                         第一部・第二部
                                                                    生物多様性保全に関するアンケート調査も実施




  従業員                        ワークライフ
                                          意識浸透策の推進
                                                                   ●階層別研修などで教育を実施
                                                                   ●時間外労働実績の周知化（毎月）
                                                                                                                                コミュニケーション活動事例
                                                                                                                                紹介を発行（2012年7月）
                                                                                                                                                                                       ◯
                                                                                                                                                                                             ●活動の継続
                           マネジメント推進
                                                                                                                                行動指針・4cのひとつとして、
                                          制度の認知度向上施策の実施            ●介護セミナーの実施                                                                                                          ◯
                                                                                                                                部門やグループの垣根を越えた
                                          社内風土の醸成、                 ●2013年4月採用女性比率 大卒技術系：18％、                                    コミュニケーションの向上を図                                                                                            人材開発部
                                          具体的施策の実行、                 大卒事務系：50％、 2013年4月管理職女性比率：3.9％                              るため、jsrグループの各事業                                        ◯     ●活動の継続
                                          数値目標レベルへの到達              ●各事業所でコミュニケーション活動活発化                                         所で懇親会を開催しています。
  iso26000                                                                                                                      これまで、グループ企業社員や派遣社員も含め多くの社員が参
                                人材の多様化
      労働慣行                                                         ●障がい者雇用率（jsr）：1.96％（前年度1.84％）                                加し、交流を図りました。また、2012年7月には、全従業員
                                                                                                                                                                                             ●採用の多様化推進
        人権
                                          採用の多様化推進                 ●外国籍社員（jsr）：19名（前年度14名）                                      向けに「コミュニケーション活動の事例紹介」を発行しました。                          ◯     ●ワークショップの実施拡大
                                                                   ●異文化コミュニケーションを学ぶワークショップを展開

※1 plp（product liability prevention）製造物責任予防。欠陥製品を製造しないための予防活動                                                                ※5 clp（classification, labelling and packaging of substances and mixtures） 欧州における、ghsに基づく化学物質と混合物の危険有害性分類、表示および包装に関する規則
※2 sds（safety data sheet） 安全データシート。化学物質の安全情報を記載したシートで、他の事業者に出荷する際に添付する                                                       ※6 グリーン調達 人の健康に悪影響を及ぼす可能性がある物質の管理を徹底できている調達先から原材料などを調達する仕組み
※3 ghs（globally harmonized system of classification and labelling of chemicals） 化学品の分類および表示に関する世界調和システム。化学品の分類、ラベル表示、sds提    ※7 jamp-gp（joint article management promotion-consortium global portal） アーティクルマネジメント推進協議会のグローバルポータルサイト。会員企業間の製品含有化学物質
   供を世界的に統一する仕組み                                                                                                                の情報管理・開示・伝達の機能を持つ
※4 reach（registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals） 欧州の「化学品の登録、評価、認可および制限」の規則で、年間1トン以上製造・輸入する化学   ※8 csr調達 環境対応のほか、企業倫理や雇用など社会面での取り組みも実践している調達先から原材料などを調達する取り組み
   品はすべて安全性試験データをつけて登録する制度



21   jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                                                                              jsr グループ csr report 2013   22

                 推進項目                        2012年度目標                         2012年度実績                                                                          評価            2013年度以降の目標                      推進部門



 社会
                        環境・安全に配慮した       lca※9の             ●研究開発段階よりlcaを導入し新規製品、代表製品のco2排出量を試算                                                                       ●lci※10データの環境負荷低減活動への
              rc             製品の開発       環境負荷低減活動への活用       （約70製品群の製造段階のlcaを試算）
                                                                                                                                                                 ◯     活用検討を継続
                                                                                                                    海外グループ企業の環境・安全監査
                                                            ●設備新増設・変更、非定常作業等の実施に際しては                                jsrグループでは国内・海外を問
                                                             安全・環境マニュアルに従い、事前環境・安全評価の実施を継続                          わず環境・安全活動を展開してお                                   ●現状の設備、物質、作業等について潜在危険の
                                                            ●2012年度は、石油コンビナート等災害防止法に基づき行政に報告すべき設備                   り、定期的に環境・安全監査を実                                    発掘とその対策を継続
                                         事前環境・安全評価の実施        災害が2件発生。グループ全体に水平展開し、問題点の洗い出しと対策を実施                    施しています。2012年度は中国
                           事故・災害の撲滅                                                                                 広東省佛山で原料ゴムの精錬加工
                                                            ●労働安全衛生災害防止のため、危険箇所・危険作業の撲滅活動等を継続。                                                                        ●職場の危険箇所、危険作業撲滅とともに、
                                                             2012年度はjsrおよび国内グループ企業での休業災害発生なし
                                                                                                                    を行っている日密科偲橡膠（佛山）                             ◯     技術の伝承を推進
                                                                                                                    有限公司の監査を実施しました。 日密科偲橡膠（佛山）での監査
                                         大規模地震対策の           ●直下型地震を想定した耐震補強、プレート境界型地震に伴い襲来する
                                         計画的推進               最大津波を想定した対策等の計画立案と推進
                                                                                                                                                                 ◯    ●中期計画に沿って対策を推進


                                         iso14001、iso9001                                                                                                             ●iso14001、iso9001維持・継続
                                         の維持
                                                            ●jsrの３工場でiso14001、iso9001の継続審査に合格                                                                    ◯    ●筑波研究所でiso14001導入
                                                                                                                    安全診断「保安力評価システム」の導入
                                         保安関係法令認定の          ●jsrの3工場で高圧ガス保安法認定維持                                                  特定非営利活動法人 安全工学会が開発
                                         維持・継続              ●千葉工場において、高圧ガス保安法の一圧容器4年間連続運転取得                                       した保安力の自己診断ツール「保安力評             ◯    ●保安関係法令にかかわる認定の更新
                                信頼感の高い
                                                                                                                                  価システム」を導入しました。同システ
                                事業所づくり
                                         グループ企業の            ●国内グループ企業（13社、22事業所）および海外グループ企業                                       ムは安全を守る技術的側面の「保安基盤」                 ●活動の継続
                                         環境・安全監査            （1社、1事業所）を対象に環境・安全監査を実施
                                                                                                                                                                 ◯    ●海外拠点監査の実施頻度アップ
                                                                                                                                  と人的側面の「安全文化」に重点をおい
                                                                                                                                  た評価システムです。まずは四日市工場
                                         保安力向上センター活動への      ●「保安力評価システム」の産業界への普及を目的として2013年4月に
                                         参画                  第三者機関として設立された「保安力向上センター」の活動に参画
                                                                                                                                  で試験導入したのち、他の事業所へも展             ◯    ●活動の継続
                                                                                                                                  開していきます。                                                                   rc推進委員会

                                                            ●省エネ技術の高度化に取り組み、「3工場トータルの二酸化炭素排出量を1990年度
                                         省エネルギーの推進および                                                                                                                 ●二酸化炭素排出量削減目標達成のため、
                                                             対比6％削減体制」を確立。2012年度の排出量は1990年度比約1.6万トン（2.2%）減少。
                                         地球温暖化対策                                                                                                                       省エネ活動を中心に継続
                                                             二酸化炭素排出量原単位指数は1999年度を100とした場合、2012年度は63を達成

                                                            ●jsrの3工場に設置したrto※12の安定運転を継続することにより、                                                                       ●2015年度のvoc削減目標
                                         voc※11大気排出量削減
                                                             voc排出量を2000年度対比76％削減                                   排水汚泥の燃料化によるco2削減                             ◯    「2000年度基準75％削減維持」に向けて推進
                                                                                                                                      四日市工場の総合排水処理施設
                                                            ●産業廃棄物に関しては、廃棄物の発生抑制、廃棄物分別の徹底、
                                                                                                                                      から排出される汚泥は助燃材（重
                                                             再資源化先の探索等に全工場一体となって取り組み、2003年度から
                                                                                                                                      油）を使用して場内で焼却して
                                                                                                                                                                 ◯    ●ゴミゼロの目標達成の継続
                            環境負荷の低減                          2012年度まで継続してゴミゼロの目標を達成（最終埋立処分量7トン/年）
                                                                                                                                      いましたが、2012年に汚泥乾燥
                                         排水環境負荷、            ●排水（cod、全窒素、全リン）について第6次水質総量規制に対応                                          設備を導入して燃料化すること
                                         産業廃棄物等の削減推進        ●第7次水質総量規制（2014年4月施行予定）に向けて排水処理安定化と                                       で、助燃材が不要となり、年間
                                                                                                                                                                      ●第7次総量規制に対応するため、
                                                             水質向上対策を継続                                                                約1万5千トンのco2削減が見込           ◯     排水処理安定化とさらなる排水負荷低減を推進
                                                            ●改正水質汚濁防止法への対応完了（jsr各事業所、対象設備を有する                       汚泥乾燥設備            まれます。
                                                             グループ企業において遵法対応完了）

                                                            ●jsrの3工場に設置したrtoによる臭気削減継続
                                         地域環境改善の実施          ●四日市工場に設置したグランドフレアー※13による騒音・遮光対策実施。                                                                  ◯    ●環境苦情ゼロの継続
 iso26000                                                    2012年度は環境苦情なし                                          jsr micro taiwan co., ltd.（jmw）
        環境                                                                                                          緑化コンテストで２年連続佳作受賞
                          国際事業における       公益財団法人 国際環境技術      ●公益財団法人 国際環境技術移転研究センター（icett）に協力し、
     コミュニティ
                          環境・安全の確保       移転研究センターへの協力        世界各国の環境･安全技術者の養成を支援
                                                                                                                                      jmwは、管轄官庁である中部科            ◯    ●icettへの協力継続
                                                                                                                                      学工業園区管理局主催の緑化コン
                                                                                                                                      テストに参加し、2年連続で佳作


 社会 生物多様性保全
                                                            ●四日市工場、筑波研究所で生物多様性に配慮した緑地への改善に着手。                                         を受賞しました。設立時から台湾
                                         生物多様性方針に基づいた        各事業所で定期的に「いきものモニタリング」実施                                                  の亜熱帯気候を考慮し、工場全体
                                                            ●新規建設事業所での生物多様性配慮の検討に着手                                                   の緑化に台湾固有種の植物を選定                 ●方針・計画に則った活動の推進                          csr部
                                         活動を推進
                                                            ●サプライヤーへの生物多様性保全に関するアンケート実施                                               し、当地の生態系調和を大事にす
                                                                                                                                                                 ◎    ●jbib活動の継続                              環境安全部
 iso26000
                                         jbib※14活動の継続       ●合成ゴムおよび天然ゴムの持続可能性調査実施                                                    ることに努めています。
        環境
                                                            ●jbibのワーキンググループ活動継続




 社会 地域・社会
                                                            ●教育機関との協業による小学生向けの「おもしろ実験教室」    、中学生向け
                                         社会貢献プログラムの推進
                                                             理科の出前授業、教員の民間企業研修、table for two等を継続して実施
                                                                                                                                                                 ◯    ●活動の継続
                                                                                                                   「sifclear 」を使用した遮熱塗料を
                                                                                                                              ®

                            社会貢献活動の                         ●被災地の仮設住宅に当社材料を使用した遮熱塗料の施工を継続し、                         気仙沼大島の仮設住宅に塗装
                                 推進
                                         被災地支援活動
                                                             被災者の生活環境の改善を支援
                                                                                                                                                                 ◯    ●被災地のニーズに沿った活動の継続                     社会貢献委員会
                                                                                                                    jsrグループは、宮城県気仙沼
 iso26000
                                                            ●各工場地区において地域住民との交流行事、周辺の清掃活動など対話を                       市の大島で社員有志によるボラン
     コミュニティ                              地域貢献活動の推進
                                                             重視した活動を展開。四日市工場食堂での「地産地消フェア」継続                         ティア活動を実施しました。それ                              ◯    ●活動の継続

                                                                                                                    をきっかけとして、大島島内の仮
                                                                                                                    設住宅に当社製品「sifclear®」

 株主
                                                            ●ホームページの「投資家情報」、アニュアルレポート、冊子『こんなところにも
                                         各種媒体による情報発信
                                                             jsr』等により、当社グループに関する情報をわかりやすくタイムリーに発信
                                                                                                                    を使用した遮熱塗料を無償で施工                              ◯
                                                                                                                    しました。2011年～2012年に
                                                                                                                                                                                                               総務部
                       株主・投資家との          株主・投資家との           ●四半期ごとの決算説明会に加え、機関投資家・アナリスト向けセミナー、                      かけて全88棟に施工し、居住されている方からも感想を聞く
                   コミュニケーションの充実          双方向コミュニケーション        技術セミナーおよび工場見学会を実施                                      などして、仮設住宅の居住環境の改善を支援しています。                   ◯    ●活動の継続                                  経理財務部
                                                                                                                                                                                                               広報部
                                                            ●招集通知添付書類への記載情報の充実、株主総会当日の製品紹介・
                                         親しみやすい株主総会の実施
                                                             事業概要の説明を充実
                                                                                                                                                                 ◯

※9 lca（life cycle assessment） 製品について原料、製造、使用、廃棄の全工程で、環境に与えた影響を定量的に分析・評価する方法                                    ※12 rto（regenerative thermal oxidizer） vocを燃焼させ水と二酸化炭素に分解する装置で、よりクリーンな排気を実現する
※10 lci（life cycle inventory） lcaにおいて、製品に関して、資源、エネルギー、環境負荷の入出力データを積算すること                                       ※13 グランドフレアー 地上置きの円筒状炉内で燃焼する形式の排ガス燃焼設備で、通常のフレアースタックより騒音等周辺環境への影響が少ない
※11 voc（volatile organic compounds） 揮発性有機化合物質。大気汚染の原因になる                                                       ※14 jbib 一般社団法人 企業と生物多様性イニシアティブ（japan business initiative for biodiversity ）


23   jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                                                  jsr グループ csr report 2013   24

社外からの評価                                                                                                     jsrグループ概要

sri指標への組み入れ 当社のcsrに対する取り組みは、国内外で高く評価されています。                                                                jsr概要 （2013年3月31日現在）                                                            jsr事業所一覧 （2013年6月30日現在）
（2013年6月30日現在）
                                                                                                            会社名                jsr株式会社                                                     工場         四日市工場（三重県四日市市）千葉工場（千葉県市原市）
                                                                                                            設立                 1957年12月10日                                                            鹿島工場（茨城県神栖市）
                                                                   2010年12月より、国際的なsri指標である                  本社所在地              東京都港区東新橋一丁目9番2号 汐留住友ビル                                      研究所        四日市研究センター（三重県四日市市）
                                                                                                            取締役社長              小柴満信                                                                   ○機能高分子研究所○ディスプレイ研究所○精密電子研究所
                                                                  「ethibel pioneer & excellence」に、日本
2012年9月、社会的責任投資（sri）として世界でもっとも影響                                                                            資本金                233億円                                                                  ○先端材料研究所
                                                                   の化学セクターで唯一選定されています。
            「ダウ・ジョーンズ・サステナビリティ・
力のある指標のひとつである                                                                                               従業員数               2,474名（単独） 5,659名（連結）                                                  精密加工センター（三重県四日市市）
アジア・パシフィック・インデックス（djsi asia pacific）
                                   」に                                                                       事業内容               石油化学系事業                                                                筑波研究所（茨城県つくば市）
初めて選定されました。                                                                                                                                      、
                                                                                                                          （エラストマー・エマルジョン・tpe・合成樹脂）                                         ブランチ・ 名古屋ブランチ（愛知県名古屋市）
                                                                                                                               電子材料、ディスプレイ材料、光学材料、                                         営業所        九州営業所（佐賀県佐賀市）
                                                                                                                               精密材料・加工、環境・エネルギー、
                                                                                                                               メディカル材料 等                                                   海外         スイス支店／台湾事務所／シンガポール支店
                                                                     2009年9月より、日本国内の代表的なsri
                          「ftse4good index series」
                   2013年4月、
                                                                     指標である「モーニングスター社会的責任
                   の組み入れ銘柄として10年連続で選定され
                   ました。
                                                                     投資株価指数」にも選定されています。                     jsrグループ一覧 （2013年6月30日現在）                                                              日本
                                                                                                                                                   韓国                                             ㈱エラストミックス●※              日本カラリング㈱●※
                                                     その他、「社会的責任経営の進んだ企業」（日本総研）に選出されています。                                                                                                          日本ブチル㈱◆※                 テクノポリマー㈱●※
                                                                                                                                                   錦湖ポリケム㈱◆※
                                                                                                          中国                                                                                      ジェイエスアール クレイトン エラストマー㈱◆※ jsrトレーディング㈱●
                                                                                                                                                   jsr micro korea co., ltd.●※
                                                                                                          jsr（shanghai）co., ltd.                                                                  ㈱イーテック●※                 jsr物流㈱●※
                                                                                                          上海虹彩塑料有限公司●※                                                                            jsrマイクロテック㈱●※            jsrエンジニアリング㈱●※
                                                                                                          techno polymer (shanghai) co., ltd.●                                                    ㈱ディーメック●                 jsrビジネスサービス㈱●
                                                                                                          大科能樹脂（上海）技術発展有限公司                                                                       jsrマイクロ九州㈱●※             jnシステムパートナーズ㈱◆
                                                                                                                                                                                                  jsrオプテック筑波㈱●※

第三者意見
                                                                                                          上海立馳高化工有限公司●                                                                                                     日合工業㈱●※
                                                                                                          捷和泰（北京）生物科技有限公司                                                                         jmエナジー㈱●※                jsrライフサイエンス㈱●※
                                                                                                          天津国成橡膠工業有限公司◆※                                                                          日本特殊コーティング㈱◆             ㈱医学生物学研究所◆
                                                                                                          techno polymer hong kong co., ltd.●                                                     ㈱トリケミカル研究所◆
東京大学 名誉教授
                                                                                                          techno polymer guangzhou co., ltd.●

安井 至氏
                                                                                                          日密科偲橡膠（佛山）有限公司●※




                                                                                                                                                                                                                                米国
                                                                                                                                                                                 台湾                                             jsr micro, inc.●※
  今年のcsrレポートを手にして、まず、小柴社長のトップコ                       いからである。この課題は、本社の意図を最大限汲み上げる努力                                                                                               jsr micro taiwan co., ltd.●※                   techno polymer america, inc.●
                                                                                                                                                                                                                                jsr trading, inc.●
ミットメントを読むと、その経営の意図がやはり極めて明確であ                        が行われるグループ体制を構築し、情報ネットワークを確立する                                                                                               タイ
ることが確認できる。ところで、現在の日本という国には、自分                        ことによって、初めて克服できることだろう。                                                                                                       elastomix (thailand) co.,ltd.●※
                                                                                                                ベルギー                                                             techno polymer (thailand) co., ltd.●
はこれを目標にしてこの地球上でこう生きたいという意図が明確                         グループ体制がしっかりと確立している証拠の一つは、米国の                           jsr micro n.v.●※                                                    jsr bst elastomer co., ltd.●
                                                                                                                                                                                 jsr trading bangkok co., ltd.
な人は極めて少ない。せめて、企業のトップにはこれを求めたい                        jsr micro, inc.が本社に触発されて、『csr report』を発行                techno europe n.v.
                                                                                                                                                     インドネシア                                                                      ●=連結子会社：30社
と思う。そんな話を今年の「社会との対話」でも語らせていただ                        したことではないだろうか。sri指標への組入れも一つの目安に                                                                  pt. elastomix indonesia                                                     ◆=持分法適用会社：8社
                                                                                                                                                                                                                                 ※=rc報告のデータ収集範囲
いた。その裏には米国のgeの話を聞く経験があったからである。                       なる。dow jonesのサステナビリティ・アジア・パシフィック・
  現在の社長jeffrey r. immelt氏が前社長jack welch氏の後           インデックスに2012年に選定されていることは、現在のグルー
                                                                                                            財務情報                                        エラストマー事業
                                                                                                                                                        合成樹脂事業
継になったのは、2000年のことである。1956年生まれで若い。                     プ体制が正当に評価されていることを意味するだろう。                              売上高（連結）                                     多角化事業（ファイン製品・その他）                   営業利益（連結）                     391
それもそのはずで、社長の任期は15年を目処としているとのこ                         生 物 多 様 性 に も す で に 取 り 組 み、 日 本 の 化 学 企 業 と し て、     4,000 億円
                                                                                                                                                                        3,715
                                                                                                                                                                                            400 億円
                                                                                                                                                                                                                                      360
                                                                                                                       3,525                               3,499                                                                                 352
とである。それには、いくら遅くとも、50歳前後には社長に就                        csrの先頭を走るjsrであるが、後続に抜かれないために何を                                                          3,407
                                                                                                                                   3,102
任しなければならない。それは製造業としての長期的な成長を目                        すべきなのだろうか。それは、まずもって本業での、すなわち、                                                                                                                     303
                                                                                                            3,000                                                                           300
指すためだという。                                            材料系製造業としてのcsrを再度確認すること、そして、より                                     1,501
                                                                                                                                                                        1,958
                                                                                                                                             1,609          1,808
  製造業、特に、材料系の企業の競争力を確保するには、長期的                       体系化された分かりやすい取り組みを目指すことであろう。                                                   1,361
                                                                                                                                                                                                                   202
な視点に立って、研究開発能力を高く維持しておくことが必要不                         先頭を走っているという場合、外部から何かを学ぶことは無
                                                                                                            2,000                                                                           200
可欠である。しかし、研究開発は100％成功するとは限らない。                       意味である。材料イノベーションを実現すると同様の方法論を、                                     650
                                                                                                                                    478      523
                                                                                                                                                            512          518
一方、長期的に技術的能力を拡大することは、材料メーカーの社                        csrのために社内で開発しなければならない。野中郁次郎著『知
会的な責任（sr）でもあるので、まずはユーザニーズの的確な                        識創造企業』で指摘されていることであるが、それには、まずは                          1,000                                                                           100
                                                                                                                       1,374
          国際的な対応が絶対的な必須事項である。
把握が鍵となる。当然、                                          場をつくり、そこで濃い会話を繰り返し、そこで表出してくる知                                                 1,263     1,275          1,179       1,239

  当然、リスクもある。世界全体を把握することは、一個人では                       恵を構造化し、そして広く一般に理解可能な形式知へと変換する。
困難で、しかし、なんらかの判断を下すのはやはり個人でしかな                        このような手法を継続することではないかと考える。                               0          2008        2009      2010           2011        2012    年度          0         2008        2009   2010        2011        2012   年度




25   jsr グループ csr report 2013                                                                                                                                                                                              jsr グループ csr report 2013     26

                        表紙について
                        jsr四日市工場には、敷地中央
                        を東西に走る小川が流れていま
                        す。2012年9月、この小川を含め
                        た工場敷地での生き物生息調査
                        を、専門家とともに社員が実施。
                        さまざまな昆虫や鳥、小川にはメ
                        ダカの生息も確認されました。今
                        回の表紙では、生き物とともにあ
                        る工場のイメージをイラストでお
                        伝えしています。




csr 部
東京都港区東新橋 1- 9 -2
汐留住友ビル 〒105 - 8640
te l：03 - 6218 - 3518
fax：03 - 6218 - 3682
http://www.jsr.co.jp




                                            この印刷物に使用している用紙は、
                                            森を元気にするための間伐と
                                            間伐材の有効活用に役立ちます。
