    jsrグループ
csr report 2009

         jsr概要                                                                                   jsr事業所一覧                                                              編集方針                                 contents
                                                                                                                                                                                                            jsrグループ概要                             01
会    社     名      ●     jsr株式会社                                                          工         場      ●   四日市工場（三重県四日市市）                                     本レポートは、持続可能な社会に向けたjsrグループの
                                                                                                              千葉工場（千葉県市原市）                                                                                  目次・編集方針                               02
設          立      ●     1957年12月10日                                                                                                                          方針と取り組みについて、全てのステークホルダーの皆様
                                                                                                              鹿島工場（茨城県神栖市）                                                                                  jsrグループの製品と社会とのかかわり                   03
本社所在地             ●     東京都港区東新橋1-9-2 汐留住友ビル                                                                                                                 にご報告することを目的としています。
                                                                                         研 究 所            ●   四日市研究センター（三重県四日市市）                                                                            トップコミットメント                            05
取締役社長             ●     小柴満信                                                                                                                                     トップコミットメントと2つの特集記事を掲載し、私たち
                                                                                                               ■ 機能高分子研究所

資    本     金      ●     233億円／ 2009年3月31日現在                                                                    ■ 精密電子研究所
                                                                                                                                                             の活動をわかりやすくお伝えすることを心がけました。
                                                                                                                                                                                                            特集
従業員数              ●     2,470名（単独）5,256名（連結）／                                                                  ■ ディスプレイ研究所                                       また、報告の信頼性を高めるために、第三者機関による
                                                                                                                                                                                                            未来へつながるものづくり                          07
                        2009年3月31日現在                                                                          精密加工センター（三重県四日市市）                              検証を受けています。検証結果についてはweb版で公開し
                                                                                                                                                                                                            社員座談会                                 09
事業内容              ●     エラストマー事業、エマルジョン事業、                                                                     ■ 精密加工研究所                                     ています。
                                                                                                                                                                                                            〜働きやすい職場づくり〜
                        tpe事業、合成樹脂事業、電子材料事業、                                                                  筑波研究所（茨城県つくば市）
                        ディスプレイ材料事業、光学材料事業、                                               ブラン チ・           ●   名古屋ブランチ（愛知県名古屋市）                                      「csr report 2009」の構成                    jsrのcsr                               11
                        機能化学品事業                   等                                      営 業 所                九州営業所（佐賀県佐賀市）
                                                                                                                                                                 jsrグループ「csr report 2009」は、冊子とwebの２部        目標と実績                                 13
                                                                                         海         外      ●   スイス支店／上海事務所（中国）
                                                                                                              台湾事務所／シンガポール事務所                                構成としています。
                                                                                                                                                             ●   冊子版
                                                                                                                                                                 ステークホルダーの皆様に、jsrグループのcsr活動に
         jsrグループ一覧                                                                                                                                                                                             レスポンシブル・ケア ®
                                                                                                                                                             ついて特にお伝えしたい項目を重点的に報告しています。                                 「rc」
                                                                                                                                                                                                              （＊本レポートの中では        ）
                                                                                                                                                                                                                           と表記します。

                                                                                                                                                             ●   web版                                          レスポンシブル・ケアとは「化学物質
                                                                                                                                                                 冊子版の報告内容に加え、マネジメント報告、レスポン                     を製造し、または取り扱う事業者が、
                                                                                                                                                             シブル・ケア（環境・安全・健康）報告、社会性報告に関す                       自己決定、自己責任の原則に基づき、
                                       上海虹彩塑料有限公司（中国）                       錦湖ポリケム  （韓国）
                                                                                  （株）
                                     （shanghai）
                        techno polymer         co.,ltd.
                                                      （中国）                                         （韓国）
                                                                            jsr micro korea co.,ltd.                                                         る具体的な取り組みについて詳しく報告しています。                          化学物質の開発から製造、流通、使用、
                                   上海立馳高化工有限公司        （中国）
                                                                                                                                                             http://www.jsr.co.jp/csr/csrreport2009.shtml      最終消費を経て廃棄に至る全ライフサ
                                                                                                                          techno polymer america,inc.
                                                                                                                                                    （アメリカ）                                                     イクルにわたって『環境・安全』を確保
                                  天津国成橡膠工業有限公司（中国）                                                                                                                                                             することを経営方針において公約し、
                                                                                                                                                                       参考にしたガイドライン
jsr micro n.v.（ベルギー）●                                                                                                                                                                                          安全・健康・環境面の対策を実行し、
                                                                                                                      ●
                                                                    ● ●                            （アメリカ） ●
                                                                                      jsr micro,inc.                  ● jsr america,inc.
                                                                                                                                       （アメリカ）
                                                                                                                                                             ●     （global reporting initiative）
                                                                                                                                                                 gri                                           改善を図っていく自主管理活動」をい
                                                                            ●日本
                                         （中国）
         techno polymer hong kong co.,ltd.
                     日密科偲橡膠  （佛山）  有限公司  （中国）
                                                                    ●                                                                                        「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」                      います。
                                                              ●     ●
                                                              ●
                                                                                        九州ゴム加工  （株）              日本特殊コーティング   （株）                            ●   環境省「環境報告ガイドライン
                                                                                                                                                                              （2007年版）」
                                                                                       （株） エラストミックス             （株） トリケミカル研究所
                                                                                        日本ブチル  （株）               日本カラリング  （株）                                ●   日本レスポンシブル・ケア協議会
                                                                                        ジェイエスアール クレイトン エラストマー（株） テクノポリマー  （株）
                elastomix （thailand） co.,ltd.（タイ）                                      （株） イーテック                 jsrトレーディング （株）                              「化学企業のための環境会計ガイドライン」
                            （thailand）
               techno polymer                （タイ）
                                      co.,ltd.                                         （株） jsrマイクロテック            jsr物流（株）
                                                                                       （株） ディーメック                jsrエンジニアリング （株）                             ＊griガイドラインと本レポートの対応については、web版で公開しています。
                                 jsr micro taiwan co.,ltd.
                                                         （台湾）                           jsrマイクロ九州 （株）            jsrビジネスサービス （株）                              http://www.jsr.co.jp/csr/dl̲gri.shtml
                                                                                        jsrオプテック筑波 （株）           日合工業 （株）
                                                                                        jmエナジー （株）

                                                                                                                                                                                                             発行情報
             連結子会社全28社および持分法適用会社全6社                                                                                                  2009年6月30日現在                      対象期間
                                                                                                                                                                                                             発行日 2009年7月
                                                                                                                                                                                                             次回   2010年7月予定（前回2008年6月）
                                                                                                                                                             2008年4月1日〜 2009年3月31日
         財務情報                                                                                                                                                （報告の一部に、2009年4月以降の活動と取り組み内容も含みます。）
                                                                                                                                                                                                              表紙について
                                                                                                                                                                                                              一本の線で描く表紙には、jsrの素材を使用している
     売上高（連結）                      多角化事業（ファイン製品・その他）                                          営業利益（連結）
                                  合成樹脂事業
                                                                                                                                                                       対象範囲                                   製品と社会とのつながりを表現するとともに、循環
                                                                                                                                                                                                              型社会へ貢献していくjsrグループの強い想いを込め
                                  エマルジョン事業                                                （億円）                                       600
                                                                                           600
                                                                                                                                                             jsr株式会社およびグループ企業33社                              ています。
                                  エラストマー事業                                                                                  552
                                                                                                               534

 （億円）                                                 4,070                                          453                                                     ●    （環境・安全・健康）
                                                                                                                                                                 rc        報告のデータ収集範囲
 4,000                                  3,658
                                                                        3,525
          3,054
                         3,382                                                             400                                                                   四日市工場、千葉工場、鹿島工場、四日市研究センター、
                                                              45％
 3,000
                  40％            42％
                                                44％                             42％
                                                                                                                                                303
                                                                                                                                                                 精密加工センター、筑波研究所および国内グループ企業
 2,000
                                                18％           17％
                                                                                18％
                                                                                                                                                                 13社
                                 20％                                                       200
                  22％                                         7％
                                  7％
                                                7％                              7％                                                                           ＊（株）エクセル東海は2009年4月に持分を全て売却したため、集計対象か
 1,000            8％
                                                                                                                                                               ら除外しました。
                  31％            31％            32％           32％               33％
                                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                             ＊jmエナジー  は2009年度より連結対象になりました。
     0                                                                                       0
          2004           2005           2006          2007           2008（年度）                        2004      2005        2006      2007       2008 （年度）



01       jsrグループ csr report 2009                                                                                                                                                                                        jsrグループ csr report 2009   02

jsrグループの製品と社会とのかかわり
                                                                        11


jsrグループの製品は、人々の暮らしの中で、
さまざまな製品の素材として使われています。
ここでは、日常生活のあらゆる場面で活躍している                                                                                    2                                                 リチウムイオンキャパシタ
                                                                                                                                                           次期成長分野
当社グループの製品を紹介します。                                                                                                                                           瞬間的に大きなエネルギーを充放電することが
                                                                                                                                                           でき、長寿命かつ安全性も高く、幅広い事業分
                                                                                                                                                           野で蓄電デバイスとしての活躍が期待されてい
                                                                                                                                                           ます。
                                                                                                                                                           主な用途：風力発電、瞬低装置＊、建設機械等の蓄電
                                                                                       9                                      4                                 装置
                                                                                                                                                                ＊落雷等により生じる電圧低下を補う装置



               スチレン・ブタジエンゴム                                                                                                                                  電解質膜
            エラストマー                                                                                                                                         次期成長分野
            jsrが培ってきた高分子技術により開発した                                                                                                                          水素などの燃料と酸素を反応させて自ら発電す
            合成ゴムは、加工性、動的特性に優れ、省                                                   10                                                                       る「燃料電池」の重要な部品として、燃料電池車
            燃費・高性能タイヤの原料として高い評価                                                            5                                                               などに使用されています。
            を受けています。
            主な用途：タイヤ                                                                                                                                       主な用途：燃料電池（車載用、家庭用、携帯機器用）


                                                                                                                                              8
               ポリブタジエンゴム                                                                                                                                     メディカル関連粒子
                                                                              1
            エラストマー                                                                                                                                         機能化学品
            耐摩耗性、動的特性、低温特性に優れ、加工性                                                                                                                          jsrの高分子技術を活かしてつくられたポリマー
            があります。大型車用のタイヤや各種工業製品、                                                                                                                         微粒子です。免疫診断や遺伝子研究試薬に使用
            ゴルフボールなど幅広い用途に使われています。                                                                                                                         されています。
                                                                                                                          6
            主な用途：タイヤ、ゴルフボール                                                                                                                                主な用途：体外診断薬、遺伝子研究試薬



               紙塗工用ラテックス                                                                                                                                     光ファイバー用コーティング材
            エマルジョン                                                                                                                                         光学材料
            強力な接着性と優れた印刷適性を有し、紙の表                                                          7         3                                                     卓越した性 能を持つ 紫外線（uv）硬 化型樹脂。
            面加工の際に使用されます。美術印刷からチラ                                                                                                                          インターネット、長距離通信など現代社会で欠
            シまで、さまざまな塗工紙で用いられています。                                                                                                                         かせない通信手段となっている光ファイバーのガ
                                                                                                                                                           ラスの被覆に使用されています。
            主な用途：高光沢紙、印刷用塗工紙                                                                                                                               主な用途：通信用光ファイバー



               熱可塑性エラストマー                                           abs系樹脂                               半導体用材料                                              液晶ディスプレイ用材料
            tpe                                                   合成樹脂                               電子材料                                                  ディスプレイ材料
            常温ではゴムのような弾力性を持ち、加熱する                                 耐衝撃性と剛性のバランスの良さと、光沢と色              フォトレジストやcmpなどの半導体材料を製造                                液晶テレビをはじめとする各種液晶ディスプレ
            と柔らかくなるため、成形加工が容易にできる                                 調に優れ、成形しやすいことからさまざまな用              しており、これらを用いた半導体は、パソコン、                                イの高画質化に貢献する材料であり、jsr独自
            特性があります。再加工も可能なことから、リ                                 途で活躍しています。                         携帯電話などのさまざまなデジタル家電を中心                                 の最先端材料として高く評価されています。
            サイクルにも適しています。                                                                            に幅広く使用されています。
            主な用途：履物底、粘・接着剤、アスファルト改質材                              主な用途：自動車部品、工業用品、電気機器               主な用途：携帯電話、パソコン等のデジタル機器                                主な用途：液晶テレビ、パソコン、携帯電話




                           エラストマー           エマルジョン                tpe               合成樹脂                  電子材料                    ディスプレイ材料         光学材料                機能化学品                   次期成長分野
                     1960年 に「合 成ゴムの 総   合成ゴムの製造技術をベー         弾力性を持つ合成ゴムと簡     高機能で物性バランスの優           石油化学系事業において長         高 性 能 化が 進む情 報電子    光ファイバー用コーティン         ヒューマンライフに身 近           優位性ある素材および加工
                     合メーカー」として創 業 以     スに、塗 工 印 刷 用 紙 や 環   易成形が可能な熱可塑性樹     れ た abs 樹 脂 を 中 心 に、   年培ってきた高分子技術を         機器の中でも重要な位置を        グ 材、光 造 形 用 樹 脂、光   な 高 機 能 材 料・環 境 対 応     技 術 の 相 乗 効 果 に よ り、
                     来、タイヤや自動車部品な       境にやさしい水系塗料、水         脂の優れた特性を併せ持つ     自動 車 部 品や家 庭電化 製       ベースに、各 種レジスト、        占めるフラットパネルディ        学フィルム、光学部品用樹        材料 をキーワードに、情            複数の柱となる事業の創出
主要製品群紹介              どの原料である合成ゴムの       系粘・接着剤用途などへ高                  （tpe）
                                                             熱可塑性エラストマー       品 の 部 品 など、幅 広 い 用     反 射 防 止 膜、現 像 液 など   スプレイ（fpd）用材料。独      脂などの光学機能を有する        報・印刷から建築、エネル            に注力しています。それら
                     トップメーカーとして、世       機能な製品を展開していま         を扱っています。ハイレベ     途に使 用される 製 品 を 供       の 高 性 能 な半 導体 材料 を   自の 高 分 子 技 術 による開   材料として展開し、オプト        ギー、メディカルと多岐に            を次 期 成長 事 業と位 置 づ
                     界市場をターゲットに高品       す。                   ルな研究開発により、地球     給・展開しています。             開発し、多様な市場ニーズ         発・製品化を通して、技術        エレクトロニクスの発展に        わたる用途分野に多様な製            け、新たな価値の提供を目
                     質な製品を提供し続けてい                            環境に配慮した高付加価値                            に応えています。             革新に貢献しています。         寄与しています。            品を提供しています。              指しています。
                     ます。                                     製品を提供しています。



   03   jsrグループ csr report 2009                                                                                                                                              jsrグループ csr report 2009   04

                                                                          ットメント
                                                                     トップコミ


                                                                 革新的な素材の開発を通じて
                                                                       の実現に貢献するために、
                                                                 「豊かな社会」
                                                                 たゆまぬ成長と変革を続けます。

                                                                                                   jsr株式会社
                                                                                                   取締役社長




                                                                 るのが環境への取り組みです。近年、地球温暖化を中心と       そのためにも、社員には常に、チャレンジ（challenge）、
革新的な素材の提供で広く社会に貢献する             グローバル企業としての責任を果たすために
                                                                 する環境問題への関心が急速に高まる中、化学メーカーで                             、コラボレーション
                                                                                                 コミュニケーション（communication）
 jsrグループはこれまでの歩みを通じて、企業理念に掲      地球温暖化、資源や食糧、さらには人権問題など、現在       ある当社グループもさまざまな形で課題解決に貢献していく                   という、
                                                                                                 （collaboration）  「三つのc」の実践を求めたいと考え
げる「新しいマテリアルを提供し、その価値により豊かな人     世界が抱える問題の多くについて、企業活動がもたらす影       責任があると強く感じています。                 ています。失敗を恐れず常にチャレンジを続けること、優
間社会の実現に貢献すること」を、事業活動の基盤として      響は非常に大きく、私たちjsrグループの活動も例外ではあ                             「2012
                                                                  その一歩として、2008年には同業他社に先駆け、       秀な個人の力を結集して組織の能力とするためにコミュニ
きました。革新的かつ競争力のあるマテリアルの開発を通      りません。                            年のco2排出量を1990年対比総量で6％削減」という目標   ケーションを充実させること、そして組織間、企業間の連
じて、広く社会に価値を提供していくことが、事業の多角化      その認識のもと、jsrグループでは2003年度から「csr   を設定しました。その実現に向けて尽力するとともに、さ      携を密にして情報を共有していくこと。これらの姿勢は当
を進めていくうえで共有すべきグループ全体のアイデンティ     会議」を設置し、企業倫理と環境安全を柱としたcsr活動      らに将来的な目標設定についても検討を進めています。       社グループの発展を支えてきた、重要な企業文化でもある
ティであると考えています。                   に取り組んできました。2008年6月には、さらに取り組み      今後は、製品開発における性能重視のみならず、ライフ      のです。
 2010年には、2001年から開始した3段階にわたる中期                          「責務とし
                                を本格化するために、新たに「csr部」を発足し、         サイクルアセスメントの発想を取り入れていくことが必須で      社員みんなが「この会社で働いていてよかった」と思える
経営計画が最終年を迎えます。しかし、これはゴールでは           「社会貢献」
                                てのcsr」    の二つの分野での活動を進めています。     す。現在、当社グループの売上において環境配慮型製品が      ような会社にしていくことは、私自身の大きな目標でもあり
なく通過点に過ぎません。次は2030年を視野に入れて、             「企業倫理」
                                 前者については、         「リスク管理」の
                                             「環境安全」              占める割合は十数％にとどまっていますが、今後はこれに      ます。ワークライフバランスの充実のための施策など、多
新たな長期経営計画を策定する予定です。それに向けて、      3分野について、それぞれ専門の委員会を設置することで、      ついても具体的な目標を定め、さらなる割合拡大に尽力し      様な人材が能力を最大限に発揮できるような環境づくりに
企業を取り巻く環境の変化を正確に把握しながら足元を       推進体制の強化を図りました。後者についても、私たちの       ていくつもりです。                       も力を注いでいきます。
しっかりと固め、2030年にあるべきjsrグループの姿を具   特色を活かした「jsrらしい社会貢献活動」を目指し、今年      また、環境・エネルギー分野を次期成長事業と位置づけ、
体化していくのがトップの役目であると認識しています。      度中には計画を具体化・本格化させていきたいと考えてい       省燃費タイヤ用の合成ゴムや燃料電池用の電解質膜、リチ       事業活動のプロセスの中で、ステークホルダーの皆様の
 その中で、これまでと変わらず継承したいのが「成長」と     ます。                              ウムイオンキャパシタなど、環境負荷低減に貢献する製品      声を聴き、その信頼に応えていくことは、企業としての我々
「変革」の姿勢です。事業の発展において、現状に満足する      また、2009年４月１日には、国連が提唱する企業の行      の開発・生産拡大にもさらに力を入れていきます。         の大きな責務です。社会が本当に求めているものは何かを
ことなく、常に現状の枠を破り、新しいことに「挑戦」して     動原則「グローバル・コンパクト」に賛同・署名しました。                                      敏感に感じ取り、ニーズに的確に応える製品を提供していく
                                                                 「働いていてよかった」そう思える会社に
いく姿勢こそがjsrグループの歩みを支えてきたと実感して    この署名を、グローバルに事業展開する企業として国際社                                       ことこそが、全ての基本であると考えています。
います。                            会で責任ある行動を実践するための「宣言」と位置づけ、よ       こうした一連の取り組みを支えるのが、トップマネジメン      そのためにも、今後はより一層オープンな姿勢で社外の
 また、グローバルにビジネスを展開するうえで、倫理感      り多様な価値観に対応したcsr活動を充実させていく所存      トも含めたグループ社員であることは言うまでもありませ      ステークホルダーと対話し、そこから得られた成果を積極
を高く持った公明正大な経営なしに企業の存続はあり得ま      です。                              ん。上からの押しつけではなく、社員一人ひとりがいかに      的に事業 活動に活かしていきたいと思っています。この
せん。私自身の経験からの実感でもある「フェアである」と                                      高い意識と感受性を持てるかが「鍵」となります。そうした     csrレポートも、そうしたコミュニケーションの一つとなる
                                製品開発を通じて環境負荷低減に貢献
いう基本姿勢を、今後の経営方針にも活かしていきたいと                                       姿勢は、新たなビジネスチャンスの発見を呼び、事業その      ことを願って発行いたしました。ぜひご一読いただき、忌憚
考えています。                          jsrグループが、今後特に力を入れていきたいと考えてい     ものの発展にもつながっていくはずです。             のないご意見をお寄せください。



05   jsrグループ csr report 2009                                                                                     jsrグループ csr report 2009   06

     特集  1 未来へつながるものづくり
                               「素材」によって新しい価値を創り出しています。化学のチカラ
                       jsrグループは、
                       で社会に貢献していくことを目指し、未来に向けた研究開発を行っています。
                                                                                                                         という使命
                                                                                                             「環境にやさしい製品開発」

                                                                                                             試行錯誤の末、なんとか 納 得 のいく製品が 完成し、     いただけるよう、一層
                                                                                                                                                                     転がり抵抗指標
                                                                                                            1985年に第一号商品を発売。その後もさらなる燃費の       の省燃費とともに、コ
                                                                                                                                                                         （％）




                                                                                                                                                               エネルギーロス
                                                                                                            向上を目指して、さまざまな改良を重ねてきました。現在       ストダウンも意識した                  100
     jsrのものづくりの考え方                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                               100％
                                                                                                                                                                                           約45％低減
                                                                                                            では、従来のs-sbrに比べエネルギーロスが45％低減      改良を続けていきたい。
                                                                                                                                                                         60
 世の中で必要とされる新しい産業や製品を、
                    「素材」とい                                  まざまな研究開発に取り組んできました。                             し、転がり抵抗を約20％低減。その結果、約3％の省エ       s-sbrだけではなく、                40              55％

                          「お
う面から支える。それが、jsrのものづくりの役割です。                                  こうした姿勢から生まれた製品の一つが、主に省燃費タ                      ネを実現しています ＊。                     環 境 負荷 低 減 に貢 献             20

                                                                                                                                                                          0
客様から求められる機能を備えた素材を、求められるタイ                                  イヤに用いられる合成ゴム「溶液重合スチレン・ブタジエン                     「出発点はオイルショックですが、早い時期からco2排       できる製品を広く開発                        従来型       新型
                                                                                                                                                                               s-sbr    s-sbr
ミングで提供する」。これを常に果たすべき使命と考え、さ                                 ゴム（s-sbr）」です。                                   出量削減への寄与という点も視野に入れながら開発を続        していくことは、私た
                                                                                                            けてきました。今後は、より多くの方に製品を使用して                       。但木はそう語ります。
                                                                                                                                             ちの当然の使命だと考えています」
                                                                                                                                             ＊数値は公知文献に記されたデータからの計算値です
     省燃費タイヤ用ゴムの開発へ

                                  木の樹液からつくられ                発に取りかかったのは、第二次オイルショック直後の1980
                                                                                                             技術を通じて、世界の人々の生活向上を
                                 る天然ゴムと異なり、石                年代初頭のことでした。
                                 油由来の合成ゴムは、製                 当時、自動車業界では石油の高騰により「低燃費」を求め                      s-sbrは、1980年代から海外市場での販売を開始する    出に対する規制強化に伴い、省燃費タイヤへの需要もさら
                                 造法などの工夫によって                る声が急速に拡大していました。タイヤもまた、自動車の                      など、当社の海外進出の礎でもありました。2009年3月か     に拡大していくことが予測されています。
                                 さまざまな性能に変化さ                燃費を左右する大きな要素の一つ。「ゴムの性質を工夫する                     らは、ドイツの化学メーカー、dow europe社との生産委   「それに対応できるよう、今後もさらに生産拠点を拡大し
                                 せることができます。そ                ことによって、燃費を向上させることはできないか」とタイ                     託契約を締結。ヨーロッパのタイヤメーカーへの安定・大       て大量供給を可能にしていきたい。もちろん、海外市場で
                                 の性質を活かし、当社が                ヤメーカーから相談を受けた当社は、いち早くその開発に                      量供給が可能となる体制が整いました。               競争力を持てる価格を維持しながら、よりレベルの高い製
     機能高分子研究所 但木稔弘               省エネタイヤ用のゴム開                取りかかったのです。                                      「近年、自動車メーカーとともに自動車部品メーカーのグ       品を提供していくことも重要です」と
                                                                                                            ローバル化も急速に進み、海外市場での需要が高まってい              「私たちの技術を通
                                                                                                                                             長友は言います。
                                                                                                            ます。この供給拡大を機に、国際競争力の強化を目指した       じて、日本、さらにはグローバルに、
     安全性と省燃費の両立に挑む
                                                                                                            い」。1990年代から欧州駐在員として、生産委託先を探し     安全性の向上と環境負荷低減、そし
「難しかったのは、いかに安全性を保ちつつ、燃費を向上さ                                 ます。省エネタイヤには、                                    て各地のメーカーとの交渉にあたってきた執行役員石化副       てそれを通して人々の生活向上に
                                                                                      転がり抵抗とグリップ力の両立
せるかということでした」
           。当初の苦労を説明するのは、機能                                 低い転がり抵抗と高い                                      事業部長の長友崇敏は語ります。                  貢献できれば、これほどうれ
                                                                                 高
高分子研究所次長で石化製品の研究に携わる但木稔弘です。                                 グリップ力という、いわ                                      もともと、気象条件や道路事情などからタイヤの性能に       し い ことは ありま せん」。
                                                                              グリップ力




「少ないエネルギーで自動車を走らせるには、タイヤと路                                  ば矛盾した性質が求めら                                     対する要求が厳しいヨーロッパ市場において、s-sbrは非     その思いは、jsr全体に広
面との摩擦などによって生じる『転がり抵抗』を、減少させ                                      。
                                                            れるのです」                                          常に高い評価を受けてきました。今後は、自動車のco2排      く共有されるものでもあるのです。                          石化事業部 長友崇敏
                                                                                           省エネタイヤ
る必要があります。しかし、摩擦を減らすだけでは、自動                                   この 課 題 を 前 に、開
車が曲がったり停止したりするときにタイヤが路面をとらえ                                 発 チ ームが 着目したの
                                                                                                             これからのjsrのものづくり                                         （研究開発担当）佐藤穂積
                                                                                                                                                                常務取締役
る力となる『グリップ力』が弱くなり、安全性に問題が生じ                                 は、タイヤの強度を上げ                                 高
                                                                                 低              転がり抵抗
                                                            るために、製造段階で加                                                    jsrはこれまで、合成ゴムをはじめとする高分子の分野で、豊富な研究開発の経験を積み重ね、
     タイヤの構造
                                トレッド       sbr   br    nr
                                                             「補強材」
                                                            える   でした。グリップ力を左右するのがゴムの材質                                 その技術力を向上させてきました。半導体などの新規分野への事業拡大をスムーズに進めることが
                                ベルト                         そのものであるのに対し、通常走行中の転がり抵抗の多く                                            「核」
                                                                                                                       できたのも、高分子という の技術があったからこそだと思います。
                                ベーストレッド    br    nr
                                                            は、タイヤの中で補強材の分子が互いに結びつき、その固ま                                    今後はその技術を活かし、環境・エネルギーやメディケアなどの新分野にも力を入れていく方針
                                サイドウォール    br    nr

                  断面図           カーカス
                                                                               「そこで、ゴムの
                                                            りにより生じることがわかってきたのです。                                       です。すでに製品化されている燃料電池用電解質膜、あるいはアレルギーを起こしにくい医療用素
                                インナーライナー   iir              材質自体は変えずに、分子の末端に変化を加えて、補強材                                        材の開発など、私たちの技術が役立つ場はまだまだ無数にあるはずだと確信しています。
                                チェーファー     br    sbr   nr
                                                            の分子と結びつきやすくなる機能を持たせるようにしました。                                                                              「素
                                                                                                                               私たちのつくる製品は、直接的に一般消費者の手にわたるわけではありません。しかし、
                                ビードフィラー    nr
                                                            それによって、ゴム分子が素早く補強材と結びつき、固まり                                        がなければ、どんな製品も産業も生まれない。マテリアルの提供を通じて、地球環境に、
                                                                                                                              材」
                                          jsr製品です！
                                                                          。但木はそう説明します。
                                                            になるのを防いでくれるのです」                                                                                「未来へつながるものづくり」
                                                                                                                              そして人にやさしい社会の実現に貢献する。それがjsrの目指す
                                                                                                                              なのです。

07    jsrグループ csr report 2009                                                                                                                                            jsrグループ csr report 2009    08

                                                     四日市研究c                           吉澤   私は夫の転勤の際に一度jsrを退社して、その後派遣社   稲葉   その意味では、この4月から年５日のボランティア休暇制
                                                     物性分析室
                                                     吉澤満代                             員として再びjsrで働く機会を得て、今の上司から「こんな制度    度ができたのはうれしいですね。私は５年前に事故に遭って以
      csr部長                                                                 財務部
                                                                                      があるけれど利用してみないか」                   来車いすで生活をしていて、車いすバスケをしています。地方や
      黒田聖一                                                                  岩上誠
                                                                                      と声をかけていただきました。出                   海外への遠征もありますし、オフシーズンにはボランティアで
                                                                                      産や結婚が 退 職の理由ではな                   学校に講演にも行くので、年休だけでは日数がぎりぎりでした。
                                                                                      かったので、まさか自分が制度の                   これまではなんとかフレックス制などで対応していましたが、今
                                                                                      対象になるとは思っていなくて驚                   後はぜひ利用したいと思っています。
                                                                                      きましたし、
                                                                                           「こんな新しい制度を                   岩下   私も、自然観察指導員のボランティアをしているほか、
                                                                                      つくるjsrはすごいな」ととてもう                 環境保護などの社会貢献活動にとても興味があるので、ボラン
                                                                                      れしかったです。                          ティア休暇ができたことはありがたいです。ただ、例えば災害

      （株）
テクノポリマー                                                                                派遣のときと所属部署は同じなのですが、やはり正社員だと      支援ボランティアなどでは、５日間という短期間ではかえって受
 岩下直正                                                                                 自分の裁量で仕事ができるし、モチベーションも上がります。      け入れる側の迷惑になる場合もあります。最初から制度で縛る
                                                                                      今はまだ、私たち取得者がどんな働き方をするかを「見られてい     のではなく、もう少し臨機応変にしたほうが社員は利用しやす
                                                                                      る」段階だと思うので、後に続く方のためにも頑張りたいと思っ     いのではないでしょうか。
                                                          知的財産部
                                          人材開発部                     知的財産部
                                                         (四日市駐在)                      ています。
                                          安藤科容子                    赤間雅紀子
                                                         稲葉潤一郎
                                                                                                                        周囲との信頼関係が働きやすい環境をつくる
                                                                                      臨機応変に利用できる制度づくりを
                                                                                                                        安藤   こうした制度の利用が進むには周囲の理解が不可欠です


                                      会
               社員座談
                                                                                      岩下   私は３人の子の父親なのですが、子供が病気のときなど、   が、その点はいかがですか。



   特集   2                                         2009年5月15日、
                                                            「働きやすい職場づくり」をテーマに
                                                  jsrグループの社員7名で意見交換会を行いました。
                                                                                      無給でも良いのでもっと休暇を取りやすくならないか、と子育て
                                                                                                     のときに感じました。子供１人な
                                                                                                     らともかく、２人３人となると配
                                                                                                                        赤間   正直なところ、在宅勤務制度にしても、100％理解され
                                                                                                                        ているわけではないと思います。ただ、理解を広げるためには、
                                                                                                                        自分がどれだけ頑張っているかを見ていただくしかないし、それ
                                                                                                     偶者１人ではどうにもならないと    によってほかの方も利用しやすくなるのでは、と思っています。
                                                                                                     きがある。私は 営業職 なのでフ   岩上 「何かあったら協力し合おう」という雰囲気はできてきてい

      さまざまな制度で育児との両立を支援                              取得については、上司の理解もあり助かりました。あれだけ                     レックス制も利用しやすかったの    ると思います。ただ、必要に迫られていない社員は、日頃制度
                                                    家で子供と一緒にいられる時間というのは滅多にないですし、                     ですが、内勤の社員はそれも難し    を調べたりしないので、こんなに良い制度があることを知らな

      安藤    2002年から労務チームで、制度設計に携わっています。             本当に貴重な体験だったと思っています。                              いでしょう。             いというのが実情ですよね。万が一に備えて知っておくという意

      自分自身が育児休業を取得したときにも、１年間仕事から離れ                  赤間   私も育児休業を2回取得した後、現在は在宅勤務制度を    安藤   そういった声を反映して、今年度から年５日だった看護    味でも、周りで取得している社員に思いやりを持って接するとい

                                ることに対して等、いろいろ不安     週に１回利用しています。インター                  休暇を年8日に拡大しました。しかしこのほかにも、例えば短時     う意味でも、もっと周知を進めることは重要だと思います。

                                がありました。そうした経験から、    ネットがあれば、家での作業も可                   間勤務は１日１時間半の短縮が上限のため、もっと広げてほしい     吉澤   私がキャリア再開制度を利用するときには、同じ部署の

                                さまざまな支援制度づくりに力を     能な業務であることから、2006                  という声もあります。                        女性の先輩にずいぶん相談に乗っていただきました。同じよう

                                入れてきました。柔軟性があり利     年に制度ができてすぐに申請しま                   稲葉   育児休業についてもそうですが、その場合も「共働きであ   に、私の経験もきっと何か役に立つと思うので、下の世代で悩

                                用しやすいこと、社員のニーズに     した。通 勤 時間がないため 身 体                   「同居している家族である
                                                                                      ること」                              んでいる社員にぜひ伝えていきたいです。それによって、選択

                                合っていること、キャリアを中断     的にも気持ち的にも余裕がありま                   こと」といった条 件がありますよ                  肢を増やすことにもつながると思うので。

                                させないこと。この３点が、jsr    すし、本当に助かっています。                    ね。私の場合、妻が 専業 主 婦な                 安藤   そうしたコミュニケーションは大事ですね。制度はもちろ

      の制度設計における三本柱です。                               安藤   在宅勤務制度は、導入のとき「安全管理や評価をどうする   のですが、妻も寝込んでしまった、                  ん必要ですが、それと同じくらい重要なのが周りの人との信頼

        現在では、育児休業の利用は随分定着し、常時30人ほどの社                のか」など、制度を心配する意見も多かったのです。それでも、     離れて住んでいる親の手伝いに行                   関係だと思います。

      員が制度を活用しています。一方で、残念なことに男性の取得                  まずは週に１回の「部分在宅勤務」から始めてみよう、と。ただ、    きたい、という場合もある。そん                   黒田   今日は皆さんの率直な声を

      者はこれまで岩上さん１人だけなんですよね。                         利用者は全社でまだ延べ７人です。業務的に困難な場合や、職      なときは年休を利用するしかなく                   聞かせていただくことができたと

      岩上    妻もjsrの 社 員な ので す                        場に「在宅でなくても短時間勤務で良いじゃないか」という雰囲     なってしまうのです。                        思います。こうした声を、csrレ

      が、２人目の出 産 後、絶対 安 静                            気がある場合もあります。また、現時点では適用者を子供がい      安藤   そのようなことも考え、先ほどの看護休暇は今年度から    ポートなどを 通じて多くの人 に

      が必要と言われました。就業規則                               て共働きか介護中、かつ職能資格が一定以上の社員に限定して      看護の対象を未就学の子供限定から家族全員に広げました。支      知ってもらうことで、さらに社員

      を調べたり人事部に相談したとこ                               いるため、該当社員が少ないという問題もあります。今後、運      援を必要とする社員からは「この制度は自分には利用できないの     の 選 択 肢も増えていくはず です

      ろ、配偶者の出産 後８週間は男                               用が安定し、理解が深まれば対象を広げられます。           か」といった相談もよく受けます。相談があれば利用できる方法     し、そうして働きやすい環境が実

      性社員も育児休業を取得できると                                吉澤さんは、昨年できたばかりの「キャリア再開制度」で再び     を考えますし、その声を次の制度づくりに反映させることもでき     現することは、会社のためにもなると思います。本日はありがと

      いうことで、利用しました。                                 正社員になられたのですよね。                    ますので、どんどん問い合わせていただきたいですね。         うございました。


      09    jsrグループ csr report 2009                                                                                                     jsrグループ csr report 2009   10

        ｊｓｒのcsr
事業活動を通じて豊かな人間社会の実現に貢献することがjsrグループの使命ですが、そのプロセス                                     リスク管理についての基本的な考え方
で「良き企業市民」として誠実に行動し、ステークホルダーの皆様の信頼に応えていくことも重要です。                                ●   当社グループは重大な危機が発生した場合に、事業活動への影響を最小限にとどめることを経営の重要課題と位置づけ、

これらを達成する取り組みが当社グループのcsrであり、経営の重要課題と位置づけています。                                       リスク管理委員会を設置し、リスク管理活動を推進しています。


                                                                                   社会貢献についての基本的な考え方
     企業理念・経営方針                                                                 ●   企業理念に基づき事業活動を通じて社会に貢献することに加えて、社会の責任ある一員として、社会的要請・社会的課
                                                                                   題の解決に積極的に取り組みます。
                                            企業理念                               ●   jsrが事業の基盤をおいている「化学・技術」の知識・技能を活かして、暖かみのある社会貢献活動に持続的に取り組み
                                                                                   ます。
                                                 新しいマテリアルを提供し、その価値により、
                                                 豊かな人間社会（人・社会・環境）の実現に貢献します。
                                                                               ●   社員一人ひとりが社会との接点を持ち、自発的に社会貢献活動に参加することを積極的に支援します。




                                            経営方針
                                                                                               国連グローバル・コンパクトへの参加
           ■ 常に「変革」に挑戦し、グローバルに「進化」を続ける、技術オリエンテッドな企業を目指します。                                                                       グローバル・コンパクトの10原則

           ■ 経営の効率を高め、透明性、健全性を追求し、ステークホルダーから信頼される企業を目指します。                                                                     ❶ 人権擁護の支持と尊重
                                                                                     jsrグループは、2009年4月14日付で、                    ❷ 人権侵害への非加担
           ■ 地球の未来のために、レスポンシブル・ケアを実践していきます。
                                                                                    国連が提唱する｢グローバル・コンパクト｣                       ❸ 組合結成と団体交渉権の実効化
                                                                                                                               ❹ 強制労働の排除
                                                                                    に参加しました。グローバル・コンパク
                                                                                                                               ❺ 児童労働の実効的な排除
                1                      2               3            4               トに参加することにより、グローバルに                         ❻ 雇用と職業の差別撤廃
                                                                                    活動する企業として国際社会の中で責任                         ❼ 環境問題の予防的アプローチ
        企業倫理についての                   安全、環境、品質、      リスク管理についての   社会貢献についての
                                                                                    ある行動を実 践していくことを表明し、                        ❽ 環境に対する責任のイニシアティブ
         基本的な考え方                  製品安全に関する経営方針      基本的な考え方      基本的な考え方
                                                                                                                               ❾ 環境にやさしい技術の開発と普及
                                                                                    より積極的に｢企業の社会的責任｣を果た
                                                                                                                               ❿ 強要・賄賂等の腐敗防止の取組み
                                   レスポンシブル・ケア                                       していきます。
         企業倫理委員会                                   リスク管理委員会      社会貢献委員会
                                     推進委員会



                                                                                                               2008年度活動トピックス
     企業倫理についての基本的な考え方
●   社会に対する貢献と責任              法令を遵守し、社会の責任ある一員として事業活動を行い、良き企業市民として社会に貢献                太陽光発電システムの設置                      理科の出前授業

    します。また、環境の保全と安全の確保に努め、社会との共生を図ります。                                                   jsrでは地球温暖化防止への取り組みの一環とし        「子供の理科離れ」は日本の大きな社会的課題の一
                                                                                     て、四日市工場北門の厚生棟の新設に併せて厚生棟            つとなっています。そのため、jsrグループでは四日
●   株主に信頼される経営             株主に対して適時適切に情報開示をすることにより、透明度の高い経営を行い、また、企業価
                                                                                     の屋根に100kwの太陽光発電システムを設置しまし          市市教育委員会と連携して、四日市市内の中学校で
    値の増大に努めて、常に株主から信頼を得るよう努めます。
                                                                                     た。このシステムにより、新厚生棟で年間使用する電           理科の出前授業を定期的に開催しています。理科に興
●   顧客その他取引関係者に対するサービスの提供と責任                    全ての取引先に誠意を以て接し、常に公正・公平な取引関係を
                                                                                     力量の約50％を削減できるようになり、年間約54ト          味を持つ子供がもっと増えるように、今後は他の地域
    維持するとともに、質の高いサービスを提供します。                                                         ンのco 排出量の削減が可能となります。
                                                                                           2                            でもこの活動を広く展開していきます。
●   社員の人格と個性の尊重              社員の人格と個性を尊重し、差別のない安全で働きやすい職場環境の確保に努めます。                                                     詳しくはweb版で報告しています。
●   会社との関係          全てのステークホルダーに対する責任として、社会的信用や会社の品格等の無形のものも含むあらゆる
    企業価値の毀損を防止するように努めます。


     安全、環境、品質、製品安全に関する経営方針
●   安    全    無事故、無災害の操業を続け、従業員と地域社会の安全を確保し、社会との共生を図ります。
●   環    境    製品の開発から廃棄までの全ライフサイクルにわたり環境負荷を低減し、環境の保全に努めます。
●   品    質    顧客が満足し、且つ安心して使用できる品質の製品とサービスを提供します。
●   製品安全      原料から製品までの安全性を確認し、関係する全ての人々の健康保護と財産の保全に努めます。                                         新厚生棟に設置された太陽光発電システム                        社員による出前授業の様子




11      jsrグループ csr report 2009                                                                                                          jsrグループ csr report 2009   12

                            目標と実績
jsrグループでは、各カテゴリーにおいて長期的な推進項目と年度ごとの目標を設定しています。主要な                                                                          活動目標と実績についてご報告します。

                             推進項目                        2008年度目標                                    2008年度実績                                   評価                     2009年度以降の目標
                                                                                                                                                                                                                  用語
                                                                     ●   csrの長期目標を定めたうえで、企業倫理、環境安全、リスク管理および社会貢献の          4つの活動をjsrグループのcsrと定
                          csrの方針策定と                                                                                                             ◎    ●   4委員会の活動の定着
                      ●
                                            ●   csrの方針策定と体制構築            義づけ、各活動を推進する4つの委員会と、推進を下支えする専任組織であるcsr部          を新設                                                                      ＊1 lca
                          体制構築                                                                                                                                                                     life cycle assessment
                                                                     ●   事業所キャラバン、社内報、イントラネット、csrミニガイドの製作と配布等を通じて、        社員のcsrへの理解の向上を促進      ◎    ●   メッセージの発信増加によるcsr意識の浸透度向上
 csrマネジメント




                                                                                                                                                                                                   製品について原料、製 造、使 用、廃
                      ●   国連グローバル・                                                                                                                                                                 棄の全工程で、環境に与えた影響を
                                            ●   参加について検討             ●   2009年4月1日付で国連グローバル・コンパクトへの賛同を表明し、4月14日に参加                              ◎    ●   グローバル・コンパクトのネットワークをcsr活動に活用               定量的に分析・評価する方法
                          コンパクト
                                            ●   企業倫理要綱刷新             ●   社会からの要請の高度化に対応し、jsrグループ企業倫理要綱を刷新し、全社員を対          象に周知化活動を実施            ◎    ●   新倫理要綱と新ホットラインのpr強化                        ＊2 lci
                      ●   コンプライアンスの                                                                                                                                                                life cycle inventory
                                            ●   新ホットライン導入検討          ●   従来からのホットラインに加え、専門機関による多言語対応のホットラインを導入し、          海外の社員も利用可能な体制を構築      ◎    ●   企業倫理意識調査の実施                               lcaにおいて、製品に関して、資源、
                          強化
                                            ●   法令遵守体制の確立            ●   海外を含むグループ全体で法令遵守状況の網羅的なチェックを実施し、法令遵守体制           を強化                   ○    ●   定期遵法確認および改善の実施                            エネルギー、環境負荷の入出力デー
                                                                                                                                                                                                   タを積算すること
                                            ●   全社的リスク管理の仕組みの構築      ●   リスク管理委員会を新設し、全社的なリスクの洗い出しとリスク管理の仕組みを構築                                 ◎    ●   2008年度に構築したリスク管理の仕組みの運用開始
                                                                                                                                                                                                   ＊3 ghs
                      ●   リスク管理の強化          ●   危機管理訓練の実施            ●   大規模災害・事故の発生を想定した｢危機管理訓練｣を実施し、危機発生時の対応能力          を強化                   ○    ●   危機管理訓練の実施と改善                              globally harmonized system of
                                            ●   新型インフルエンザの対策         ●   新型インフルエンザの発生に備え対策を策定                                                   ◎    ●   対策を継続                                     classification and labelling of
                                                                                                                                                                                                   chemicals
                                                                     ●   ｢省エネルギー素材｣、
                                                                                   ｢リサイクル素材｣、
                                                                                            ｢省資源素材｣などの環境配慮型製品の継続的         な提供                   ○    ●   研究段階より環境に配慮した製品開発の推進。環境配慮型製品の拡充           化学品の分類および表示に関する世
                      ●   環境・安全に配慮した
                                            ●   環境配慮型製品の提供                                                                                                                                         界調 和システムで化 学品の 分 類、ラ
                                                                     ●   燃料電池用材料として、高性能で実用特性に優れた炭化水素系電解質膜の量産対応設           備を四日市工場に新設            ◎
                          製品の開発                                                                                                                                                                    ベル 表示、msds提供を世界的に統
                                            ●   lca＊1による環境負荷の把握      ●                        （社）産業環境管理協会のデータベースに
                                                                         代表的な合成ゴムのlci＊2データについて、                           登録                    ○    ●   lciデータの環境負荷低減活動への活用を検討                    一する仕組み

                                            ●   ghs への対応
                                                    ＊3               ●   労働安全衛生法に従い国内出荷製品のラベル表示、msds   ＊4
                                                                                                            のghs化を計画通りに   推進                    ○    ●   輸出品について、各国の法規制に従いｇｈｓ化に適時対応                ＊4 msds
                                                                                                                                                                                                   material safety data sheet
                                            ●   欧州reach＊5への対応        ●   欧州のreachに従い、予備登録を完了                                                    ○    ●   情報収集等、本登録に向けた準備
                      ●   化学物質管理の充実                                                                                                                                                                製品安全データシート
                                                                     ●   jamp＊6に加入し、サプライチェーンでのグリーン調達共通化の活動を推進。管理対象        物質をjampの管理対象物質と共通化                                                       化学物質の安全情報を記載したシー
                                            ●   グリーン調達の推進                                                                                       ○    ●   サプライチェーンでの連携を重視した活動の推進                    トで他の事業者に出荷する際に添付
                                                                         するため、jsrのグリーン調達ガイドラインを改訂
                                                                                                                                                                                                   する
                      ●   製品品質の継続的向上        ●   plp＊7活動の展開           ●   品質管理システムの見直しや評価技術の向上等の製品事故の発生防止策を強化                                    ○    ●   グループ企業を含めた確実なｐｌｐ活動の継続
                                                                                                                                                                                                   ＊5 reach
                      ●   製品に対する                                                                                                                                                                   registration, evaluation,
                                            ●   顧客への環境・安全情報の提供       ●   msds電子管理システムにより、試作品や製品について顧客に正確な内容のmsdsを         確実に提供                 ○    ●   顧客への環境・安全情報の確実な提供を継続
                          環境・安全情報の提供                                                                                                                                                               authorisation, and restriction of
 rc︵環境・安全・健康︶マネジメント




                                                                     ●   設備新増設・変更、非定常作業等の実施に際して安全・環境マニュアルに従い、事前           環境・安全評価の実施を継続                                                            chemicals
                                                                                                                                                ◎    ●   現状の設備、物質、作業等について潜在危険の発掘とその対策を継続           欧州の「化学品の登録、評価、認可お
                                            ●   事前環境・安全評価の実施             2008年度は、石油コンビナート等災害防止法に基づき行政に報告した設備事故なし
                                                                                                                                                                                                   よび制限」の規則で年間1トン以上製
                      ●   事故・災害の撲滅
                                                                     ●   労働安全衛生災害防止のため、危険個所・危険作業の撲滅活動等を継続。2008年度、         jsr社員の休業災害なし          ◎    ●   職場の危険個所、危険作業撲滅とともに、技術の伝承を推進               造・輸入する化学品は全て安全性試
                                                                                                                                                                                                   験データをつけて登録する制度
                                            ●   大規模地震対策の計画的推進        ●   耐震性能診断結果を基に、工場内の高圧ガス設備を中心に耐震工事を推進                                      ○    ●   中期計画に沿って対策を推進
                                                                                                                                                                                                   ＊6 jamp
                                            ●   iso14001、iso9001の維持審査 ● jsrの3工場
                                                                              （四日市・千葉・鹿島）
                                                                                        がiso14001、iso9001の継続審査に合格                               ○    ●   iso14001、iso9001の受審の継続
                                                                                                                                                                                                   joint article management
                      ●   社会から信頼される         ●   保安関係法令認定の維持・継続       ●   保安関係法令に係わる認定（高圧ガス保安法、消防法、労働安全衛生法）についての           維持・継続                 ○    ●   保安関係法令に係わる認定の更新                           promotion-consortium
                          事業所づくり                                                                                                                                                                   アーティクルマネージメント推進協議
                                            ●   グループ企業の環境・安全監査       ●   国内および海外グループ企業を対象に環境・安全監査を継続                                            ○    ●   国内および海外グループ企業の環境安全監査を継続                   会。サプライチェーンの中で化学物質
                                                                     ●   二酸化炭素の排出量削減に関して、新たな排出量絶対値削減目標 「2012年度排出量を                    を策定
                                                                                                                          1990年度対比6％削減」                                                            情報等の円滑な伝達を目的として設立
                                                                                                                                                △    ●   二酸化炭素排出量削減の目標達成のため、省エネ活動を中心に継続            された団体
                                                                         2008年度は生産量が減少したことにより、排出量は約2万トン減少した。エネルギー         原単位年平均1％削減は未達成
                                            ●   省エネルギーの推進
                                                エネルギー原単位を1998年度基準で   ●   二酸化炭素の排出量取引に関しては、行政が開始した試行的実施に参加を表明。排出           量取引に関する知識･情報を蓄積       ◎    ●   排出量取引に関する情報収集の継続                          ＊7 plp
                                                                                                                                                                                                   product liability prevention
                                                年平均1％削減                                                                                         ○        社員の家庭での省エネ活動の促進
                                                                     ●                            （2008年4月〜）
                                                                         地球温暖化防止のため、社員の家庭での省エネ活動を開始                                                  ●
                                                                                                                                                                                                   製造物責任予防
                                                                                                                                                                                                   欠陥製品を製造しないための予防活動
                                                                     ●   四日市工場に新設した厚生棟に太陽光発電システムを設置。年間約54トンの二酸化炭          素排出量削減の見込み            ◎
                      ●   環境負荷の低減           ●   ｖｏｃ＊8大気排出量削減         ●   jsrの3工場の合成ゴムプラントにrto＊9を設置し、voc排出量を2000年度対比約      65％削減                 ◎    ●                 「2000年度基準80％削減」
                                                                                                                                                         2012年度のvoc削減目標は                           ＊8 voc
                                                                                                                                                                                                   volatile organic compounds
                                                                     ●   廃棄物の発生抑制、廃棄物分別の徹底、再資源化先の探索等に取り組み、2003年度          から2008年度まで継続してゴミゼロ                                                       揮発性有機化合物質のことで大気汚
                                            ●   排水環境負荷、産業廃棄物等の                                                                                  ○    ●   ゴミゼロの目標達成の継続
                                                                              （最終埋立処分量23トン／年）
                                                                         の目標を達成                                                                                                                    染の原因になる
                                                削減推進
                                                                     ●    （cod、全窒素、全リン）
                                                                         排水           についても負荷低減への取り組みを継続                                        ○    ●   第6次総量規制等の水質規制強化対応のため、さらなる負荷低減の推進
                                                                                                                                                                                                   ＊9 rto
                                                                     ●   jsrの3工場にrtoを設置し、臭気を削減。四日市工場にグランドフレアー     を設置し、
                                                                                                                ＊10
                                                                                                                          騒音・遮光対策を強化。2008年度、                                                       regenerative thermal oxidizer
                                            ●   地域環境改善の実施                                                                                       ◎    ●   グランドフレアーのさらなる安定運転による地域環境の改善               vocを燃焼させ水と二酸化炭素に分
                                                                         環境苦情なし
                                                                                                                                                                                                   解する装置で、よりクリーンな排気を
                      ●   国際事業における                                                                                                                                                                 可能にする
                                            ●   rc世界憲章への支持宣言書署名      ●   2008年10月ｒｃ世界憲章＊11支持宣言書に署名し、世界的な健康、安全、環境保全の       向上に一層貢献することを約束        ◎    ●   rc世界憲章の理念に従った、rc活動の推進
                          環境・安全の確保
                                                                                                                                                                                                   ＊10 グランドフレアー
                          ワークライフバランス                                 ●   キャリア再開制度導入、在宅勤務利用期間の延長、短時間勤務利用期間の延長を実現                                 ○    ●   利用の拡大
 職場環境




                      ●
                                            ●   各種制度の充実                                                                                                                                            地上置きの円筒状炉内で燃焼する形
                          の支援                                        ●   ボランティア休暇の導入および看護休暇の拡大検討
                                                                                               （2009年4月実施）                                      ◎    ●   制度の定着                                     式の排ガス燃焼設備で、通常のフレ
                                                                                                                                                                                                   アースタックより周辺環境への影響が
                      ●   人材の多様化            ●   障がい者雇用の促進            ●   障がい者の雇用者数を増加。雇用率は、前年度の1.7%から1.8％に向上し、法定雇用        （1.8%）
                                                                                                                          率    を達成              ◎    ●   雇用率の拡大                                    少ない
                      ●   健康管理の充実           ●   メンタルヘルスの充実           ●   社員全員を対象にメンタルヘルス健康診断を実施
                                                                                              （2年に1回実施中）                                        ○    ●   活動継続                                      ＊11 rc世界憲章
 社会貢献




                                                                     ●   社会貢献委員会を新設し、基本方針を策定。今後の社会貢献活動のあり方について検           討を本格化させ、社内で社会貢献活                                                         世界の化学産業がrc活動をさらに充
                                            ●   基本方針の策定と体制構築                                                                                    ◎    ●   jsrグループとしての社会貢献活動の始動                      実させるために、icca(国 際 化 学工
                      ●   社会貢献活動の推進                                      動のアイデアの公募を実施
                                                                                                                                                                                                   業協会協議会)が制定したもの
                                            ●   地域貢献活動の推進            ●   地域の中学校での理科の特別授業、環境教育プログラム｢キッズiso14001｣、日本大       学生産工学部での特別講義を実施       ○    ●   活動継続

                                                                                                                                                ◎：計画以上に進展        ○：計画通り推進   △：さらなる努力が必要   そのほかの目標と実績についてはweb版で報告しています。

13                        jsrグループ csr report 2009                                                                                                                                                jsrグループ csr report 2009          14

                     csr部
〒105- 8640
東京都港区東新橋 1-9-2 汐留住友ビル
tel : 03-6218-3518   fax : 03-6218-3682   http: // www.jsr.co.jp




                                                                   この印刷物で使用している用紙は、
                                                                   森を元気にするために間伐した木材
                                                                   の有効活用に役立っています。
