
                トップコミットメント



                                                                                        「自由と規律」  が共存する企業へ。
                                                                                         jsrグループの「目指す姿」を見据え、
                                                                                         さらなる 「成長への始動」へと向かいます。
                                                                                       開していくうえでの重要性を踏まえ、国連グローバル・コン               併せて、今後より力を入れていこうと考えているのが、
                                                                                       パクトの10原則をその柱として織り込んでいます。                 新経営方針にも組み込んだ生物多様性保全への取り組みで
                                                                                                                                す。当社グループは、主要な製品の原材料として、天然由
                                                                                       「e2イニシアティブtm」を本格始動
                                                                                                                                来のものを一部使用しているほか、天然ゴムと同等の特性
                                                                                        そして「jsr20i3」の開始とともに取り組むのが「e2イニシ         を持つ合成ゴムも製造しています。従って当社グループに
                                                                                       アティブ 」の本格展開です。これは、環境への取り組みに
                                                                                            tm
                                                                                                                                とって「生物多様性の保全」は、まさに事業に直結した、直
                                                                                       おいて、新たな事業機会創出を意味する「eco-innovation」       近に取り組むべき重要課題であるととらえています。
                                                                                       と、co2排出量削減を中心とした「energy management」、      その認識のもとで現在、原料のサプライチェーンにおけ
                                                                                       つまりは「攻め」と「守り」双方の面での価値創出を追求して             る問題点の調査・把握を進めています。その結果を受け、
                                                                                       いこうとする考え方です。                             2011年度には課題解決に向けた具体的な取り組みを設定
                                             時代の変化などに対応して変更すべき点に修正を加えました。               「攻め」の面については、すでに省エネタイヤ用ゴムなど、             し、経営計画の中にも取り込んでいく所存です。
             となる新中期経営計画
      「成長への始動」                                キーワードは「成長への始動」です。急激な環境変化が続               さまざまな製品を世に送り出してきました。また、新たに開
                                                                                                                                「自由と規律」の企業文化を育てる
          2011年3月に発生した未曾有の大震災は、東北・関東地        く「不確実性」と「多様化」の時代にあって、これまで積み重              発した製品を発売前に自社工場で実証実験し、自社の省エ
        方に甚大な被害を及ぼしました。被災された方々には、心           ねてきた「成長への投資」を、事業として実らせ、さらなる                         「守り」
                                                                                       ネにもつなげるという、   の面との連携が可能な点も大               当社グループでは人材の多様化の推進を重要経営課題の
        よりお見舞い申し上げます。                        成長を始動させる3年間でありたいと考えています。                  きな特長となっています。環境は公共性の高い分野であり、              一つとして位置づけ、その第一歩として女性社員の活用に
          jsrグループでも、人的な被害こそは免れたものの、茨                                                   通常にも増して「安価で良い製品」が求められるという認識              力を入れてきました。採用における女性比率の向上や能力
                                             「変わらないもの」を示す企業理念体系
        城県の鹿島工場が被災し、約2ヵ月の操業停止を余儀なく                                                     のもと、新たなニーズを把握し、さらなる事業化を積極的               向上などの面で、一定の成果は出せたと考えています。
        されました。今後、復興に向けて私たちに何ができるのか、          「jsr20i3」においては、9年ぶりに企業理念を改定し、             に進めていきます。                                 もちろん、人材の多様化は女性の活用だけにとどまる考
        社会の一員としてどのような役割を果たしていくべきなのか          経営方針、行動指針と併せた「企業理念体系」としての位置                co2排出量削減については、2012年度に1990年対比で           え方ではありません。今後は、事業のグローバル展開を踏
        を考え、行動に移していきたいと考えています。               づけを行いました。当社グループが今後持続的な成長を続                6％の削減という目標を設定しています。東日本大震災の影              まえ、海外拠点との相互研修制度の拡大など、人材のグロー
          2011年度は当社グループにとって、2013年までを対象       けていくためには、事業領域の変化や経営者の交代があっ                響を見極める必要はありますが、さらなる削減に尽力する               バル化に注力していきます。
        とした新中期経営計画のスタートの年となります。当社グ           ても、変わることのない「jsrグループの目指すもの」を改め                              姿勢に変化はありません。今            そうした多様な人材がより自由度高く活躍できる環境を
        ル ープの 最も重要なキーワードである「innovation」のiを   て全社員に示し、共有する必要があると考えたためです。                                 後、「energy management」   実現することが、私の強い願いでもあります。企業理念体
        とって「jsr20i3（にせんじゅうさん）
                            」と名づけたこの計画        経営方 針では、そうした価 値判断の 基 準となる「経営                              を強力に推進していきます。                          「自由と規律」という、
                                                                                                                                系という明確な判断基準のもとで、
        は、2030年までを見据えた事業環境分析の結果を踏まえ、         の軸」を明確に示すと同時に、ステークホル ダーへの責                                   また、これからは全ての製          本来は相反する二つの概念が両立するような企業文化を育
        2020年の当社グループの「ありたい姿」の実現を目指して策        任の重要性を宣言しています。行動指針については、こ                                  品開発において、経済性だけ           て、風土として定着させたいと考えています。
        定したものです。                                                               （対話）
                                             れまでの「3c（challenge（挑戦）、communication   、                    ではなく、lca（ライフサイク          本レポートでは、新たな節目を迎えたjsrグループの、未
          当社グループが2002年から取り組んできた事業構造改革                         」に、上司と部下が対話を通じて共に
                                             collaboration（協働））                                         ルアセスメント）を考慮するこ          来に向けたさまざまな取り組みをご報告しています。ぜひ
        は、金融危機などの影響もあり、数値目標については当初           育つことを意味する「cultivation（共育）」を加えた「4c」を制                       とを基本としました。実績を           お読みいただき、忌憚のないご意見をお寄せください。
        の目標を修正せざるを得ませんでしたが、その方向性や戦略          定しました。                                                     積み重ねることで社員の意識
        は誤りではなかったと確信しています。そこで、今回の計画           企業倫理要綱についても、海外拠点を含めたjsrグルー                                の一層の向上にもつなげたい           jsr株式会社
        策定にあたっては、そのまま継続すべき部分を継承しつつ、          プ全体で統一する形で改定しました。グローバルに事業展                                 と考えています。                取締役社長




01   jsrグループ csr report 2011                                                                                                                      jsrグループ csr report 2011   02

 jsrグループの製品と社会とのかかわり                                                                                                                                                       診断薬用粒子
                                                                                                                                                                          メディカル材料
                                                                                                                                                                          jsrの高分子技術を活かしてつくられたポリマー
                                                                                                                                                                          微粒子です。免疫診断や、遺伝子研究試薬に使
  jsrグループの製品は、人々の暮らしの中で、                                                        11                                                                                        用されています。

  さまざまな製品の素材として使われています。                                                                                                                                                   主な用途：体外診断薬、遺伝子研究試薬
  ここでは、日常生活のあらゆる場面で活躍している
  当社グループの製品をご紹介します。                                                                                               2
                                                                                                                                                                           リチウムイオンキャパシタ
                                                                                                                                                                          環境・エネルギー
                                                                                                                                                                          瞬間的に大きなエネルギーを充放電することが
                            スチレン・ブタジエンゴム                                                                                                                                  でき、長寿命かつ安全性も高く、幅広い事業分
                         合成ゴム                                                                                                                                             野で蓄電デバイスとしての活躍が期待されてい
                jsrが培ってきた高分子技術により開発し                                                                                                                       3              ます。
               た合成ゴムは、加工性、動 的特 性に優れ、                                                              12                                                                      主な用途：風力発電、瞬低装置＊3、建設機械等の蓄電
               低燃費・高性能タイヤの原料として高い評                                                                                                                                              装置
               価を受けています。                                                                                                                                                  ＊3 瞬低装置：落雷等により生じる電圧低下を補う装置
                低燃費タイヤには低い転がり抵抗と高い
               グリップ力という相反する性能が求められま                                                                                                                                        蓄熱・遮熱材料
 す。jsrのs-sbr＊1は、その性能を実現するために、グリップ力                                                                                                                                        環境・エネルギー
 を左右するゴム材質自体は変えずに、分子同士が結びつきやすく                                                                                                                                            jsrが培ってきた高分子技術と熱の出入りをコン
 なるように分子の末端に変化を加え、摩擦による発熱を抑え、転                                                                                                                                            トロールする素材とを組み合わせたエネルギー
 がり抵抗が低くなるように設計しています。                                                                                  5                                                                  使用量削減に貢献できる材料です。
     主な用途：タイヤ
     ＊1 s-sbr：溶液重合スチレン・ブタジエンゴム                                                                                                                                            主な用途：建築用塗料、保冷材
                                                                                                                             10
                                                                                                                                                      8
                            ポリブタジエンゴム                                                                                                                                      タッチパネル用シート／フィルム
                         合成ゴム                                                                 1                                                                           精密材料・加工
                         耐摩耗性、動的特性、低温特性に優れ、加工性                                                                                                                            jsrの独自製品である耐熱透明樹脂｢アートン｣等の
                         があります。大型車用のタイヤや各種工業製品、                                                                                                                           優位性のある素材をベースに、表面処理や透明電
                         ゴルフボールなど幅広い用途に使われています。                                                                                        9                                  極加工等を施し、スマートフォンやタブレット型pc
                                                                                                                                                                          のタッチパネル用シート／フィルムを提供しています。
                         主な用途：タイヤ、ゴルフボール                                                                                          6                                       主な用途：スマートフォン、タブレット型pc



                            熱可塑性エラストマー                                                                                                                                     光ファイバー用コーティング材
                         tpe                                                                           7                 4                                                光学材料
                         常温ではゴムのような弾力性を持ち、加熱する                                                                                                                            卓越した性 能を持つ 紫外線（uv）硬 化型樹脂。
                         と柔らかくなるため、成形加工が容易にできる                                                                                                                            インターネット、長距離通信など現代社会で欠
                         特性があります。再加工も可能なことから、リ                                                                                                                            かせない通信手段となっている光ファイバーのガ
                         サイクルにも適しています。                                                                                                                                    ラスの被覆に使用されています。
                         主な用途：履物底、粘・接着剤、アスファルト改質材                                                                                                                         主な用途：通信用光ファイバー


                            紙塗工用ラテックス                                             abs系樹脂                      半導体製造用材料                                                     ディスプレイ用材料
                         エマルジョン                                                 合成樹脂                         半導体材料                                                        fpd材料
                         強力な接着性と優れた印刷適性を有し、紙の表                                  耐衝撃性と剛性のバランスの良さと、光沢と色        フォトレジストやcmpなどの半導体材料を製造                                       液晶テレビをはじめとする各種ディスプレイの
                         面加工の際に使用されます。美術印刷からチラ                                  調に優れ、成形しやすいことからさまざまな用        しており、これらを用いた半導体は、パソコン、                                       高画質化に貢献する材料であり、jsr独自の最
                         シまで、さまざまな塗工紙で用いられています。                                 途で活躍しています。                   携帯電話などのさまざまなデジタル家電を中心                                        先端材料として高く評価されています。
                                                                                                             に幅広く使用されています。
                         主な用途：高光沢紙、印刷用塗工紙                                       主な用途：自動車部品、工業用品、電気機器         主な用途：携帯電話、パソコン等のデジタル機器                                       主な用途：液晶テレビ、パソコン、携帯電話




                                                石化事業                                                                                           多角化事業

                   合成ゴム                   tpe           エマルジョン               合成樹脂                 半導体材料          fpd材料                光学材料                精密材料・加工             環境・エネルギー            メディカル材料
 主要製品群紹介




            1960年 に「合 成 ゴ ム の        弾力性を持つ合成ゴムと     合 成ゴム の 製 造 技 術を   高機能で物性バランスの           石油化学系事業において    高 性 能 化が 進む 情 報 電    光ファイバー用コーティ         高分子材料技術を活用し           石油 化 学 系 高分 子材料     先端ポリマー材料とバイ
            総 合メーカー」として操             簡易成形が可能な熱可塑     ベースに、塗工印刷用紙        優 れ た abs 樹 脂＊2 を 中   長年培ってきた高分子技    子機器の中でも重要な位          ング材、光造 形用樹脂、        た革新的な材料と精密加           技術を高度に応用した高         オ・メディカル技術を組
            業開始以来、タイヤや自              性樹脂の優れた特性を併     や環境にやさしい水系塗        心 に、自 動 車 部 品 や 家     術をベースに、各種フォ    置を占めるフラットパネ          光学フィルム、光学部品         工技術 の 相 乗 効 果 を 軸     機能製品を、リチウムイ         み 合 わ せ、高 感 度 免 疫
            動車部品などの原料であ              せ持つ熱可塑性エラスト     料、水系粘・接着剤用途        庭電化製品の部品など、           トレジスト、反射防止膜、   ルディスプレイ（fpd）用        用樹脂などの光学機能を         に、タッチパネル用シー           オン電 池用バインダー、        診 断 薬 用 の 材 料、核 酸
            る合成ゴムのトップメー              マー（tpe）を扱っていま   などへ高機能な製品を展        幅広い用途に使用される           現像液などの高性能な半    材料。独自の高分子技術          有 す る 材 料 として 展 開   ト／フィルムをはじめと           太陽電池用部材、バイオ         検査用材料などの製品を
            カーとして、世界市場を              す。ハイレベルな研究開     開しています。            製 品を供給・展開してい          導体材料を開発し、多様    による開発・製品化を通          し、オプトエレクトロニ         する機能性フィルムなど           樹 脂 材 料、蓄 熱・遮 熱     提供し、ライフ・サイエ
            ターゲットに高品質な製              発により、地球環境に配                        ます。                   な市場ニーズに応えてい    して、技術革新に貢献し          クスの発展に寄与してい         の最先端の製品群を展開           材 料 な ど 環 境・エ ネ ル   ンスの発展に貢献してい
            品を提供し続けています。             慮した高付加価値製品を                        ＊2 abs樹脂：アクリロニ        ます。            ています。                ます。                 しています。                ギー分野へ広く展開して         ます。
                                                                        トリル・ブタジエン・スチ
                                     提供しています。                           レン樹脂                                                                                                います。


                                     エラストマー事業                             合成樹脂事業                              ファイン事業                                                            戦略事業

03         jsrグループ csr report 2011                                                                                                                                                                jsrグループ csr report 2011   04

               ｊｓｒグル ープの
               企 業 理 念 体 系とc s r

        2011年4月、jsrは企業理念（=存在意義）            ・行動指針（=個々人の仕事の
                               ・経営方針（=判断の基準）                                         jsrグループのcsr
        やり方）からなる企業理念体系の見直しを実施しました。この企業理念体系はjsr単体のみならず、
        jsrグループ全体で共有すべきものとして、今回制定しました。                                              マテリアルを通じて価値を創造し、人間社会（人・社会・                 ク管理および社会貢献の4分野をcsrの重点項目とし、それ
                                                                                環境）に貢献することがjsrグループの使命ですが、そのプ                   ぞれの活動を推進する4つの委員会を設置し、専務執行役
                                                                                ロセスで「良き企業市民」として誠実に行動し、ステークホ                    員を議長とする「csr会議」がそれらの委員会活動を統括・
              企業理念・経営方針
                                                                                ルダーの皆様の信頼に応えていくことも重要です。これらを                    指導しています。
                                                                                達成する取り組みが当社グループのcsrであり、経営の重                     また、高度化する社会からの要請に伴う新規テーマに対
              企業理念                                                              要課題と位置づけています。                                  しても、csr会議を中心に対応を図っています。
                                       materials innovation                         具体的には、企業倫理、レスポンシブル・ケア（rc）、リス

           マテリアルを通じて価値を創造し、人間社会 (人・社会・環境) に貢献します。
              jsrは、マテリアルを通じて新しい価値を創造、すなわちイノベーションを実践します。                              国連グローバル・コンパクトへの参加
              マテリアルは素材のみにとどまらず、素材の強みを活かした部材をも含みます。
              価値の創造は、研究開発活動にとどまらず、製造・販売・購買・物流・企画管理など、                               jsrグループは、2009年4月、国連が提唱する「グロー                グローバル・コンパクトの10原則
              jsrグループ全体のすべての企業活動を通じて実現されます。                                     バル・コンパクト」に参加しました。企業の社会的責任が強                     ❶ 人権擁護の支持と尊重
              人間社会への貢献は、人・社会・環境にとってかけがえのないマテリアルを通じた価値創造の結果もたらされます。                                                              ❷ 人権侵害への非加担
                                                                                く求められる中、グローバルに事業活動する企業として、                      ❸ 組合結成と団体交渉権の実効化
               materials innovation"はこの内容が込められたjsrの存在意義を示すものです。
                                                                                グローバル・コンパクト10原則が謳う人権・労働・環境・                     ❹ 強制労働の排除
                                                                                                                                ❺ 児童労働の実効的な排除
                                                                                腐敗防止へのより一層の配慮が必要です。jsrグループは、                    ❻ 雇用と職業の差別撤廃
              経営方針−変わらぬ経営の軸                                                                                                     ❼ 環境問題の予防的アプローチ
                                                                                グローバル・コンパクトへの参加を国際社会の中で責任あ
                               絶え間ない大きな社会ニーズの変化に対し、必要なマテリアルも変わり続けます。                                                            ❽ 環境に対する責任のイニシアティブ
              絶え間ない事業創造        jsrは今ある事業に留まることはなく、常に新たな事業を創造することで、              る行動を実践するための「宣言」と位置づけ、より積極的に                     ❾ 環境にやさしい技術の開発と普及
                                                                                                                                ❿ 強要・賄賂等の腐敗防止の取組み
                               社会ニーズの実現に貢献し、持続的な成長を達成します。                                を果たしていきます。
                                                                                「企業の社会的責任」
                               変わり続ける社会ニーズへマテリアルを通じて応え続けるために、人材・組織は常に進化し続けます。
               企業風土の進化         自身の良き風土は維持しながらも新しいものを取り入れ、
                               進化するエネルギーに富んだ経営と組織を築き続けます。                            jsrグループを取り巻く主なステークホルダー                                  トピックス
                               マテリアルを通じて事業機会を創出し、企業価値の増大を目指します。
               企業価値の増大                                                                            との認識のもと、自分勝
                                                                                    「全ての起点は社会からの期待」                               新企業理念の共有
                               そのためには、顧客満足度の向上と社員の豊かさの向上を重視し続けます。
                                                                                手な判断基準に陥ることのないよう、ステークホルダーと                        今回制定した企業理念体系をグループ全体で共有し
                                                                                の対話を重視しています。                                     ていくために「企業理念体系の手引き」を作成し、周知
              経営方針−ステークホルダーへの責任                                                                                                  化を推進しています。手引きでは、社長が自分の言葉
              顧客・取引先への責任        jsrグループの全顧客・取引先に対する責任です。                                              顧客・取引先
                                                                                              ● 多様な材料ニーズへの対応                     で従業員に対し説明しているほか、国内外の拠点で社
          ● 移り変わる時代の多様な材料ニーズに応えるため、変化への挑戦と進化を絶やしません。                                            顧客満足の持続的向上
          ● 顧客満足の持続的な向上を目指します。
                                                                                              ●
                                                                                                                                 長によるキャラバンなども実施しています。
                                                                                              ●
                                                                                                公正・公平な取引関係の維持
          ● 全ての取引先に誠意をもって接し、常に公正・公平な取引関係を維持し続けます。                                             ● サプライチェーンにおける環境・                                         jsr micro n.v.
          ● サプライチェーンにおける環境・社会に配慮し続けます。                                                          社会への配慮                                                 （ベルギー）     での
                                                                                                                                                        社長キャラバン
                従業員への責任         jsrグループ全社員に対する責任です。
                                                                                                                      社会
          ● 社員一人ひとりは公平な基準に基づき評価されます。                                                                                環境・安全に
                                                                                     従業員
                                                                                                                  ●


          ● 社員には常に挑戦する場を提供し続けます。                                                                                    配慮した事業活動
                                                                                ● 公平な基準に
                                                                                                                  ● 環境配慮型製品の
          ● 社員にはお互いの人格と多様性を認めあい、共に活躍できる場を提供し続けます。                                 基づく評価
                                                                                                                    提供
                                                                                ● 挑戦する場の提供

                 社会への責任         我々が生活し、働いている地域社会、更には全世界の人間社会に対する責任です。                                 グループ        ●
                                                                                                                    ライフサイクル
                                                                                ●
                                                                                  多様な人材が
                                                                                                                    全体での
          ● 地域社会の責任ある一員として環境・安全に配慮した事業活動(レスポンシブル・ケア)を行い続けます。                      活躍できる場の提供
                                                                                                                    環境負荷削減
          ● 地球環境負荷低減を含めた地球環境保全のニーズに対し、環境配慮型製品を提供し続けます。                                                            ● 生物多様性の保全



          ● 製品ライフサイクル全体から発生する環境負荷の削減に努めるとともに、環境安全配慮を行い続けます。

          ● 事業活動を通して、生物多様性の保全に積極的に貢献し続けます。                                                             株主
                                                                                                  ● 企業価値の増大
                株主への責任          株主全体に対する責任です。                                                     ● 経営効率の向上



          ● マテリアルを通じて事業機会を創出し、企業価値の増大を目指します。                                                      ●
                                                                                                    透明かつ健全な経営
          ● 経営効率の向上を常に行います。                                                                                                        jsrグループ
          ● 透明性が高く健全な企業経営を行うことにより、株主に信頼される企業となります。                                                                              企業理念体系手引き


              行動指針についてはweb版に掲載しています。



05   jsrグループ csr report 2011                                                                                                                         jsrグループ csr report 2011   06

                                                                                                                                                                                                                                     特集1
     特集1 未来へつながる                                                                                                                          【攻め】eco-innovation                                  6度抑えられたという実験結果も出ています。高分子の
                                                                                                                                          環境性能という価値を社会に提供する環境配慮型製品                            トップメーカーとしてのjsrの強みを、最大限に活かした


                ものづくりと                                                                                                                   を拡大することで、新しい事業機会を創出する取り組み
                                                                                                                                         です。ここでは、その代表例として蓄熱・遮熱材料とリ
                                                                                                                                                                                              製品群です。
                                                                                                                                                                                                          （lic）
                                                                                                                                                                                              ●リチウムイオンキャパシタ



                e2イニシアティブ tm
                                                                                                                                         チウムイオンキャパシタをご紹介します。                                   次世代蓄電デバイスとして注目されるリチウムイオン
                                                                                                                                         ●蓄熱・遮熱材料                                             キャパシタの開発にも早い時期から取り組み、2008年
                                                                                                                                            「攻め」と位置づけている分野の一つが「蓄熱・
                                                                                                                                          現在、                                                 には、jsrグループのｊｍエナジー（株）が他社に先駆けて

                 深刻化する地球環境問題に対して、jsrグループは社会                                                                                              遮熱材料」です。蓄熱・遮熱材料とは、熱をコントロー                            量産を開始しました。
                 の一員として、今後どのように行動していくべきなのか。                                                                                              ル（有効利用）することによってエネルギー使用量削減に                            2011年春には、内部抵抗値を従来の3分の1までに低減
                「攻め」と「守り」の両面から、価値の創出を追求する                                                                                                貢献できる製品群です。現在、温度を一定に保つ蓄熱材                            した、ラミネートセルの新製品を上市するとともに、より
                 ―― jsrグループの環境への取り組みの方向性を示す                                                                                              および熱を遮断する遮熱塗料用素材の分野で開発を進め                            放熱効果が高く振動にも強い、扁平角缶型セルおよびモ
                「e2イニシアティブ」 についてご説明します。                                                                                                  ています。                                                ジュールのサンプル出荷を開始。大きな反響を得ています。
                                                                                                                                          蓄熱材は、有機化合物の一種・パラフィンに当社独自                             電池に比べて高速での蓄電・放電が可能で、従来の
           e2イニシアティブのコンセプト                                                         「eco-innovation」
                                                                                 のが、              と                  の二つの頭
                                                                                                   「energy management」                   の特殊ポリマーを付加したものです。熱を保ったり逃が                            電気二重層キャパシタよりも蓄電量がはるかに大きいリ
           jsrでは2009年にプロジェクトを立ち上げ、環境・エネル                                         文字を取った「e2イニシアティブ」です。環境配慮型製品開                            したりといった「熱の管理」を可能にし、エネルギーの効                           チウムイオンキャパシタは、太陽光発電や風力発電など
          ギー問題に関して、地球温暖化をはじめとする規制対応など                                            発などの「攻め」、工場のco2排出量削減などの「守り」の両                           率的利用につなげようというものです。また、当社が遮                            の代替エネルギーと組み合わせての利用にも適していま
          のリスクと、新規事業機会創出の二つの側面から有効な対応                                            面から価値の創出を目指すという、jsrの全社的な取り組                             熱塗料用に開発した素材「sifclear」を使用した遮熱塗                        す。発電量が不安定なこれらの代替エネルギーも、リチ
          策を求めて検討を重ねてきました。その成果として生まれた                                            みの姿勢を示しています。                                            料では、倉庫の屋根部分に塗布したところ、温度上昇を                            ウムイオンキャパシタと組み合わせることで発電量が平準
                                                                                                                                          遮熱塗料用ｊｓｒ
                                                                                                                                                 「ｓｉ
                                                                                                                                                   ｆｃｌｅａｒtm」
                                                                                                                                                           の効果                                化され、安定的・効率的な
          jsrが目指すe2イニシアティブ・コンセプト            e2イニシアティブ                           ＝    eco-innovation +   energy management
                                                                                                                                         【実証試験】       【効果】
                                                                                                                                                                                              利用が 可能になるのです。
                                                                                                                                          プレハブ倉庫の                   40
                                                                                                                                                                                              今後、エネルギー転換の必




                                                                                                                                                       倉庫内最高温度 ℃[
                                                                                                                                                                         39℃
                               「eco-innovation」
                                                                                                                                          屋根に遮熱塗料                   38
                                                  ●
                                                      jsrにふさわしい新規事業機会創出                                                                                                          −６℃の温度上昇抑制   要性が高まる中、さらに多
                                                                                                                                          を塗布して倉庫
                                                  ●   既存製品を環境性能で差別化                                                                                                 36
            ●
                製品の環境性能向上                                                                                                                 内の温度を測定                                             くのニーズが生まれる技術
                新たなe2製品投入                                                                                                                                           34
            ●
                                                                                                                                           （jsr社内で
                                                                                                                                          した                                         33℃
                                                                                              ●
                                                                                                  e2イニシアティブの                                                                                  として、引き続き開発に注
                                                                              攻めの                                                         の実験結果）。                   32
                                                                                                                                                                                                                      licを搭載したco2観測ブイ
                                                                                                  レピュテーション構築
                                                                              価値創出




                                                                                                                                                       ]
                                                                                                                                                                    30                        力していきます。                 （ （独）海洋研究開発機構）
                                                                                                                                                                         未塗装       遮熱塗料有
                内部好循環                                                                                                      外部好循環
                                                  e2イニシアティブ・コンセプト浸透
                 攻め／守りの
                施策連携による                環境・エネルギーに関するリスク・機会に有効に対応するために必要な
                                                                                                                      顧客をはじめとした
                                                                                                                       ステークホルダー
                                                                                                                                          【守り】energy management                               させる際には、その予算にco2排出のコストも反映させ
                                       新たな経営コンセプトとして全社的に組織に浸透し、行動様式を変革
                 競争力向上                                                                                                からのフィードバック          効率化推進プロジェクト「e-100plus」の中で、省エネ                       るなど、co2削減への取り組みを事業活動の一部として
                                                                              守りの                                                        技術の高度化による自社のco2 排出量削減などを目指                           定着させることを目指しています。
                                ●
                                    低炭素化技術対応                                  価値創出
                                ●
                                    工場を実験場として活用                                                                       ●
                                                                                                                          新規ニーズ          し、全社を挙げて取り組んでいます。各事業部、各製品                             さらに、新たに開発した省エネ効果をもたらす製品に
                                                                                                                      ●
                                                                                                                          有用情報フィードバック
            工場の低炭素化対応                                                                                                                    についての月ごとのco2排出量を数値で提示して「見える                          ついては、まず自社工場で実証実験し、co2削減の効果
            ニーズを深掘りし、
                                                      ●   自社内のco2排出量を削減
          自社の事業機会にもつなげる
                                                                                                                                         化」を図るとともに、特に優秀な部門・製品を表彰する                            が得られたものはマーケットにも投入するという形で、
                               「energy management」
                                                                                                                                         制度を設定。また、新たな研究開発や量産化をスタート                            「攻め」との連携も目指しています。


           e2マトリックス                                                   jsrの環境経営 = e2イニシアティブのシンボル指標：e2 マトリックス
                                                                                                                                         第三者からの提言                                              ご意見を受けて
           e2イニシアティブを具体化させるための指                                                                                                          独立行政法人    製品評価技術基盤機構              理事長                 執行役員   経営企画部長 井上勝也
                                                                                                    e2 マトリックス
          標となるのが「e2マトリックス」。製品開発時                                                                                                         東京大学名誉教授 安井至 氏
                                                                                                                                                                                                安井先生からe2イニシアティブの本
          のチェック指標に、従来の「経済性」に加え、                                        高       jsrの環境経営方針として
                                                                                                                  目指すべき領域                 eco-innovationとenergy management                     質について、社会的課題の解決と企業
                                                                                 原則許容しない領域
          製品の使用段階までを含めた「lca（ライフサ                                                                                                         を一体化することは、企業の基礎体力                                     の競争力強化同時追求との評価をいた
                                                                                                         タイプⅰ        タイプⅱ         タイプⅲ
                                                                              ⇒重要性（社会的な意義、環境負                                            を強化することでもあり、必須である。東日本大震災により、                          だき、意を強くしています。これは、社会的課題の解決を
                                                                      ︵経済性︶




          イクルアセスメント）」評価による「環境負荷」                                                                        製造段階：○    製造段階：×/−    製造段階：○
                                                          economics




                                                                              荷絶対量のインパクト等）の観点           使用段階：−    使用段階：○      使用段階：○                                                           責任ととらえるcsrの 考え 方に加え、機 会ともとらえる
          を組み込むというものです。今後の製品開発                                                を織り込んで製品導入可否の最終                                            co2原単位の低い電力を得ることは困難になる。そこで、
                                                                              的な経営判断を行う                 ＜製品例＞    ＜製品例＞        ＜製品例＞                                                            csv(creating shared value：共有価値の創出)の 考え方
                                                                                                                                         2011年12月のcop17での日本の立場と2020年中期目標
          においては、この双方の両立が基本となり、                                                                          塗布量低減arf ssbr         lcd低温
                                                                                                                                                                                               に通じると思います。最も大切な視座は、価値の軸がこれ
                                                                                                                              プロセス材
                                                                                                                                         の動向を注視しつつ、企業としての責任の範囲を見極める
          経済性が高くても環境負荷の高い製品は原則                                                                                                                                                                                         「差別
                                                                                                                                                                                               までの「差別化」か「コスト」かの二元論から転換し、
                                                                                                    従来から許容されない領域                         必要がある。同時に、いかなる状況下でも有効な対応は、                              「コスト」のいずれにせよ、
                                                                                                                                                                                               化」、           「環境性能」という軸との両
          として許容されないことになります。これを
                                                                       低                                                                 徹底した省エネの実現であり、特に、顧客の使用段階での                            立が不可欠になった、という点だと考えます。e2イニシア
          通じ、環境配慮型製品の拡大を目指すととも                                                       高（lca悪化）                          低（lca削減）
                                                                                                    environmental load（環境負荷）
                                                                                                                                         省エネを実現できる製品の強化が望まれる。全体として、                            ティブの指針を徹底し、ご提言にあるような東日本大震災
           「環境性能」という価値観の社内への浸透
          に、
                                                                                                                                         e2イニシアティブは、意欲的な取り組みであり、実効ある                           以降の構造的変化にも迅速に対応することで、社会的課題
                                                                                          lca（使用段階まで含めたlca）で分析・評価する（従来品対比等）
          を図っていきます。                                                                                                                                                                            の解決に貢献していきます。
                                                                                                                                         成果が期待できる。



07   jsrグループ csr report 2011                                                                                                                                                                                             jsrグループ csr report 2011   08

                                                                                                                                                                      特集 2
     特集 2      本業を活かした社会貢献                                                                          に歯止めを
                                                                                          子供たちの「理科離れ」                                産官学のパートナーシップで


               教育支援                                                                       jsrではこれまでにも、社会貢献活動の一つとして、中
                                                                                         学生の職場体験や教職員研修の受け入れなど、教育分野で
                                                                                         のさまざまな支援活動を続けてきました。この出前授業は
                                                                                                                                     とはいえ、当初は内容もまったくの白紙。45分間の授業
                                                                                                                                    の中で、どう子供たちの興味を引き出し、教科書で学ぶ内
                                                                                                                                    容と関連づけるのか。        「それでは安全性
                                                                                                                                              「こんな実験は？」
                                                                                         2007年、四日市工場でスタートした取り組み。四日市市か               が不安」――伊藤先生と秦を中心に、 jsr側と地元の先生
                                                                                         ら
                                                                                         「子供の理科離れ」                                  方、教育委員会による試行錯誤の議論が続きました。１年
                                                                                                          実験教室に参加した児童の声
                                                                                         対策への協力要請を        全然違う2つの液体が結び              近くを経てようやく、子供たちの生活にも身近な「合成ゴム」
                                                                                                          ついて、新しく「合成ゴム」
                                                                                         受けたことがきっか                                  をメインに据えた現在の内容が固まり、本格的な出前授業
                                                                                                          という物体ができたことに
                                                                                         けでした。            びっくりしました。                 をスタートさせることができたのです。
                                                                                                                          伊﨑侑真くん
                                                                                          民家と隣接する四                          ゆうま      企業と学校、そして行政のパートナーシップで実現した、
                                                                                         日市工場において、地域社会との共生は特に重要なテーマ。                                    教 育 現 場で の 新たな 試
                                                                                         しかも、jsrのようなメーカーにとっても将来の人材不足に                                   み。伊藤先生はその意義
                                                                                         つながりかねない「理科離れ」に歯止めをかける活動ができ                                    を「子供たちが企業で働
                                                                                         れば、それこそ自分たちの得意分野を活かした「jsrらしい」                                  く人たちと直接出会って、
                                                                                         社会貢献ではないか――。そんな思いから、社員が「先生」                                    話を聞けること＝本物と
                                            化学メーカーとしての強みを活かし、社会の未来を担う
                                                                                         役となって地元の中学校で理科の授業を実施するというプ                                     の 出 会 い」と 話 しま す。
                                            子供たちの育成に貢献したい――。その思いから、jsr
                                                                                         ロジェクトがスタートしたのです。                                               「会 社とは何か、そこで
                                            はこれまで、さまざまな形での教育支援活動に取り組ん
                                            できました。その一つ、四日市工場を中心に展開する「出                    2009年には、jsrグループの「社会貢献についての基本                                  どんなことが行われてい
                                            前授業」の取り組みを紹介します。                             的な考え方」策定を機に、その活動を全社レベルで推進して                                    るのか。私たちがいくら
 四日市市立三浜小学校での授業風景
                                                                                         いくことに。それと前後して、対象を小学校にも広げるこ                 頑張って説明しても伝わらないことが伝わる、それが『ホン
                                                                                                「本来、子供たちは好奇心豊かで、実験
                                                                                         とになりました。                                     の力なんです」
                                                                                                                                    モノ』     。
                                                                                                                   や 観 察 が 好 きな も        「持続可能で、かつ自分たちの身の丈に合った
                                                                                                                                     秦もまた、
                                                                                         実験教室に参加した児童の声
           子供たちへ伝えたいこと                             ●日本の子供の理科の学力と興味のランキング                 一番面白かったのは、白い              の。企業の参画を通        社会貢献活動だと感じています。子供たちの将来の職業選
                                                                   理科得点    理科の勉強は楽しい     液を入れた後、ゴムが浮か
                                                                                                                   じて、通常の授業で        択の一助になれば嬉しい」と語ります。すでに中学校での
                                                                   （平均）     （強くそう思う）     び上 がってきた瞬 間。「合
              近年、強く懸念されている子供たちの     。学校の現
                               「理科離れ」
                                                                                         成ゴム」というものを初め              はできない経験をさ        出前授業をスタートさせている茨城県の鹿島工場をはじめ、
           場でも、化学実験などに触れる機会が減っているといいます。             小学校4年                                て見ました。           久保和輝くん
                                                   （36ヵ国/地域のうち）
                                                                    4位          18位                         かずき
                                                                                                                   せたいと考えたので        取り組みはほかの拠点へも広がり始めました。社会の未来
                         「体験」
           理屈ではなく驚きや喜びといった  を通じて、子供たちにも
                                                                                         す」。小学生向け授業の実施を提案してくれた市内の小学                 を担う子供たちのために――本業を活かし、jsrが担う役
           のづくりの大切さや可能性、楽しさを肌で感じてほしい。それが            中学校2年
                                                   （49ヵ国/地域のうち）
                                                                    3位          27位      校教諭、伊藤保夫先生はそう語ります。                         割は、さらに大きく広がっています。
                                       「素
           jsrの願いです。そして同時に、私たちが世に送り出している
                                                   日本の子供は成績が良いにもかかわらず、理科を面白いと思う子供が
            が、世の中のさまざまなものをつくるのに欠かせない、重要
           材」                                      極めて少ないことを示しています。                       中学生の職場体験受け入れ                              教員の民間企業研修
           なものであることを知ってもらいたいと考えています。               出典：iea国際数学・理科教育動向調査（2007年）             （2010年11月）                                （2010年7月）
                                                                                          四日市工場で工場見学、ゴムの実験、                          本社にて企業活動研修と事業部取材。
                                                                                          一日工場長としてのパトロールなどを体験。                       千葉工場にて安全体験や工場見学を実施。
            合成ゴムを使った実験授業                         水のような液体に落としていきます。もやもやした白い固ま              対象：四日市市立内部中学校2年生                           対象：小・中・高等学校の教員4名

               「触ってもいいの？」――各グループに配付され
          「何これー」                                               「うわあ」
                                                 りが浮かび上がってくる様子に、   と息を呑む子供も。
          た白い物体を前に、教室のあちこちから上がる賑やかな声。             固まりを茶漉しで漉したら、合成ゴムの完成。そこで環
          三重県・四日市市の小学校で実施された、jsr社員が「先生」                             「みんなが今
                                                 境保安部の加藤嘉文が替わって教壇に立ち、
          役を務める
              「おもしろ実験教室」のひとこまです。                 日、ゴムのほかにもう一つつくったものは何？」と問いかけ
          「じゃあ、観察してみてね」。教壇に立つのは、四日市工               「答えは 廃液 。工場でも毎日大量の廃液が出ますが、
                                                 ます。                                       未来を担う子供たちのために                                csr部長 久保達哉

          場事務部総務チームの秦恵美。「すごく伸びる！」
                                「ヘンな                                  。その説明
                                                 川や海を汚さないためにろ過処理をしています」
                                                                                            事業を通じて社会に貢献する。それが、企業というものの本質であり存在意義です。その
          におい」といった子供たちの声を受け、それがjsrの製造す           に、子供たちはじっと聞き入っていました。
                                                                                           意味で、こうした本業を活かした形での社会貢献活動は、まさに企業本来の目的に合致する
                                る「合成ゴム」であることを説
                                                  おもしろ実験教室                                 取り組みだと考えています。社員にとっても、刺激を受けて視野が広がる、そして自分が社
                                明していきます。
                                                  開催実績                                     会とどうかかわり、行動するのかを考える貴重な機会になるのではないでしょうか。
                                 そして、いよいよグループ     四日市市立日永小学校（2010年11月）
                                                                                            今後は、実施する場所や携わる社員を増やすとともに、高校生対象の取り組みも実施する
                                                  四日市市立内部東小学校（2010年12月）
                                ごとに合成ゴムづくりの実験
                                                  四日市市立三浜小学校（2011年4月）                      など、活動をさらに拡大していきたい。そして出前授業だけではなくさまざまな形で、次世代
                                がスタート。瓶に入った白い     四日市市立内部東小学校（2011年6月）
                                                                                           育成に携わっていきたいと考えています。
                                液体をスポイトで吸い上げ、              四日市工場事務部総務チーム
                                                                秦恵美

                                                                          四日市市立日永小学校教諭
                                                                             伊藤保夫氏

09    jsrグループ csr report 2011                                                                                                                              jsrグループ csr report 2011   10

                                                             目 標と実 績

                          jsrグループでは、各カテゴリーにおいて長期的な推進項目と年度ごとの目標を設定しています。主要な活動                                                                 目標と実績についてご報告します。
                                    推進項目                                2010年度目標                                     2010年度実績                                    評価                           2011年度以降の目標                    推進部門
                                                                                                                                                                                                                                                   用語
                                                        ●   4委員会活動（特に2008年度新設のリ csrの長期目標実現を目指してcsr活動を推進。前年に始動させたリスク管理、社会貢
                                                                                    ●                                                        献活動をさらに前進
                                                                                                                                                                 ◎    ●   csr活動の推進およびグループ全体での意識の浸透度向上
                          ●   csrの方針策定と                     スク管理と社会貢献）の定着と高度化 ● 東アジアのcsr先進企業30社である             に選定
                                                                                                  「east asia 30」 （2010年12月）                                                                                                             ＊1 csr調達
                                                                                                                                                                                                                             ●   csr部   環境対応のほか、企業倫理や雇
                              体制構築                                                  「csrレポートを読む会」のグループ全部門での開催、社内報やイントラネットでのトップ
                                                                                    ●                                                        メッセージを含む発信増              ● メッセージの発信継続
                                                        ●   csr意識の浸透度向上                                                                                          ○                                                                      用など社会面での取り組みも実
                                                                                     加により、社員のcsrへの理解の向上を促進。各種アンケートで効果確認                                               ● 対話会などの意識浸透策の実施
                                                                                                                                                                                                                                        践している調達先から原材料等
                                                                                                                                                                                                                                        を調達する取り組み
                          ●               （gc） ● gcネットワークのcsr活動への活用
                              国連グローバル・コンパクト                                         ●   gc分科会等のネットワークを活用し、施策に反映。gcジャパンネットワークの監事に就任           （2010年4月〜）          ◎    ●   グローバル・コンパクトのネットワークを活用した協業の実施                       ●   csr部
     csrマネジメント




                                                                                                                                                                                                                                        ＊2 lca
                                                        ●   企業倫理意識調査のフォローアップ        ●   2009年度にグループ全体で実施した企業倫理意識調査のフォローアップを実施                                    ○    ●   企業倫理意識調査の定期実施とフォローアップ                                         life cycle assessment
                                                                                                                                                                                                                                        製品について原料、製造、使用、
                                                                                    ●   企業倫理要綱を改定し、海外拠点も含めた世界共通の行動規範と位置づけ、周知化を強              化（2010年10月）              ●   2011年4月に改定された企業理念に沿った倫理要綱の改定と周知化                       企業倫理   廃棄の全工程で、環境に与えた
                          ●   コンプライアンスの                 ●   企業倫理要綱の刷新                                                                                            ◎
                                                                                                                                                                                                                             ●
                                                                                    ●   ホットラインの信頼性確保のため、情報取り扱い担当者に「誓約書」を提出させる仕組み             を導入                      ●   教育活動の継続                                                委員会    影響を定量的に分析・評価する
                              強化
                                                                                                                                                                                                                                        方法
                                                                                    ●   海外を含むグループ全体で、法令遵守状況の定期確認および改善活動を実施したほか、法令            ごとの重みづけを実施
                                                        ●   法令遵守体制の改善                                                                                            ○    ●   継続活動および改善                                                     ＊3 lci
                                                                                    ●   役員・管理職を対象としてインサイダー防止説明会を開催
                                                                                                                                                                                                                                        life cycle inventory
                                                                                    「リスク管理規程」を制定し、リスク管理についての基本方針および経営のコミットメント
                                                                                    ●                                                        を明確化（2010年７月）                                                                              lcaに お いて、製 品 に 関して、
                                                        ●   全社的リスク管理システムの定期実施                                                                              ○          ●   継続活動および改善                                                     資源、エネルギー、環境負荷の
                                                                                    海外拠点を含むグループ全体で全社的リスク管理を実施、12項目の「全社重要リスク」を
                                                                                    ●                                                        選定                                                                              ●   リスク    入出力データを積算すること
                          ●   リスク管理の強化                                              ●                  「リアルタイム型危機管理訓練｣を実施したほか、地震
                                                                                        大規模災害・事故の発生を想定した                                     規 模 別 の 影 響 度・対 策                                                                   管理
                                                        ●   緊急時対応能力の強化                                                                                           ◎    ●   危機管理訓練の継続実施と改善                                                ＊4 ghs
                                                                                        を整理 ⇒東日本大震災でこれまで講じてきた対策が奏功し、被害は軽微だった                                                                                                     委員会    globally harmonized system
                                                                                                                                                                                                                                        of classification and
                                                        ●   新型インフルエンザ対策             ●   対応マニュアルの周知化を継続したほか、インフルエンザの毒性によって柔軟に運用               できる体制を構築            ○    ●   対策を継続                                                         labelling of chemicals
                          ●   csr調達  ＊1                 ●   csr調達の運用開始              ●   csr調達を本格導入。購入金額ベースで90％をカバーする取引先を対象とした                                    ◎    ●   csr調達の対象範囲拡大（2011年度：購買金額ベースで95%）                   ●   購買部門   化学品の分類および表示に関す
                                                                                                                                                                                                                                        る世界調和システムで化学品の
                                                            環境配慮製品の提供                   環境配慮製品の見直しを行い取り組みを強化                                                     ○        環境配慮型製品開発の推進とラインアップの拡充                                        分類、ラベル表示、msds提供
                          ●   環境・安全に配慮した                ●                           ●                                                                                 ●
                                                                                                                                                                                                                                        を世界的に統一する仕組み
                              製品の開発                     ●   lca＊2の環境負荷低減活動への活用      ●   研究開発段階よりlcaの導入を図るため、研究所員へのlca教育を実施し、担当製品の            lca試算実施             ○    ●   lci＊3データの環境負荷低減活動への活用検討を継続
                                                                                                                                                                                                                                        ＊5 msds
                                                        ●   ghs への対応
                                                                  ＊4                ●   労働安全衛生法に従い国内出荷製品のラベル 表示、msds      ＊5
                                                                                                                               のghs化を計画通りに   推進                  ○    ●   輸出品について、各国の法規制に従いghs化に適時対応                                    material safety data sheet
                                                                                                                                                                                                                                        製品安全データシート
                          ●   化学物質管理の充実                 ●   欧州reach＊6への対応           ●   欧州のreachに従い、1,3-ブタジエン、イソプレン本登録を完了。原料の本登録状況を          確認継続                ○    ●   reach規則とclp規則への対応                                             化学物質の安全情報を記載した
                                                                                                                                                                                                                                        シートで他の事業者に出荷する
                                                        ●   グリーン調達＊7の推進             ●   jamp＊8 gp
                                                                                                （グローバルポータルサイト）
                                                                                                             への参加と試行                                             ○    ●   サプライチェーンでの連携を重視した活動の推進                                        際に添付する
                          ●   製品品質の継続的向上                ●   plp 活動の展開
                                                              ＊9                    ●   グループ企業を含め､品質管理システムの見直しや評価技術の向上等の品質事故の予防              強化を継続               ○    ●   設計から製造までにとどまらない､原料調達から物流までのサプライチェーン全体にわたる品質管理の向上              ＊6 reach
                                                                                                                                                                                                                                        registration, evaluation,
                          ●   製品に対する環境・安全情報の提供 ● 顧客への環境・安全情報の提供                     ●   msds電子管理システムにより試作品や製品について顧客に正確な内容のmsdsを確実            に提供                 ○    ●   顧客への環境・安全情報の確実な提供を継続                                          authorisation and restriction
                                                                                                                                                                                                                                        of chemicals
                                                                                    ● 設備新増設・変更、非定常作業等の実施に際しては安全・環境マニュアルに従い、事前環境・             安全評価の実施を継続                                                                                 欧 州 の「化 学 品 の 登 録、評 価、
                                                                                                                                                                      ●   現状の設備、物質、作業等について潜在危険の発掘とその対策を継続
     rc︵環境・安全・健康︶マネジメント




                                                        ●   事前環境・安全評価の実施            ● 2010年度は、石油コンビナート等災害防止法に基づき行政に報告すべき設備事故なし                                   ○                                                                      認可および制限」の規則で年間1
                          ●   事故・災害の撲滅                                              ● 労働安全衛生災害防止のため、危険箇所・危険作業の撲滅活動等を継続。2010年度は               jsr社員の休業災害なし             ●   職場の危険箇所、危険作業撲滅とともに、技術の伝承を推進                                   トン以上製造・輸入する化学品
                                                                                                                                                                                                                                        は全て安全性試験データをつけ
                                                        ●   大規模地震対策の計画的推進           ●   耐震性能診断結果を基に、工場内の高圧ガス設備を中心に耐震工事を継続                                        ○    ●   中期計画に沿って対策を推進                                                 て登録する制度
                                                        ●   iso14001、iso9001の維持審査   ●   jsrの3工場でiso14001、iso9001の継続審査に合格。グループ企業の日合工業（株）      がiso14001取得         ○    ●   iso14001、iso9001維持・継続                                         ＊7 グリーン調達
                          ●   社会から信頼される                                                                                                                                                                                          rc推進
                                                                                                                                                                                                                                        人の健康に悪影響を及ぼす可能
                              事業所づくり
                                                        ●   保安関係法令認定の維持・継続          ●   四日市工場および鹿島工場において、高圧ガス保安法および消防法の認定更新取得                                    ○    ●   保安関係法令にかかわる認定の更新                                   ●
                                                                                                                                                                                                                                        性がある物質の管理を徹底でき
                                                                                                                                                                                                                                 委員会    ている調達先から原材料等を調
                                                        ●   グループ企業の環境・安全監査          ●   国内および海外グループ企業を対象に環境・安全監査を継続                                              ○    ●   国内および海外グループ企業の環境安全監査を継続                                       達する取り組み
                                                                                    ●   二酸化炭素の排出量絶対値削減目標「2012年度排出量を1990年度対比6％削減」の達成          に向け対策検討。四日市                                                                                ＊8 jamp
                                                        ●   省エネルギーの推進
                                                                                        工場に大型天然ガス焚きガスタービンコージェネレーション設備を2010年４月に設置。こ           の設備によるco2削減効 ◎           ●   二酸化炭素排出量削減目標達成のため、省エネ活動を中心に継続                                 joint article management
                                                            エネルギー原単位を1998年度基準で          果は約33,000トンであったが、全社の実績は1990年度対比約2％削減                                                                                                            promotion-consortium
                                                                                                                                                                                                                                        アーティクルマネージメント推進
                                                            年平均1％削減
                                                                                    ●                     「我が家の環境大臣〜環境家計簿」
                                                                                        社員の家庭での省エネ活動を継続。環境省              に参加                                     ○    ●   社内イントラネットを利用して「家庭での省エネ推進」を継続                                  協議会。サプライチェーンの中で
                                                                                                                                                                                                                                        化学物質情報等の円滑な伝達を
                                                        ●   voc   ＊10
                                                                       大気排出量削減      ●   jsrの3工場に設置したrto＊11
                                                                                                           によりvoc排出量を2000年度対比約80％削減                              ○    ●   2015年度のvoc削減目標「2000年度基準75％削減」に向けて推進                           目的として設立された団体
                          ●
                              環境負荷の低減
                                                                                    ●   産業廃棄物に関しては、廃棄物の発生抑制、廃棄物分別の徹底、再資源化先の探索等               に全工場一体となって取                                                                                ＊9 plp
                                                            排水環境負荷、産業廃棄物等の削減                                                                             ○            ●   ゴミゼロの目標達成の継続                                                  product liability prevention
                                                        ●
                                                                                        り組み、2003年度から2010年度まで継続してゴミゼロの目標を達成（最終埋立処分量           7トン/年）
                                                            推進                                                                                                                                                                          製造物責任予防
                                                                                    ●    （cod、全窒素、全リン）
                                                                                        排水           について第6次総量規制に対応                                              ○    ●   第7次総量規制に対応するため、さらなる負荷低減を推進                                    欠陥製品を製造しないための予
                                                                                                                                                                                                                                        防活動
                                                                                    ●   jsrの3工場に設置したrtoによる臭気削減継続
                                                        ●   地域環境改善の実施                                                                                            ◎    ●   環境苦情ゼロの継続                                                     ＊10 voc
                                                                                    ●   四日市工場に設置したグランドフレアー＊12による騒音・遮光対策継続。2010年度は            環境苦情なし                                                                                     volatile organic compounds
                                                                                    ●「企業と生物多様性イニシアティブ（jbib） 」に参加し、ワーキンググループ活動として「関           係性マップ」や「土地利用                                                                               揮発性有機化合物質のことで大
                                                                                                                                                                                                                                        気汚染の原因になる
                          ●   生物多様性への                                                 通信簿」  の検討実施
                                                        ●   生物多様性に関する方針策定                                                                                        ○    ●   生物多様性に関するjsrのリスクとチャンスを明確に把握し、方針・目標・計画を策定
                              取り組み                                                  ● jbibより専門講師を招き、cop10の結果を基に、企業が何をすべきかについて 「第2回                 を開催
                                                                                                                                             役員セミナー」                                                                                    ＊11 rto
                                                                                    ● 経営方針への生物多様性方針の組み込み   （2011年4月）                                                                                                                    regenerative thermal oxidizer
                                                                                                                                                                                                                                        vocを燃焼させ水と二酸化炭素
                                                        ●   ワークライフマネジメント意識の理解                                                                                                                                                           に分解する装置で、よりクリー
                              ワークライフバランスの                                           ●   ワークライフマネジメントガイドブックを労働組合と共同制作・配布実施                                        ○    ●   ワークライフマネジメント意識の浸透、施策の推進                                       ンな排気を可能にする
                          ●
                                                            と浸透、浸透のための施策の推進
                              支援                                                                                                                                                                                                        ＊12 グランドフレアー
                                                        ●   社内での制度の認知の確認と、向上施策の実施   ●   認知度調査とフィードバック、介護支援諸制度の拡充実施                                               ○    ●   介護支援策の検討継続
                                                                                                                                                                                                                                        地上置きの円筒状炉内で燃焼す
     人材




                                                        ●   社内風土の醸成、具体的施策の実行、数値
                                                                                                                                                                                                                             ●   人材開発   る形式の排ガス燃焼設備で、通
                                                            目標レベルへの到達（2015年度管理職に占 ●                                                                                   ●   社内風土の醸成                                                部門     常のフレアースタックより周辺環
                                                                                       2011年4月採用女性比率      大卒技術系：13％、大卒事務系：44％、2011年4月管理      職女性比率：2.4％          ○                                                                      境への影響が少ない
                          ●   人材の多様化                        める女性社員5％、2011年度新規採用女性                                                                                     ●   数値目標への到達
                                                            比率：技術系15 〜20％、事務系40 〜 50％）                                                                                                                                                  ◎：計画以上に進展
                                                        ●   採用の多様化推進                ●                        （法定雇用率1.8％）
                                                                                        外国籍社員12名、障がい者雇用率は1.64％                                                   △    ●   採用の多様化推進                                                      ○：計画通り推進
                                                                                                                                                                                                                                        △：さらなる努力が必要
     社会貢献




                                                                                    ●   教育現場との協業で小学生向けの理科の出前授業を開発・実施し、次世代育成分野の取                       「災
                                                                                                                                             り組みを強化。また、
                                                        ●   社会貢献新プログラムの導入                                                                                        ◎    ●   さらなる新プログラムの検討および導入
                                                                                        害義援金拠出規程」   （2010年10月）
                                                                                                 を制定し        、迅速に拠出できる体制を整備                                                                                                  ●   社会貢献
                          ●   社会貢献活動の推進
                                                                                    ●   四日市工場食堂で        を開始。また、各工場における地域住民との交流行事、
                                                                                                「地産地消フェア」                                    周辺の清掃活動など地域                                                                         委員会
                                                        ●   地域貢献活動の推進                                                                                            ○    ●   活動継続                                                             そのほかの詳細情報については
                                                                                        の皆様との対話を重視した活動を実施                                                                                                                                  web版で報告しています。



11                            jsrグループ csr report 2011                                                                                                                                                                               jsrグループ csr report 2011             12

           rc（環境・安全・健康）活 動 ハイライト

        jsrグループは、化学メーカーとして地球環境を保全し、社員、地域住民、お客様などの関係者の安                                                                                                                                    地球温暖化防止への取り組み
                                         」を推進しています。以下に主
        全と健康を確保するための取り組みである「レスポンシブル・ケア（rc）
        な取り組みについてご紹介します。                                                                                                                                                           ●二酸化炭素排出量の削減に向けて                                                                  ン設備（新設コージェネ）を導入しました。従来の石炭およ
                                                                                                                                                                                     jsrは（社）日本化学工業協会の会員として京都議定書の                                                     びｃ重油焚き蒸気ボイラー、復水蒸気タービン設備と比較
                                                                                                                                                                                   方針に沿い、省エネを通じた二酸化炭素排出量の削減に努                                                        して、燃料に天然ガスを使用することで、二酸化炭素排出
            生物多様性への取り組み
                                                                                                                                                                                                                             めてきました。2010年度よ                          量の削減が見込まれます。2010年度の削減効果は約3万3
          jsrでは、
               「生物多様性への保全」を経営の重要課題の一                                                         cop10の結果を確認したうえで、これからの取り組みの方                                                                                                    り、二酸化炭素排出絶対量                            千トンで、全社では1990年度対比約2％の削減となりました。
        つと認識し、積極的に貢献し続けていく方針のもと、
                               「企業                                                           向性について共有化を図りました。                                                                                                                の削減目標を定めています。
        と生物多様性イニシアティブ（jbib）」での活動を軸に取り組                                                                                                  今後は、jsrグループが持                                                                        四日市工場では、2010年4                          ●家庭の省エネ活動
                         「生物多様性関係性マッ
        みを進めています。2010年度には、                                                                                                            続可能な企業として成長して                                                                          月に大型天 然ガス焚きガス                            2010年度は、社員の家庭での省エネ活動として、環境省
        プ」を作製し、主要製品である合成ゴムについて、事業活                                                                                                    いくためのリスクとチャンス                                新設コージェネ設備
                                                                                                                                                                                           （四日市工場）                           タービンコージェネレーショ                                         （エコ帳）
                                                                                                                                                                                                                                                                     「我が家の環境大臣−環境家計簿   」に参加しました。
        動が原料調達・製造・輸送・使用・回収の各工程で、生物                                                                                                    をさらに明確に把握し、生                                                                                                                   全社で約900名が登録し、毎月の電気、ガス、水道などの
                                                                                                                                                                                          co2排出量
        多様性にどのように依存し、影響を与えているかの関係を                                                                                                    物多様性保全のための方針・                                                                                                                  使用量を調査・記録しco2排出量を確認することで、省エネ
                                                                                                                                                                                  （千トン）
        把握することに努めました 。2011年度にはほかの製品へ     ＊
                                                                                                                                      目標・計画を具体的に定め、                                1,000                                                                             意識の向上を図っています。なお環境省の都合でこの活動が
                                                                                                                                                                                                     825
        の展開を進めていきます。                                                                                                                  着実に実行していきます。                                  800     719
                                                                                                                                                                                                                  771     748
                                                                                                                                                                                                                                                705
                                                                                                                                                                                                                                                         目標値
                                                                                                                                                                                                                                                         675
                                                                                                                                                                                                                                                                     中止となったため効果の確認はできませんが、東日本大震災
                                                                                                                                                                                                                                   664
          また、千葉工場と筑波研究所で、敷地の生物多様性を評                                                                                                                                                 600                                                                              の影響で電力事情は厳しくなり、家庭における省エネの重要
        価する試みを実施しました。jsrもメンバーとして開発に貢                                                                                                                                                400
                                                                                                                                                                                                                                                                     性も一層高まると考えられます。今後は、イントラネットを利
                                                                                                                                                                                    200
        献したjbibの｢土地利用通信簿｣トライアル版を使用して、                                                                                                                                                                                                                                用して省エネの工夫を紹介する等、家庭での省エネ推進を呼
                                                                                                                                                                                     0
        敷地内の緑地を実際に観察。どのような植物が生え、虫や                                                           土地利用通信簿    tm
                                                                                                                                                                                           1990     2006        2007      2008    2009      2010         2012 （年度）   びかけるスタイルで継続していきます。
        鳥が生息しているかなどを確認して、生物多様性に配慮し                                                                                                                                                 削減目標 ： 2012年度二酸化炭素排出量を1990年度対比6％削減
        た土地であるかを調査しました。2011年度は、この取り組
        みを本格化させる予定です。
                                                                                                                                                                                          安全への取り組み
             「cop10では何が決定されたのか〜企業はこれ
          さらに、
        から何に取り組めば良いのか〜」をテーマに、外部専門家                                                                                                                                                           「安全は生産に優先する」
                                                                                                                                                                                     jsrグループは、          を大前提に、安                                                      めています。
        による「生物多様性役員セミナー」を開催し、経営層全体で                                                          敷地内緑地の観察（千葉工場）                           生物多様性役員セミナー（本社）                              全衛生マネジメントシステムを展開しています。環境･安全                                                        近年は、安全確保の最後の砦となる「個人」に焦点をあて、
                                                                                                                                                                                   監査では、社長が監査チームのトップとなり実施していま                                                        「安全意識高揚」に向けた活動を進めており、さらなる安全
          生物多様性関係性マップ〜合成ゴムの生態系への依存と影響〜
                                                                                                                                                                                   す。社長は、監査の現場に赴いて生の声を聞き、監査終了                                                        職場を目指しています。
                                                                                  ●   生息地の喪失 ● 外来生物種の導入 ● 汚染 ● 気候変動
                                                                                                                                                                                   時に生の声で全体講評をします。コミュニケーションを大
                         資源              大気への化学        水域への化学               土壌への化学                                          化学物質排出
                     （エネルギー、再生可能）         物質排出          物質排出                 物質排出
                                                                                                            エネルギー資源                                      ● 生息地の喪失                  事にした改善活動を進めています。
                                                                                                              原油            sox         nox              ● 外来生物種の導入
                      原油
                     （燃料）
                              石炭        ５ガス    ばい塵     bod         ｓｓ        固形
                                                                                      汚泥類
                                                                                                             （燃料）                                        ● 汚染 ● 気候変動
                                                                                                                                                         ● 乱獲・過剰消費
                                                                                                                                                                                     安全表彰 制度（川﨑記念安全賞）を受 賞したjsrマイク
                                                                                                                                  co2
                                                                            廃棄物
                          水              co2   voc           cod                                                                                                                   ロ九州（株）では、全員参画による取扱物質暴露低減対策、
                                                                                                                                                                      資源
                                         sox   nox
                                                                                                c 輸送・販売
                                                                                                                                                               （エネルギー、再生可能）
                                                                                                                                                                    原油
                                                                                                                                                                                   工事安全の確保などを推進してきました。また、在籍年
                                                                                                                                                                           木材
                                                                                                                                                                   （燃料）
                                                                                                                                                                                   数に応じた教育・技能伝承の推進、他社の事故事例の水                                                               （鹿島工場）
                                                                                                                                                                                                                                                                     社長による監査                全社総合防災訓練
                                                                            b 開発・製造                                   d 使用・保守                                                                                                                                                              （jsrマイクロ九州（株））
                                                                                                                                                                   化学物質排出          平展開など、全社一丸となって安全第一の風土づくりを進
               エネルギー資源
                原油
                                                                                                 合成ゴム                                                        sox     nox    co2
                    天然ガス
               （燃料）                                                                                                                                                                       労働災害（休業災害）                                                                  全社総合防災訓練について
                                                                            a 原材料の                                     e 回収・                                                                                                                     jsr    協力会社
                                                                                                                                                                                                                                                                      jsrマイクロ九州（株）
                       鉱物資源                                                                                                                                                        （度数率）                                                         ㈳日本化学工業協会
                                                                              調達                                       リサイクル                                                                                                                                          製品技術部 品質保証課    第１係
                         原油                  再生可能資源                                                                                                                                 2.0
                        （原料）                                                                                                                                                                                                                                          馬渡理恵
                                         水     動物     木材                                        f 土地利用                                                                              1.6
                                                                                              （工場運営、植栽）
                                                                                                                                  化学物質排出                                                                                                                               当社では、災害に備えた全社 総合防
                                                                                                                                                    エネルギー資源                         1.2
                                                                                                                                  sox         nox
                                                                                                                                                      原油                                                                                                              災訓練を行っており、これは部署別訓練
                 ●   生息地の喪失         ●   汚染     ●   乱獲・過剰消費
                                                                                                                                                     （燃料）
                 ●   外来生物種の導入       ●   気候変動                                                                                            co2
                                                                                                                                                                                    0.8                                                                               の成果を結集させた重要な活動です。
                                                                              物質の導入・除去                  土地改変
                                                                                                                                                                                    0.4                                   0.23                                         私の役割は、本部長に集まる現場の状況などさまざまな情報
                                                                                                                                                                                           0.30   0.30             0.00
                                                                            生息地の喪失           外来生物種の導入       汚染       気候変動
                                                                                                                                  ● 生息地の喪失           ● 汚染
                                                                                                                                                     ● 気候変動                         0.0
                                                                                                                                                                                                         0.29                    0.00    0.00     0.00    0.00        を記入する情報収集です。万が一の際には訓練で得た経験を基
                                                                        ●                ●              ●        ●                ● 外来生物種の導入
                      生態系サービスへの依存                  生物多様性への影響
                                                                                                                                                                                           2002   2003     2004    2005   2006   2007    2008     2009   2010 （年度）    に自分の役割をしっかりと果たしたいです。
                                                                                                                                                                                   度数率＝（休業災害死傷者数 / 延べ労働時間数）×100万

                ＊ jbibの研究成果物
                           「生物多様性関係性マップ」
                                       を参考に作成                                                                                                                                                                                                                                        そのほかの活動についてはweb版で報告しています。



13   jsrグループ csr report 2011                                                                                                                                                                                                                                                                     jsrグループ csr report 2011   14

              社会性活動ハイライト
              ステークホル ダーとのかかわり

        jsrグループでは、自社グループ内での取り組みだけではなく、取引先や地域社会など社会とのつなが                                                    に気づいた」などの声が聞かれ、本セミナーは大変好評でし                    ●ワーキングマザーを支援するsns
        りを大切にした活動を積極的に推進しています。こうした取り組みを継続させることにより、社会課題                                                     た。目玉メニューは「ペアの相手を１分間褒め合う」ワーク。                   （ソーシャルネットワークサービス）

        に対する社員の感性を高めて、さらなる好循環につなげることを目指しています。                                                                                「自分のこんな
                                                                                                           恥ずかしそうに取り組んでいた参加者も、                             以前より社内の女性同士のコミュニティを望む声があった
                                                                                                           ことを見ていてくれて嬉しかった」、
                                                                                                                           「普段から相手をよく                     ことから、2010年7月より、社内のワーキングマザーを主
                                                                                                           見ていないと褒めることも会話することも難しい」との感                              「harmony
                                                                                                                                                          体とする企業内sns      （ハーモニー）」をオープン。
            取引先とのかかわり 〜 csr調達〜
                                                                                                           想をもらし、人材の多様化の要である 互いを受け入れコ                     現在はワーキングマザーに
          jsrではサプライチェーンにおけるcsr活動の実践・推                                                                      ミュニケーションを深める ことの大切さに気付いた様子                     限らず、女 性社 員60名の
                                                  （抜粋）
                                               購買指針
                     「csr調達」の取り組みを開始し
        進を目指して、2010年度、                         ●   購買取引にあたっては、持続可能な社会に向けて、法令遵守、
                                                                                                           でした。                                           メンバーで盛り上がってお
        ました。取引先の環境への配慮度合いと社会的責任の実践                 資源保護、環境保全、安全、人権などに十分配慮する。                                                                              り、ダイバーシティセミナー
        度合いについての基準を設けて、サプライチェーン全体で             ●   新規に購買取引先となることを希望する企業についての資格審                            ●総合職転換女性社員向けキャリア開発セミナー                         の感想や意見の交換も活
                                                   査は、当該企業等の実績・信頼性・技術力・環境・安全・人
        の水準向上を図っています。                                                                                       総合職転換女性社員向けにキャリア開発セミナーを開催                     発に行われています。
                                                   権への配慮等を基準として公正に行う。                                                                                                                  「harmony」
                                                                                                                                                                                  企業内sns
          具体的には、
               「購買指針」に基づいて、環境面と社会面に                                                                        しました。周囲の社員に書いてもらったメッセージや自己分
        ついての取引先の状況をアンケート調査で把握し、問題が                 社会的責任自己評価票                                              析テストを用いて自身の                                    ●ワークライフマネジメントガイドブック発刊
                                                     大項目               評価基準           評価 明文化された 根拠、コメント、
        ある場合には、その取引先に調達担当者が直接出向いて一                  倫理・法令 ①企業倫理の方針や規程等を定めている
                                                                                      ○or× 規定の有無  規程名      強 み・弱 み を 確 認 し、                                                     「自律的
                                                                                                                                                           ワークライフバランスのための取り組みとして、
                                                    遵守
        緒に問題を解決する方式をとっています。                               ②法令を遵守するための施策を講じている                              能力を高めながら働き                                     に仕事と生 活の時間をコントロールする」ことを目標に、
                                                    人権         ③社員の人権を尊重し、性別、国籍、民族、
          初年度の2010年度は、原料資材の購買金額で90％をカ                           人種、宗教、信条、身体障害等に対する
                                                                差別を排除している
                                                                                                           続けるうえでの 行 動 計                                                   」を推進しています。そ
                                                                                                                                                          「ワークライフマネジメント（wlm）
                                                               ④快適で衛生的な職場環境を提供する
        バーする国内外の取引先52社について、調査を実施しまし                             対策を講じている
                                                               ⑤労働組合の結成や加入の自由を尊重
                                                                                                           画作成作業を2日間にわ                                    の一環として、2010年12月に「wlmガイドブック」を会社
                                                                している
        た。6社が水準に達しませんでしたが、改善指導を実施し                  安全         ⑥安全操業を確保するための仕組みがある                         たり行い、大変有意義な                                    と労働組合で共同制作しました。「wlmは育児や介護をす
                                                    管理シス       ⑦公正かつ透明な事業運営を実現する
        た結果、うち4社は合格水準に到達しました。                       テム          ための承認システムや内部監査がある
                                                               ⑧自社および取引先の秘密情報を適正に
                                                                                                           セミナーとなりました。        転換者向けキャリア開発セミナー             る人のためのもの」、
                                                                                                                                                                   「仕事だけで精一杯」と考える社員が少
                                                                管理している
          2011年度は、原料資材の購買金額でのカバー率を95％                                                                                                                     なくない中、wlmを身近に考える参考事例として、wlm
                                                   環境保全自己評価票（抜粋）
        に上げるほか、工事関係の取引先も対象に加える予定です。                 ⅰ．iso14001等の第三者認証について                                                                                 を実践する6名の社員を紹介しました。
                                                                      該当に○ 取得・予定年月日 認証機関 認証番号
                                                    iso14001  取得済

         voice
                                                              取得予定
                                                              未取得
                                                    ｴｺｱｸｼｮﾝ21 取得済
         原料機材調達第一部             原料第１チーム   冨永計
                                                    教育
                                                              取得予定
                                                              未取得
                                                              ⑳従業員に対して環境教育を実施している
                                                                                                             地域社会とのかかわり
          csr調達は、jsrからの一方的な押し付けで                    （その他）
                                                    情報開示
                                                    名称：
                                                              取得済
                                                              21環境保全に関する情報を公開している
                                                              取得予定
                                                    物流改善      22梱包のﾘﾕｰｽ･ﾘｻｲｸﾙ、包装形態の改善、モーダル
         はなく、取引先にその必要性をご理解いただき                                未取得
                                                               シフト等の物流分野での環境対策に取り組んでいる
                                                              「○」の項目数                                      ●ik kyotoプロジェクト＊                               通勤は理想です。健康にも良いし地球環境にも良いですか
         双方向で進めて行くもの、と考えています。また、                    ⅱ．環境保全について
                                                    ⅲ．製品および原材料中の有害化学物質管理について
                                                         第ⅰ項の第三者認証を取得済みもしくは取得予定の場合は記入不要

         他社から参考にすべき事例等があれば、積極的
                                                      大項目                       評価基準
                                                              製品中の有害化学物質を管理する仕組みがある。
                                                                                                 自己評価
                                                                                               該当に○
                                                                                                 ○／×
                                                                                                            ベルギーにあるjsr micro n.v.は、ik kyotoプロジェクト         らね。」
                                                    方針        ①環境保全に関する企業理念もしくは全社方針がある
                                                              購入原材料中の有害化学物質を管理する仕組みがある。
         に取り入れて行くように心掛けています。                                                                                                                              ＊ ik kyotoプロジェクト：ベルギーの地方政府により始められた取り組みで、名称
                                                              ②環境方針で継続的向上を定め公表している
                                                              jamp（アーティクルマネージメント推進協議会）を知っている。              に参加し、社員に自動車を使わない通勤を奨励しています。
                                                              ③環境方針で汚染防止を定め公表している
                                                              jamp（アーティクルマネージメント推進協議会）に加入している。                                                              は京都議定書にちなんだもの（http://www.ikkyoto.be）。2010年度キャンペーン
                                                              ④環境方針で法規制の遵守を定め公表している
                                                              jamp msdsｐｌｕｓを有害化学物質管理に使用している。
                                                              ⑤環境方針を全従業員に周知している
                                                                              「○」の項目数
                                                              ⑥第3者が環境方針を入手することができる
                                                                                                           自転車通勤や自動車に同乗した場合には、無料の朝食等を                       期間中（6月〜9月）、jsr micro n.v.の社員は、合計で11,622km分の自動車通
                                                                                                                                                            勤を削減し、1,106kgのco2排出を削減しました。
                                                                                                           提供する制度で、社員の健康増進をサポートするとともに、
                                                                                                           地球温暖化防止に貢献しています。                               ●地産地消の取り組み
            社員とのかかわり 〜人材の多様化、ワークライフマネジメントの推進活動〜
                                                                                                            社内で１等賞を獲得したdavid wallenusは、毎日自転車               jsrビジネスサービス（株）四日市事業所では、jsr（株）

          2010年度は活動初年度として女性社員の活躍支援を重                                                                                                  「私は自転
                                                                                                           で通勤している心底からの"ik kyoto-er"です。                   の主力工場である四日市工場の社員食堂において、2010
                                               voice
        点課題にさまざまな施策を実施しました。その中の主だっ             （株）イーテック
                                                                                                           車で通勤することを贅沢に感                                  年10月より地域貢献および地球温暖化防止への活動を推

        たものをご紹介します。
                                                東京営業統括部 経営管理部 小口充                                          じています。自宅から会社ま                                  進しています。食堂運営会社である魚国総本社と連携し、
                                               今までの女性社員は、仕事での経験の幅
                                                                                                           で自転 車 で15分ですが、遠                                季節や地元三重県にちなんだ食
                                               を広げるチャンスが少なかったと思います。
        ●上司と女性部下とのペアセミナー                       上司はその女性社員に合ったチャレンジし   （左）  （右）
                                                                        小口、 吉岡                             方に住んでいてもそうしてい                                  材メニューを 献 立に 取り入れ、
                                               がいのある仕事の経験を増やすために、仕事の割り当て方をしっ                               ると思います。最近ベルギー                                  地産地消の取り組みを行ってい
          全女性社員とその男性上司が参加するダイバーシティ推            かり行わなければならないと痛感しました。これからは、女性社員
        進セミナーを、全社で全12回開催しました。上司と女性部            もいろいろな経験を積んでさらに活躍していただきたいと思います。                             では車の渋滞がひどく、通勤                                  ます。

        下がペアで参加し、お互いの課題や目標をその場で確認し             東京営業統括部 経営管理部 吉岡みわ                                          で渋滞につかまると、精神的                                   毎月2回「地産 地 消フェア」を
                                               自分自身が、           「性別に起因する思い込み」
                                                     「性別役割分担意識」や、                                                                                                                      伊勢神宮で大晦日から
        合う大変ユニークな内容でした。jsr初の試みに最初は不                                                                        に一日が 台無しになります。                                 開催し、jsrグル ープの 社 会 貢
                                               があることに気づき、自身の考え方について見直す良い機会になり                                                                                                          正月に焚かれる「どんど火」に
        安気だった受講者から、
                  「上司と今まで以上に深くコミュニ             ました。今後は自らが変わっていくための行動につなげていきたい                              ですから私にとっては自転車         自転車で通勤するdavid wallenus   献活動をサポートしています。               見立てた丼
                                               と思います。
        ケーションできた」「女性部下に対して思い込みがあること
                 、
                                                                                                                                                                              そのほかの活動についてはweb版で報告しています。



15   jsrグループ csr report 2011                                                                                                                                                                jsrグループ csr report 2011   16

            jsrグループ会社概要／目次・編集方針

              jsr概要                                                                                     jsr事業所一覧                                                            編集方針

        会    社     名     ●     jsr株式会社                                                          工        場       ●   四日市工場（三重県四日市市）                                      良き企業市民として誠実に行動し、社会の信頼に応えてい
        設          立     ●     1957年12月10日                                                                           千葉工場（千葉県市原市）                                    くための取り組みが jsrグループのcsr（corporate social         目次
        本社所在地            ●     東京都港区東新橋1-9-2 汐留住友ビル                                                                  鹿島工場（茨城県神栖市）                                    responsibility：企業の社会的責任）です。
                                                                                                研 究 所                四日市研究センター（三重県四日市市）                                                                             トップコミットメント                       01
        取締役社長            ●     小柴満信                                                                              ●
                                                                                                                                                                         本レポートは、持続可能な社会の実現に向けたjsrグルー
        資    本     金           233億円                                                                                  ■ 機能高分子研究所                                                                                    jsrグループの製品と社会とのかかわり              03
                         ●                                                                                                                                           プの方針と取り組みについて、全てのステークホルダーの皆
                                                                                                                      ■ 精密電子研究所
        従業員数             ●     2,512名（単独）5,259名（連結）                                                                                                                  様にご報告することを目的としています。                            jsrグループの企業理念体系とcsr               05
                                                                                                                      ■ ディスプレイ研究所
                                                    2011年3月31日現在                                                                                                         2011年度版も、トップコミットメントと2つの特集記事を
        事業内容                   合成ゴム事業、tpe事業、                                                                         精密加工センター（三重県四日市市）                                                                              特集
                         ●                                                                                                                                           掲載し、私たちの活動をわかりやすくお伝えすることを心が
                                                                                                                      ■ 精密加工研究所                                                                                     未来へつながるものづくりと                    07
                               エマルジョン事業、合成樹脂事業、                                                                                                                      けました。
                                                                                                                     筑波研究所（茨城県つくば市）                                                                                 e2イニシアティブ tm
                               半導体材料事業、                                                                                                                                  また、取り組みと報告書に対する評価として、第三者意見
                                                                                                ブラン チ・                                                                                                              本業を活かした社会貢献 教育支援                 09
                               フラットパネルディスプレイ材料事業、                                                                ●   名古屋ブランチ（愛知県名古屋市）                                と第三者検証をwebに掲載しています。
                               光学材料事業、精密材料・加工事業、                                                営 業 所                九州営業所（佐賀県佐賀市）
                                                                                                                                                                                                                    目標と実績                            11
                               環境・エネルギー事業、                                                      海        外       ●   スイス支店／台湾事務所／                                          「csr report 2011」の構成                      （環境・安全・健康）活動ハイライト
                                                                                                                                                                                                                    rc                               13
                               メディカル材料事業                      等                                                      シンガポール事務所
                                                                                                                                                                         jsrグループ「csr report 2011」は、冊子とwebの２部        社会性活動ハイライト                       15
                                                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとのかかわり
                                                                                                                                                                     構成としています。
              jsrグループ一覧                                                                                                                                              ●   冊子版
                                                                                                                                                                                                                    jsrグループ会社概要                      17
                                                                                                                                                                         ステークホルダーの皆様に、jsrグループのcsr活動に
                                                                                                                                                                                                                    目次・編集方針                          18
                                                                                                                                                                     ついて特にお伝えしたい項目を重点的に報告しています。
                                                                                                                                                                     ●   web版
                                                （shanghai）
                                              jsr               （中国）
                                                         co.,ltd.
                                              ●上海虹彩塑料有限公司       （中国）              ●錦湖ポリケム  （韓国）
                                                                                         （株）                                                                             冊子版の報告内容に加え、マネジメント報告、レスポン
                                                                                                                                                                                                                     レスポンシブル・ケア ®
                                             （shanghai）
                               ●techno polymer               （中国）
                                                      co.,ltd.                                            （韓国）
                                                                                  ●jsr micro korea co.,ltd.
                                                                                                                                                                     シブル・ケア（環境・安全・健康）報告、社会性報告に関す                              「rc」
                                                                                                                                                                                                                    （＊本レポートの中では        ）
                                                                                                                                                                                                                                 と表記します。
                                         ●上海立馳高化工有限公司        （中国）
                                                                                                                                                                     る具体的な取り組みについて詳しく報告しています。                        レスポンシブル・ケアとは「化学物質
                                                                                                                                                            （アメリカ）
                                                                                                                                 ●techno polymer america,inc.
                                                                                                                                                                     http://www.jsr.co.jp/csr/csrreport2011.shtml
                                                                                                                                                                                                                     を製造し、または取り扱う事業者が、
                                     ●天津国成橡膠工業有限公司（中国）
                                                                                                                                                                                                                     自己決定、自己責任の原則に基づき、
       ●jsr micro n.v.（ベルギー）●                                                                                                                                               参考にしたガイドライン
                                                                                                                             ●                                                                                       化学物質の開発から製造、流通、使用、
                                                                            ● ●                          （アメリカ） ●
                                                                                           ●jsr micro,inc.                                     （アメリカ）
                                                                                                                             ● ●jsr america,inc.
                                                                                  ●日本
                    ●techno polymer hong kong co.,ltd.
                                                     （中国）
                                                                            ●                                                                                        ●     （global reporting initiative）
                                                                                                                                                                         gri                                         最終消費を経て廃棄に至る全ライフサ
                                                     （中国）
                    ●techno polymer guangzhou co.,ltd.                                       ●（株）エラストミックス※                           ●日本特殊コーティング   （株）
                                                                      ●     ●
                            ●日密科偲橡膠    （佛山）   有限公司   （中国）                                    ●日本ブチル  （株）※                            ●（株）トリケミカル研究所                   「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」                    イクルにわたって『環境・安全』を確保
                                                                      ●                                              ※                            ※
                                                                                             ●ジェイエスアール クレイトン エラストマー（株）               ●日本カラリング  （株）
                     ●elastomix （thailand）  co.,ltd.（タイ）                                     ●（株）イーテック※                              ●テクノポリマー  （株）※
                                                                                                                                                                     ●   環境省          （2007年版）
                                                                                                                                                                            「環境報告ガイドライン       」                      することを経営方針において公約し、
                                   （thailand）
                     ●techno polymer                （タイ）
                                             co.,ltd.                                        ●（株）jsrマイクロテック※                         ●jsrトレーディング （株）                 ●   日本レスポンシブル・ケア協議会                             安全・健康・環境面の対策を実行し、
                                                                                             ●（株）ディーメック                                   （株）※
                                                                                                                                     ●jsr物流
                                    ●jsr micro taiwan co.,ltd.
                                                             （台湾）                            ●jsrマイクロ九州 （株）※                         ●jsrエンジニアリング （株）※               「化学企業のための環境会計ガイドライン」                            改善を図っていく自主管理活動」をい
                                                                                             ●jsrオプテック筑波  （株）※                       ●jsrビジネスサービス （株）
                                                                                                                                                                     ＊griガイドラインと本レポートの対応については、web版で公開しています。
                    ●連結子会社全28社
                                                                                             ●jmエナジー （株）※                            ●日合工業 （株）※
                                                                                                                                                                      http://www.jsr.co.jp/csr/dl̲gri.shtml          います。
                    ●持分法適用会社全6社                                                                                                                2011年6月30日現在

                                                                                                                                                                            対象期間
              財務情報
                                                                                                                                                                     2010年4月1日〜 2011年3月31日
                                                                                                                                                                     （報告の一部に、2011年4月以降の活動と取り組み内容も含みます。）
               （連結）
             売上高                        多角化事業（ファイン製品・その他）                                           営業利益（連結）
                                        合成樹脂事業
                                        エラストマー事業
                                                                                                （億円）
                                                                                                 600
                                                                                                                      600                                                   対象範囲                                     発行情報
                                                                                                           552
                                                                                                                                                                                                                     発行日 2011年7月
         （億円）
         4,000
                                4,070
                                                                                                                                                                     jsr株式会社およびグループ企業34社                             次回   2012年7月予定（前回2010年7月）
               3,658                            3,525
                                                                             3,407                                                                      390
                                        43％                   3,102                              400                                                                 ●    （環境・安全・健康）
                                                                                                                                                                         rc        報告のデータ収集範囲
          3,000          42％
                                                        39％                          37％
                                                                                                                                                                                                                     表紙について
                                                                                                                                   303
                                                                      41％                                                                                                四日市工場、千葉工場、鹿島工場、四日市研究センター、                  一本の線で描く表紙には、jsrの素材を使用している
          2,000                         17％
                         18％                            18％
                                                                      15％
                                                                                     15％
                                                                                                 200
                                                                                                                                              202       ●●               精密加工センター、筑波研究所および国内グループ企業                   製品と社会とのつながりを表現するとともに、循環

                                                                                                                                                                         13社                                         型社会へ貢献していくjsrグループの強い想いを込め
          1,000                         40％                                          47％
                         40％                            43％           44％                                                                                                                                            ています。
                                                                                                                                                                     ＊上記13社は、p.17 jsrグループ一覧※印参照
             0    2006          2007            2008          2009           2010（年度）               0      2006       2007         2008      2009       2010 （年度）




17   jsrグループ csr report 2011                                                                                                                                                                                                         jsrグループ csr report 2011   18

