
                                                                             トップコミットメント

                                                                          「多様性」の時代に向けて
                                                                           社会からの信頼に応えられる企業を目指し
                                                                           さらなる一歩を踏み出します。

                                                                                                            jsr株式会社
                                                                                                            取締役社長




                                を通じて「付加価値」を実現することで成長してきたのであ               期経営計画の柱の一つとなる考え方でもあります。         を４つの柱として進めています。社会貢献活動は、現在は
より積極的な事業経営へ
                                り、その努力は今後も継続していかなくてはなりません。                 2010年度は、2011年度からの本格的な環境経営への
                                                                                                     「準   地域の学校への「出前授業」などの次世代を担う子供たちの
 2008年度に続き、先行き不透明で不安定な経済状況が      一方で、2010年代のキーワードの一つは「多様性」だと              備期間」として、co2削減に向けた対策はもちろん、環境コ    育成、そして環境分野が中心ですが、社員の視野を広げる
続いた2009年度は、jsrグループにとっても、年間売上高   感じています。世界のグローバル化と多様化が進む中、人々               ストの視点を組み込んだ投資判断、lca（ライフサイクルア    という意味でもさらに積極的に取り組んでいく方針です。
がリーマン・ショック前の2007年度に比べて2割以上減少    の価値観にも変化が見られます。これまでは高機能で高付                セスメント）の考え方を取り入れた製品開発など、さまざま      また、今後の大きな課題として認識しているのが、海外
するなど、非常に厳しい時期となりました。            加価値なものが評価されてきましたが、これからは「リーズ               な取り組みを具体化させていく所存です。また、
                                                                                               「生物多様      拠点へのcsr理念の浸透です。国内拠点の社員に対してそ
 しかし、その中でも一定の収益を生み出せる体制づくり                   への志向も並行して強まってい
                                ナブルな価格で質の良い製品」                            性」
                                                                           についても検討に着手します。                 うしてきたように、借り物ではなく自分自身の言葉で、明
を念頭に、固定費のスリム化などに注力してきたことが結      くことが予測されます。                                                               確にその考え方を示していきたいと考えています。
                                                                          「社会からの信頼に応える」csr活動
果的には企業としての体質強化につながったと考えていま       jsrは、そうした志向に応えられる石油化学分野で培っ
                                                                                                          「違い」「受け入れる風土」
                                                                                                              を        が、組織を強くする
す。事業ごとの差はあるものの、全体としての事業成績は      た技術と資産があります。それを活用し、市場構造の変化                            「良き企業市民として誠実に行
                                                                           こうした取り組みを含め、
想定よりも早い回復傾向にあり、2009年度の連結業績も     にいち早く反応できる「感度の高さ」を持って、パラダイム               動し、社会からの信頼に応えていく」ことが、jsrグループ     重要経営課題の一つとして、ダイバーシティの推進にも
当初の計画を上回りました。                   シフトに対応していく必要があると考えています。                   のcsrです。社長就任時に署名した「グローバル・コンパク    今後一層力を入れていきたいと思います。
 こうした状況の変化を受け、2010年度以降は将来の成                                               ト」も、グローバル企業として誠実に行動することを、国際      2010年代の「多様化」に対応していくには、人材の多様
                                経営の軸の一つに「環境」を
長に向けたより積極的な事業経営へとシフトしていく必要が                                               社会に向けて宣言したものだと認識しています。          化が不可欠です。そのためには、まずは女性のさらなる活
あると感じています。１年前の社長就任時に掲げた主要課       この次期計画策定に先駆け、2030年を見据えた活動とし               ただ、
                                                                             「何をすべきか」について、全ての企業に共通する「あ    躍が重要であることは言うまでもありません。育児や介護
題の一つでもある「戦略事業の確実な立ち上げ」を2010年    て、2009年４月から二つのプロジェクトをスタートさせました。           るべき姿」はないと考えています。それぞれの事業形態や      との両立支援制度のスムーズな運用を図るとともに、女性
度の最重要課題に設定し、これまでの取り組みをさらに強       一つは「情報電子プロジェクト」です。将来の成長領域と               時代状況などによっても、求められるものは変わってくるで     社員の採用比率や管理職比率向上についても、数値目標を
化・加速化して、実績につなげていく方針です。          して期待される情報電子産業に関して、産業構造の変化を                しょう。そうした視点から、当社グループの活動としては、     設けて取り組む予定です。そのために、仕事を含めた人生
                                予測し、新事業領域を把握しようとするものです。                   企業倫理、レスポンシブル・ケア、リスク管理、社会貢献      のあり方をマネジメントする「ワークライフマネジメント」の
「多様性」がキーワードとなる時代
                                         「e2プロジェクト」です。
                                 そしてもう一つが、           「energy                                              考え方を、さらに推進したいとも考えています。
 2010年度は、2007年度から実行してきた中期経営計画            （co2排出量削減など）
                                management          」と「eco-innovation（事                                    しかし、ダイバーシティとは、それだけにとどまる考え方
「jump2010」
         の最終年度でもあります。これを受け、次期   業機会取り込み）」という、いわば環境への取り組みの「守                                               ではありません。性別だけではなく、国籍や出身地、入社
中期経営計画の策定にも着手しました。2030年に視点を     り」と「攻め」となる言葉の頭文字を取った名称で、今後の                                               前の経歴や仕事に対する考え方など、あらゆる「違い」を「受
置いた環境認識のもとで、2020年時点での企業としての     環境問題のマクロ状況分析などを続けてきました。                                                   け入れる風土」を醸成することこそが重要です。その実現の
「ありたい姿」をイメージするという、長期的ビジョンを持っ     さらに、そこから発展して生まれたのが、環境経営への                                                ために、折に触れ社員に向けた明確なメッセージを発信し
て進めています。                        本格的な取り組みを目指す「e2イニシアティブtm」です。「環                                            ていくことも、私の重要な役割だと認識しています。
 これまでの2000年代は、jsrグループの経営理念にもあ   境」という側面を、時代が変わっても変わらない経営の軸の                                                こうした考え方のもと、当社グループが進める活動の一
る「豊かさ」をキーワードに、
             「付加価値」が強く求められた     一つに据え、全ての事業活動に「環境」という視点を組み込                                               端をご紹介したのが、本csrレポートです。ぜひお読みい
時代でした。当社グループもまた、ファイン事業の多角化      んでいく行動様式である「e2イニシアティブ 」は、次期中 tm
                                                                                                          ただき、忌憚のないご意見をお寄せください。

01   jsrグループ csr report 2010                                                                                           jsrグループ csr report 2010   02

jsrグループの製品と社会とのかかわり
                                                                                                                                                                        リチウムイオンキャパシタ
                                                                                                                                                                       環境・エネルギー
                                                                                                                                                                       瞬間的に大きなエネルギーを充放電することが
                                                                                                                                                                       でき、長寿命かつ安全性も高く、幅広い事業分
                                                                              11                                                                                       野で蓄電デバイスとしての活躍が期待されてい
 jsrグループの製品は、人々の暮らしの中で、                                                                                                                                                ます。
                                                                                                                                                                       主な用途：風力発電、瞬低装置＊3、建設機械等の蓄電
 さまざまな製品の素材として使われています。                                                                                                                                                       装置
                                                                                                                                                                       ＊3 瞬低装置：落雷等により生じる電圧低下を補う装置
 ここでは、日常生活のあらゆる場面で活躍している
                                                                                                                 2
 当社グループの製品をご紹介します。                                                                                                                                                      診断薬用粒子
                                                                                                                                                                       メディカル材料
                                                                                                                                                                       jsrの高分子技術を活かしてつくられたポリマー
                                                                                                                                                                       微粒子です。免疫診断や、遺伝子研究試薬に使
                                                                                                                                                                       用されています。
                                                                                                10
                                                                                                                               3                                       主な用途：体外診断薬、遺伝子研究試薬


                                                                                                                                                                        タッチパネル用シート／フィルム
                                                                                                                                                                       精密材料・加工
                        スチレン・ブタジエンゴム
                                                                                            9                                                                          jsrの独自製品である耐熱透明樹脂｢アートン｣等
                     エラストマー                                                                                                                                            の優位性のある素材をベースに、表面処理や透明
               jsrが培ってきた高分子技術により開発し                                                                  5                                                                 電極加工等を施し、携帯端末やタッチパネルpc
              た合成ゴムは、加工性、動 的特 性に優れ、                                                                                                                                    のタッチパネル用シート／フィルムを提供しています。
              低燃費・高性能タイヤの原料として高い評                                                                                                                                      主な用途：カーナビゲーション・システム、携帯端末
              価を受けています。
               低燃費タイヤには低い転がり抵抗と高い                                                                                                                  8
              グリップ力という相反する性能が求められま                                                                                                                                      光ファイバー用コーティング材
す。jsrのs-sbr＊1は、その性能を実現するために、グリップ力                                                           1                                                                          光学材料
を左右するゴム材質自体は変えずに、分子同士が結びつきやすく                                                                                                                                          卓越した性 能を持つ 紫外線（uv）硬 化型樹脂。
なるように分子の末端に変化を加え、摩擦による発熱を抑え転が                                                                                                                                          インターネット、長距離通信など現代社会で欠
り抵抗が低くなるように設計しています。                                                                                                                                                    かせない通信手段となっている光ファイバーのガ
 主な用途：タイヤ                                                                                                                                                              ラスの被覆に使用されています。
 ＊1 s-sbr：溶液重合スチレン・ブタジエンゴム                                                                                                                    6                        主な用途：通信用光ファイバー


                        ポリブタジエンゴム                                                                                                                                       液晶ディスプレイ用材料
                     エラストマー                                                                          7     4                                                           ディスプレイ材料
                     耐摩耗性、動的特性、低温特性に優れ、加工性                                                                                                                             液晶テレビをはじめとする各種液晶ディスプレ
                     があります。大型車用のタイヤや各種工業製品、                                                                                                                            イの高画質化に貢献する材料であり、jsr独自
                     ゴルフボールなど幅広い用途に使われています。                                                                                                                            の最先端材料として高く評価されています。

                     主な用途：タイヤ、ゴルフボール                                                                                                                                   主な用途：液晶テレビ、パソコン、携帯電話


                        熱可塑性エラストマー                                              紙塗工用ラテックス                      abs系樹脂                                                   半導体用材料
                     tpe                                                      エマルジョン                       合成樹脂                                                        電子材料
                     常温ではゴムのような弾力性を持ち、加熱する                                    強力な接着性と優れた印刷適性を有し、紙の表        耐衝撃性と剛性のバランスの良さと、光沢と色                                       フォトレジストやcmpなどの半導体材料を製造
                     と柔らかくなるため、成形加工が容易にできる                                    面加工の際に使用されます。美術印刷からチラ        調に優れ、成形しやすいことからさまざまな用                                       しており、これらを用いた半導体は、パソコン、
                     特性があります。再加工も可能なことから、リ                                    シまで、さまざまな塗工紙で用いられています。       途で活躍しています。                                                  携帯電話などのさまざまなデジタル家電を中心
                     サイクルにも適しています。                                                                                                                                     に幅広く使用されています。
                     主な用途：履物底、粘・接着剤、アスファルト改質材                                 主な用途：高光沢紙、印刷用塗工紙             主な用途：自動車部品、工業用品、電気機器                                        主な用途：携帯電話、パソコン等のデジタル機器




                                                 石化事業                                                                                       多角化事業

                エラストマー                     tpe          エマルジョン             合成樹脂                 電子材料           ディスプレイ材料            光学材料                精密材料・加工             メディカル材料               環境・エネルギー
主要製品群紹介




          1960年 に「合 成 ゴ ム の      弾力性を持つ合成ゴムと       合 成ゴム の 製 造 技 術を   高機能で物性バランスの           石油化学系事業において    高 性 能 化が 進む 情 報 電   光ファイバー用コーティ         高分子材料技術を活用し           先端ポリマー材料とバイ          石油 化 学 系 高分 子材料
          総 合メーカー」として創           簡易成形が可能な熱可塑       ベースに、塗工印刷用紙        優 れ た abs 樹 脂＊2 を 中   長年培ってきた高分子技    子機器の中でも重要な位         ング材、光造 形用樹脂、        た革新的な材料と精密加           オ・メディカル技術を組          技術を高度に応用した高
          業以来、タイヤや自動車            性樹脂の優れた特性を併       や環境にやさしい水系塗        心 に、自 動 車 部 品 や 家     術をベースに、各種フォ    置を占めるフラットパネ         光学フィルム、光学部品         工技術 の 相 乗 効 果 を 軸     み 合 わ せ、高 感 度 免 疫    機能製品を、リチウムイ
          部品などの原料である合            せ持つ熱可塑性エラスト       料、水系粘・接着剤用途        庭電化製品の部品など、           トレジスト、反射防止膜、   ルディスプレイ（fpd）用       用樹脂などの光学機能を         に、タッチパネル用シー           診 断 薬 用 の 材 料、核 酸    オン電 池用バインダー、
          成ゴムのトップメーカー            マー（tpe）を扱っていま     などへ高機能な製品を展        幅広い用途に使用される           現像液などの高性能な半    材料。独自の高分子技術         有 す る 材 料 として 展 開   ト／フィルムをはじめと           検査用材料などの製品を          太陽電池用部材、バイオ
          として、世界市場をター            す。ハイレベルな研究開       開しています。            製 品を供給・展開してい          導体材料を開発し、多様    による開発・製品化を通         し、オプトエレクトロニ         する機能性フィルムなど           提供し、ライフ・サイエ          樹脂材料、サーマルマネ
          ゲットに高品質な製品を            発により、地球環境に配                          ます。                   な市場ニーズに応えてい    して、技術革新に貢献し         クスの発展に寄与してい         の最先端の製品群を展開           ンスの発展に貢献してい          ジメント材料など環境・
          提供し続けています。             慮した高付加価値製品を                          ＊2 abs樹脂：アクリロニ        ます。            ています。               ます。                 しています。                ます。                  エネルギー分野へ広く展
                                                                      トリル・ブタジエン・スチ
                                 提供しています。                             レン樹脂                                                                                                                    開しています。


                                                                                                                                                                             戦略事業

           03    jsrグループ csr report 2010                                                                                                                                               jsrグループ csr report 2010   04

     特集  1
                         未来へつながるものづくり
                          合成ゴムの専業メーカーとしてスタートしたjsrグループは、素材という面で
                          新しい分野に果敢に挑戦し、「豊かさ」の実現に貢献してきました。ここでは
                          その代表例として液晶ディスプレイ材料についてご紹介します。                                                 海外での事業展開と地域への貢献

                                                                                                        海外での液晶ディスプレイの生産規模拡大に伴い、近年は                                   。
                                                                                                                                           やく把握し、対応できる。これは大きな強みだと思います」
                                                                                                       液晶ディスプレイ材料の生産・販売拠点を日本国外にも拡大。        ディスプレイ材料事業部長の根本宏明はそう語ります。
     ブラウン管から液晶ディスプレイへ
                                                                                                       2004年には韓国、2006年には台湾での商業生産を開始し        そして、こうした海外での事業展開は、その地域の発展
 近年、テレビやコンピュータのディスプレイ（表示装置）                          の約9割が液晶型となっています。                                     「現地に生産拠点を置くことで、現地ニーズをすば
                                                                                                       ました。                                に寄与するものでなければならないというのが私たちの考
の主流となっている液晶ディスプレイは、かつて一般的だっ                            jsrは、この液晶ディスプレイの誕生当初から、材料の                                                          えです。雇用の増大など経済面での
たブラウン管式に比べ、軽量でスペースを取らないことから                          開発・製品化を通じてその技術進歩に貢献し続けてきました。                                                          貢献に加え、地元の学校行事への協
シェアを広げています。最近では日本で販売されるテレビ                                                                                                                 力、交流会の開催などを通じて、地
                                                                                                                                           域の人々との信頼関係構築にも努め
                                                                                                                                           てきました。こうした姿勢が
     液晶ディスプレイの高品質を支えるjsrの技術
                                                                                                                                           評価され、2009年にはグルー
 下図に示したのは、現在jsrが生産・提供している多種                          ジストなど、直接消費者の目に触れることはありませんが、                                                           プ会社である「jsrマイクロ台
多様な液晶ディスプレイ材料です。その多くが、高い品質                           いずれも美しい画像を提供するのに欠かせない、重要な役                                                            湾」が、台湾経 済部工業局の
                                                                                                                                                             ディスプレイ材料事業部
                                                                                                        jsrマイクロ台湾工場内
を評価されて業界シェア１位となっています。                                割を果たす素材です。jsrのものづくりの技術が、さまざま                                                          「産業貢献賞」を受賞しました。 根本宏明
 液晶表面の反射を抑えて「映り込み」を低減するコーティ                          な面から液晶ディスプレイの品質を支えています。
ング材、液晶画面のカラー色彩をつくり出すための着色レ
                                                                                                                   「素材」で貢献する
                                                                                                        次世代のディスプレイへ、
     液晶ディスプレイ材料                                     ［ カラー液晶パネルの基本構造 ］
                                                                                                       「次世代」のディスプレイを視野に入れた研究開発も、次々         を低減するグレードも揃え、液晶ディスプレイ以外の分野も含め
                                                ❶      ●
❶反射防止コーティング材                                                                  ❹保護膜
表面の反射を抑えて人や物の映り込みを低減し、画面を見                      ❷      ●                      高機能液晶パネルに広く用いられる材料です。
                                                                                                       に動き始めています。                          たledの使用拡大にも大きく貢献できるものだと考えています。
                                                                          ❹
やすくするための材料です。                                                                 熱、薬品から赤、緑、青の画素で構成されるカ
                                                ❸                             ラーフィルターを守ります。
                                                                                                        例えば、led搭載の液晶ディスプレイ。従来の蛍光管の                          「ディスプレイ」の
                                                                                                                                            また、さらに先の未来に目をやれば、
❷位相差フィルム                                                        ガラス基板
コントラストを高める目的で使用されるほか、視野角を拡大                                 ●         ●       ❺感光性スペーサー                代わりに環境負荷の低いledを光源として用いたもので、         存在自体が、現在とは大きく違う位置づけになっていくこと
して斜めからの画質を高める目的で、広く用いられています。                                      ●       ❺   液晶パネルを構成するガラス基板の間隔を一定
                                                                  ●
❸着色レジスト                                                                       に保つための材料です。              環境問題への関心の高まりを背景に注目が集まっています。         も考えられます。「すでに実用化が始まっている電子ペー
                                                                ガラス基板     ❻
液晶パネルをカラー表示するための材料です。赤、緑、青                                                    ❻配向膜
の三原色の組み合わせでフルカラー表示に対応します。上                                                    液晶層の前後にあって、液晶分子を一定方向に    すでに実用化が始まっているものの、より品質を高め、普          パーのように、今後ディスプレイはテレビやパソコンにとど
側のガラス基板と着色レジストで形成された画素からなる部                                      導光板          並べるための材料です。非常に薄い膜ですが、
品を、カラーフィルターと呼んでいます。
                                        液晶テレビ
                                                                              液晶パネルの表示性能を左右する鍵となります。   及を加速させていくためには、着色レジストをはじめとした         まらない幅広い場面で用いられる、より生活に密着した存
                                                      蛍光管
                                                                                                       それぞれの材料分野で、led搭載ディスプレイに対応した                         『素材』の面でそこに貢
                                                                                                                                           在になっていくはずです。私たちは、
                                                                                                       研究開発をより一層深めていく必要があります。              献していきたいと考えています」と根本は言います。
     顧客のニーズに耳を傾ける――配向膜の開発
                                                                                                                             「lumilontm」
                                                                                                        併せて、2010年春には、led向けの新材料         シ                「豊かな社会」の実現に貢献
                                                                                                                                            技術と素材の開発を通じて、
 そうした、jsrが提供する液晶ディスプレイ材料の一つが                         所でこの配向膜の研究開発に携わるlcd材料第二開発室長                       リーズを発売しました。これは、従来より簡易なプロセスで、し       する。jsrのその姿勢は、いまも、そして未来へ向かっても、
「配向膜」
    です。液晶分子を一定方向に揃えて並べる機能を                                 「配向膜に求める機能や規格はお客様によっ
                                                     の西川通則は、                                           かも高性能のledを製造できる材料。led製造時の環境負荷       変わることなくつながっているのです。
持ち、画面のコントラスト、ちらつきや残像の低減など、表                          ても大きく異なります。それに対応していくのが一番難しい
示性能を大きく左右する重要な材料です。                                           「また、急速に進む大型化をはじめ、
                                                     ですね」と語ります。
                                                                                                        「こんなものがあれば」がものづくりの原点                            上席執行役員 研究開発部長 熊野厚司
                         jsrでは、お客様からの要望を             新しい機能や要求が出ればそこへの対応も必要になる。お
                       受け、1985年に液晶ディスプレイ                                      。
                                                     客様のニーズを聞きながら、研究と改善を重ねています」                                         jsrのものづくりの基本は「ユーザー・オリエンテッド」です。メーカーなど直接のお客様だけ
                                用 配 向 膜 の 開 発に着手。      さらに最近は、３ｄなどのさらなる高画質や省エネを求め                                      ではなく、最終製品のユーザーの皆様のニーズにも応える製品を世に送り出すことを目指してい
                                1988年に商品化を実現し        る声も急速に高まる一方、新興国向けの低コスト製品の需要                                       ます。同時に、自社の製造段階だけでなく最終製品への加工段階も含めた環境負荷削減を進め
                                ました。その後、液晶テレ                             「それに対して、
                                                     も増大。ニーズの多様化が進みつつあります。                                             ていくことも、中間素材メーカーとしての責任です。その両立は容易ではありませんが、ディス
                                ビの普及とともに材料の拡         材料メーカーとしてのソリューションを提供していくのが私た                                      プレイに代表されるように、一つの最終製品に複数の部品を提供していることで、製造過程全
                                販に成功し、現在では世界         ちの役割。いかにお客様の声に耳を傾ける姿勢を持てるか                                        体を見据えた総合的な視点で課題解決に挑めることが当社の強みだと考えています。
                                シェア１位の材料になって                    と西川。
                                                     が重要だと思っています」  「お客様のニーズにきめ細                                            ディスプレイ分野は、今後さらなる高性能化に加えて、まったく新しいニーズが次々に
ディスプレイ研究所                       います。                      ―― jsrのものづくりの精神が、そこに息づいて
                                                     かに応える」                                                               登場してくるでしょう。そこに「材料」の面で大きく貢献するため、得意分野を活かすとと
lcd材料第二開発室
西川通則                             当社のディスプレイ研究         いるのです。                                                               もに、常に枠を打ち破るような研究開発を続けていきたいと思います。


05    jsrグループ csr report 2010                                                                                                                            jsrグループ csr report 2010   06

                                                                          特集     2 ダイバーシティ対談
                                                                     を拡大されたのは理にかなっていると思います。                      人の能力に合った仕事を割り当てられるかどうかが問われて
                                                           株式会社
人材開発担当
常務取締役
                                                        キャリアネットワーク   広瀬   各部署で活躍する女性が出てきて、しかも彼女たち                くると思います。これまで、女性には定型的なルーティン
                                                         代表取締役会長
広瀬正樹                                                     河野真理子氏      の存在が会社の業績にもつながっていく。それが、ダイバー                 ワークだけを与え続けてきた上司もいたと思うのですが、
                                                                     シティ推進を成功させるための最大の鍵なのではないで                   そうではなくて量的にも質的にもちゃんと一人ひとりに合っ
                                                                     しょうか。                                       た仕事を割り当てていけるかどうか。ダイバーシティ推進の
                                                                      また、もう一つの大きな課題は、こうした方針やそのた                  取り組みの中では、実はそこが一番難しいところなのでは
                                                                     めの制度についての社内への浸透です。社内報やイントラ                  ないでしょうか。
  jsrのダイバーシティ（人材の多様化）推進について、株式会社キャリアネットワーク代表取締役会長 河野真理子氏
  をお招きし、人材開発担当常務取締役 広瀬正樹と対談を行いました（実施日：2010年4月19日）。                   ネット、研修などを通じて事あるごとに発信してはいるので                 河野   おっしゃる通りです。例えば非常にチャレンジング
                                                                     すが、まだまだ十分とはいえない。もちろん「特効薬」はな                 な仕事とルーティンワークを組み合わせて割り当てるといっ
                                                                     いし、地道な手段を積み重ねるしかないのだろうとは思って                 たことを考えていかないと、仕事としても面白いと感じられ
                                      期から力を入れてきたつもりです。短時間勤務や在宅勤務     いるのですが。                                     ないし、人材の育成という意味でも、その個人の能力を伸
  企業の持続的発展にダイバーシティは不可欠
                                      制をはじめ、ベビーシッター補助など。2008年には、いっ   河野   おっしゃる通り、いろいろな形で「散りばめていく」               ばしていけないと思うのです。ダイバーシティにおいては、
  広瀬     jsrグループでは2010年度から、女性の活用を中心   たん退職した方で復職を希望する方向けの「キャリア再開制    ことが重要ですね。発信されたものを見る、聞くだけでなく、                そうした「個」に対応したマネジメントが非常に重要です。
  とする「ダイバーシティ推進」を重要経営課題として位置づ         度」も開始しました。                     最終的にはご自身が「口にする」というところまで持っていか                広瀬   そうした観点から、今後は女性社員とその上司の２
  けました。さらに取り組みに力を入れていく予定です。           河野   良い制度ですね。そうやって、個人の生き方や働き   れると良いと思います。                                 人１組で行う「ペアセミナー」を導入していき、改善を図って
   今後、日本の労働力人口は確実に減少していきます。そ          方の選択肢が増えるのはとても重要なことだと思います。                                                 いく予定です。
                                                                                 「仕事の割り振り方」
                                                                     ワークライフマネジメントと
  の中で企業として持続的に発展していくためには優秀な人                                                                                     河野   それは楽しみです。風土が大きく変わるきっかけに
                                      地道な努力の積み重ねで社内への浸透を
  材の確保が不可欠ですが、それには従来の男性中心の枠組                                         広瀬   また、ワークライフマネジメントの問題にも、同時                なるかもしれませんね。
  みの中では難しいのではないか、という認識がまず背景に          河野   一方で、管理職の女性比率は2％と、増えてきては   並行で取り組まなくてはならないと考えています。                      今後も、女性の力をさらに引き出し、多様性のある良い
  あります。また、グローバル化の進展による価値観の多様          いるもののまだまだ少ない。これは課題の一つですね。       これまでは、どうしても長時間労働したことをプラスに評                 会社へと発展していかれるよう、期待しています。
  化への対応という意味もあります。企業として、いろいろ          広瀬   一つには、管理職のなり手である総合職の女性自体   価するような価値観が社内のどこかにありました。そうし
  な価値観をきちんと受け入れる風土をつくっていかなくて          がそもそも少なかったという事情があります。一般職から     た風土そのものを変えて、長時間労働よりも、時間内でき
                                                                                                                 河野真理子氏
  は、グローバルな競争にも勝てないのではないか、という          総合職への転換制度もあるのですが、転勤があることなど     ちんと成果を出すことの方をより評価しますよ、というふう                 株式会社キャリアネットワーク代表取締役会長
                                                                                                                 1981年（株）パイオニアインターナショナル入社。パ
  ことです。                                                  「一般職」とい
                                      を理由に転換をためらう社員が多い。また、           にしていかなくてはならない。そうでなくては、いくらダイ                 イオニア本社 人事部を経て、1989年「組 織の発展
                                                                                                                 と個人の成長」を理念に、子会社の人事・人材総合
  河野     なるほど。ダイバーシ ティの必 要 性は、しばしば    うことで自分に枠をはめてしまうケースもあるようです。     バーシティだの女性の活用だのと言っても綺麗ごとになって                 サービス会社（株）キャリアネットワークを設立し出
                                                                                                                 向。常務、社長を経て、2002年同社の独立後、現職。
  csrにおける倫理的な側面からのみとらえられがちです。         2007年にはより転換を促進する制度に改定しましたが、    しまうと思うのです。                                  専門は、組織における人材育成・組織能力向上。内
                                                                                                                 閣府男女共同参画会議専門委員をはじめ、日本生産
  そうではなく、人材戦略・経営戦略としての側面も含めた「両        将来的には最初から一般職と総合職の壁を取り払うことが     河野   その通りですね。                               性本部ワークライフバランス推進協議会委員などを
                                                                                                                 務める。高校生、中学生の息子を持つ母でもある。
  輪」で見ていらっしゃるというのは、非常に素晴らしいと思         できれば良いと思います。もちろん変化には時間がかかる     広瀬   そして、そのためには直属の上司が、きちんとその
  いますね。                               と思いますが、2015年までには管理職の５％以上を女性
  広瀬     ありがとうございます。もちろん、本来「ダイバーシ     にすることを目指す目標を掲げました。              ダイバーシティ推進ロードマップ
  ティ」は女性だけではなく、外国人や障がい者なども含めた         河野                  「経営層も本気な
                                           そうした目標を示していただくと、
                                                                               フェーズ１               フェーズ2                 フェーズ3                   フェーズ4
  幅広い多様性を指しますが、全てを一度に進めてもなかな          んだな」ということが感じられますね。もちろん全ての女性
                                                                             土壌づくり期 2010        種まき期 2011〜2012        育成期 2013〜2014             収穫期 2015
  か実のあることはできないのではないかと。そこで、まず          が管理職になる必要はありませんが、それぞれが働きがい                                                                             女性管理職比率５％

  は従来の路線を継続・強化する形で、女性の活躍の場をさ          を感じ、自分自身の生き方を見出せる会社であることが重     ▶ トップメッセージ発信
                                                                     ▶ ダイバーシティの意義共有化
  らに広げることからスタートしようということになったわけ         要だと思います。そして、女性を登用しようとする時に大     ・ペアセミナー開催（全社で計12回）

  です。                                 切な観点が、現有の能力で見るのか、これからの伸び代を     ▶ 総合職転換者向けキャリア開発研修          一般職も希望者に実施

  河野     御社にとっても、最終消費者の半数は女性ですし、      見るのか、という判断基準だと思うのです。いままで日本     ▶ ワーキングマザーコミュニティ snsスタート    対象者拡大（男性社員・中途入社者・介護社員・・・）
  その視点を取り入れていくことは非常に重要ですね。            では多くの女性が残念ながら日本の風土から「経験」をさせ
                                                                                                 ▶ 女性新入社員比率アップ（技術系15 〜 20％       事務系40 〜 50％）
   御社の女性活用についてデータを見せていただきました          てもらうことが少なかった。仕事上重要な能力は、ほとん     ▶ 従業員意識調査
                                                                      ダイバーシティ、ワークライフバランスの        ▶ 管理職候補女性社員向け研修
  が、女性社員の平均勤続年数が12年と、非常に長いのが          どが経験から育つものです。意欲と意志がある人に経験の
                                                                      調査項目追加
                                                                                                 ▶ 管理職向け女性社員マネジメント研修
  素晴らしいですね。                           機会を思い切って与えるのは一つのやり方だと思います。
  広瀬     女性の働きやすい環境整備については、随分早い時      その観点から総合職転換制度を改定されて女性のチャンス                       長時間労働是正推進、制度周知化、配置転換・職域拡大等は継続的に実施


  07     jsrグループ csr report 2010                                                                                                        jsrグループ csr report 2010   08

        ｊｓｒグループのcsr
事業活動を通じて豊かな人間社会の実現に貢献することがjsrグループの使命ですが、そのプロセス                                      リスク管理についての基本的な考え方
で「良き企業市民」として誠実に行動し、ステークホルダーの皆様の信頼に応えていくことも重要です。                                 ●   重大な危機の発生を未然に防ぐこと、および重大な危機が発生した場合に、事業活動への影響を最小限にとどめること

これらを達成する取り組みが当社グループのcsrであり、経営の重要課題と位置づけています。                                        を経営の重要課題と位置づけ、リスク管理委員会を設置し、リスク管理活動を推進しています。


                                                                                    社会貢献についての基本的な考え方
     企業理念・経営方針                                                                  ●   企業理念に基づき事業活動を通じて社会に貢献することに加えて、社会の責任ある一員として、社会的要請・社会的課
                                                                                    題の解決に積極的に取り組みます。
                                             企業理念                               ●   jsrが事業の基盤をおいている「化学・技術」の知識・技能を活かして、暖かみのある社会貢献活動に持続的に取り組み
                                                                                    ます。
                                                   新しいマテリアルを提供し、その価値により、
                                                   豊かな人間社会（人・社会・環境）の実現に貢献します。
                                                                                ●   社員一人ひとりが社会との接点を持ち、自発的に社会貢献活動に参加することを積極的に支援します。



                                                                                    国連グローバル・コンパクトへの参加
                                             経営方針
                                                                                    jsrグループは、2009年4月、国連が提唱する「グロー        グローバル・コンパクトの10原則
           ■ 常に「変革」に挑戦し、グローバルに「進化」を続ける、技術オリエンテッドな企業を目指します。
                                                                                バル・コンパクト」に参加しました。企業の社会的責任が強             ❶ 人権擁護の支持と尊重
           ■ 経営の効率を高め、透明性、健全性を追求し、ステークホルダーから信頼される企業を目指します。                                                              ❷ 人権侵害への非加担
                                                                                く求められる中、グローバルに事業活動する企業として、              ❸ 組合結成と団体交渉権の実効化
           ■ 地球の未来のために、レスポンシブル・ケアを実践していきます。                                                                             ❹ 強制労働の排除
                                                                                グローバル・コンパクト10原則が謳う人権・労働・環境・
                                                                                                                        ❺ 児童労働の実効的な排除
                                                                                腐敗防止へのより一層の配慮が必要となっています。私た              ❻ 雇用と職業の差別撤廃
                1                       2                3            4                                                 ❼ 環境問題の予防的アプローチ
                                                                                ちは、グローバル・コンパクトへの参加を国際社会の中で
                                                                                                                        ❽ 環境に対する責任のイニシアティブ
        企業倫理についての                   安全、環境、品質、       リスク管理についての    社会貢献についての     責任ある行動を実践するための「宣言」と位置づけ、より積             ❾ 環境にやさしい技術の開発と普及
                                                                                                                        ❿ 強要・賄賂等の腐敗防止の取組み
         基本的な考え方                  製品安全に関する経営方針       基本的な考え方       基本的な考え方        「企業の社会的責任」
                                                                                極的に         を果たしていきます。

                                  レスポンシブル・ケア（rc）
         企業倫理委員会                                     リスク管理委員会      社会貢献委員会
                                      推進委員会                                         jsrグループを取り巻く主なステークホルダー                    2009年度活動トピックス

                                                                                「全ての起点は社会からの期待」との認識のもと、自分勝               生物多様性への取り組み
     企業倫理についての基本的な考え方                                                           手な判断基準に陥ることのないよう、ステークホルダーと               生物多様性は人類の生存を支え、さまざまな恵みを
●   社会に対する貢献と責任              法令を遵守し、社会の責任ある一員として事業活動を行い、良き企業市民として社会に貢献          の対話を重視しています。                            もたらします。jsrでは、生物多様性への取り組みと

    します。また、環境の保全と安全の確保に努め、社会との共生を図ります。                                                                                  して、まず当社の事業と生物多様性との関係を把握し、
                                                                                              消費者・顧客                    事業継続のためにどのように生物多様性の恵みを継続
●   株主に信頼される経営             株主に対して適時適切に情報開示をすることにより、透明度の高い経営を行い、また、企業価                         ニーズにマッチした
                                                                                               良い製品の提供                  的に受ければよいか、そしてどのように生物多様性に
    値の増大に努めて、常に株主から信頼を得るよう努めます。
                                                                                                                        与えている影響を低減するかについての検討に着手し
●   顧客その他取引関係者に対するサービスの提供と責任                   全ての取引先に誠意を以て接し、常に公正・公平な取引関係を           株主                     取引先
                                                                                      透明性・                  公正な取り引き                           「企
                                                                                                                        ました。そのための情報を収集し研究するために、
    維持するとともに、質の高いサービスを提供します。                                                        健全性の追求、               およびサプライチェーン
                                                                                                                                     （jbib）
                                                                                                                        業と生物多様性イニシアティブ    」に参加しました。
                                                                                    企業価値の増大                 における環境・
●   社員の人格と個性の尊重              社員の人格と個性を尊重し、差別のない安全で働きやすい職場環境の確保に努めます。                                        社会への配慮
●   会社との関係          全てのステークホルダーに対する責任として、社会的信用や会社の品格等の無形のものも含むあらゆる
    企業価値の毀損を防止するように努めます。                                                                       グループ

                                                                                                            地域社会
     安全、環境、品質、製品安全に関する経営方針                                                            社員
                                                                                                           地域に根ざした
                                                                                    多様な人材が
●   安    全    無事故、無災害の操業を続け、従業員と地域社会の安全を確保し、社会との共生を図ります。                                                  活動をベースにした
                                                                                    活躍できる環境
                                                                                                           地域との共生
●   環    境    製品の開発から廃棄までの全ライフサイクルにわたり環境負荷を低減し、環境の保全に努めます。
                                                                                               地球環境
●   品    質    顧客が満足し、且つ安心して使用できる品質の製品とサービスを提供します。                                              環境負荷削減と
●   製品安全      原料から製品までの安全性を確認し、関係する全ての人々の健康保護と財産の保全に努めます。                                     地球環境への貢献
                                                                                                                          外部専門家の講師を迎えての生物多様性役員セミナー（本社）




09      jsrグループ csr report 2010                                                                                                       jsrグループ csr report 2010   10

                                 目標と実績
                     jsrグループでは、各カテゴリーにおいて長期的な推進項目と年度ごとの目標を設定しています。主要な                                                              活動目標と実績についてご報告します。

                            推進項目                       2009年度目標                                               2009年度実績                                      評価               2010年度以降の目標                  推進部門
                                                                                                                                                                                                                                       用語
                                                                ● csrの長期目標実現を目指してcsr推進を本格化。既存の企業倫理、rcに加えて、リスク                      管理、社会貢献活動を本格始動           ○    ●   リスク管理、社会貢献活動の定着と高度化
                     ●   csrの方針策定と         ●   4委員会活動の定着とcsr意識の                                                                                                                                           csr部
                                                                ● csrレポートの刷新、
                                                                                                                                                                                                      ●
                                                                                                                                                                                                                        ＊1 csr調達
                         体制構築                  浸透度向上                        「csrレポートを読む会」の全部門での開催、社内報やイントラネット                      によるトップメッセージを含む発               ●   メッセージの発信増加
                                                                                                                                                            ◎                                                           環境対応のほか、企業倫理や雇用な
                                                                  信増加により、社員のcsrへの理解の向上を促進。各種アンケートで効果確認済み                                                         ●   社内での対話会などの意識浸透策の実施                                 ど社会面での取り組みも実 践してい
                                                                                                                                                                                                                        る調達先から原材料等を調達する取
                     ●   国連グローバル・          ●   gcネットワークのcsr活動への            ●   gc分科会等のネットワークを最大限活用し、施策に反映。社長が2010年2月の経営者懇          話会に参加                    ◎    ●   グローバル・コンパクトのネットワークのcsr活動への活用     ●   csr部          り組み
                         コンパクト
                             （gc）              活用
csrマネジメント




                                                                                                                                                                                                                        ＊2 lca
                                           ●   企業倫理意識調査の実施                 ●   グループ全体で意識調査を実施。結果をキャラバンで周知化するとともに抽出課題へのフォ           ローアップ計画を作成               ○    ●   企業倫理意識調査の定期実施とフォローアップ                              life cycle assessment
                     ●   コンプライアンスの         ●   新倫理要綱と新ホットラインの              ●   2008年度に導入した多言語対応のホットラインの英語・中国語ポスターを制作し、海外拠          点でのprを強化                 ○    ●   企業倫理意識調査の実施                      ●   企業倫理          製品について原料、製 造、使 用、廃
                                                                                                                                                                                                                        棄の全工程で、環境に与えた影響を
                         強化                    pr強化                        ●   外部講師による役員向けコンプライアンス・セミナー、管理職向けdvd研修を実施                                       ○    ●   教育活動の継続                              委員会           定量的に分析・評価する方法
                                           ●   法令遵守体制の確立                   ●   海外を含むグループ全体で、法令遵守状況の定期確認および改善活動を実施                                           ○    ●   法令ごとの重みづけ実施と制度の定着
                                                                                                                                                                                                                        ＊3 lci
                                           ●   全社的リスク管理システムの始動             ●                                  「全社重要リスク」
                                                                               2008年度に構築したリスク管理システムの運用を開始。12項目の       を選定し         経営として管理していく体制を始動         ○    ●   全社的リスク管理活動の定期的実施と制度の定着                             life cycle inventory
                                                                                                                                                                                                                        lcaにおいて、製品に関して、資源、
                                                                           ●   大規模災害・事故の発生を想定した「リアルタイム型危機管理訓練｣を実施したほか、安否           確認システムを導入し、危機発生                                                    ●   リスク管理         エネルギー、環境負荷の入出力デー
                     ●   リスク管理の強化          ●   緊急時対応能力の強化                                                                                                   ○    ●   危機管理訓練の継続実施と改善                                     タを積算すること
                                                                               時の対応能力を強化                                                                                                                  委員会
                                           ●   新型インフルエンザ対策                 ●             「新型インフルエンザ対策」
                                                                               2008年度に策定した           をブラッシュアップし、流行時に活用                                      ◎    ●   対策を継続                                              ＊4 ghs
                                                                                                                                                                                                                        globally harmonized system of
                     ●   csr調達＊1           ●   csr調達導入の検討（新規目標）            ●   csr調達導入に向けた仕組みの検討を完了                                                         ◎    ●   csr調達の運用開始                       ●   購買部門          classification and labelling of
                                                                                                                                                                                                                        chemicals
                     ●   環境・安全に配慮した        ●   環境配慮型製品の提供                  ●   環境配慮型製品の見直しを行い取り組みを強化                                                        ○    ●   環境配慮型製品開発の推進とラインアップの拡充                             化学品の分類および表示に関する世
                         製品の開発                                                                                                                                                                                          界調 和システムで化 学品の 分 類、ラ
                                           ●   lca＊2による環境負荷の把握             ●   代表的な合成ゴムのlci＊3データについて、(社)産業環境管理協会のデータベースに登録済。ファイン   製品のデータについても算出を検討         ○    ●   lciデータの環境負荷低減活動への活用検討を継続                           ベル 表示、msds提供を世界的に統
                                                                                                                                                                                                                        一する仕組み
                                           ●   ghs への対応
                                                  ＊4                       ●   労働安全衛生法に従い国内出荷製品のラベル表示、msds のghs化を計画通りに推進
                                                                                                               ＊5
                                                                                                                                                            ○    ●   輸出品について、各国の法規制に従いghs化に適時対応
                                               欧州reach＊6への対応                   欧州のreachに従い、予備登録を完了。本登録への準備を開始                                               ○        本登録の実施。reach規則への対応                                 ＊5 msds
                     ●   化学物質管理の充実         ●                               ●                                                                                     ●
                                                                                                                                                                                                                        material safety data sheet
                                           ●   グリーン調達＊7の推進                 ●   jamp＊8 gp
                                                                                       （グローバルポータルサイト）
                                                                                                    への参加と試行                                                 ○    ●   サプライチェーンでの連携を重視した活動の推進                             製品安全データシート
                                                                                                                                                                                                                        化学物質の安全情報を記載したシー
                     ●   製品品質の継続的向上        ●   plp 活動の展開
                                                  ＊9                       ●   品質管理システムの見直しや品質リスクの検知技術の向上等、品質事故予防を強化                                        ○    ●   グループ企業を含めた確実なplp活動の継続                              トで他の事業者に出荷する際に添付
                                                                                                                                                                                                                        する
                     ●   製品に対する                顧客への環境・安全情報の提供                  msds電子管理システムにより試作品や製品について顧客に正確な内容のmsdsを確実に          提供
                                           ●                               ●
                                                                                                                                                            ○    ●   顧客への環境・安全情報の確実な提供を継続
                         環境・安全情報の提供                                                                                                                                                                                     ＊6 reach
                                                                                                                                                                                                                        registration, evaluation,
rc︵環境・安全・健康︶マネジメント




                                                                           ●   設備新増設・変更、非定常作業等の実施に際しては安全・環境マニュアルに従い、事前環境・          安全評価の実施を継続                    ●   現状の設備、物質、作業等について潜在危険の発掘とその対                        authorisation and restriction of
                                                                                                                                                            △
                                                                               2009年度は、四日市工場にて小火災事故が発生。徹底的に原因究明を図り、再発防止対策          を実施                               策を継続                                               chemicals
                     ●
                         事故・災害の撲滅
                                           ●   事前環境・安全評価の実施                                                                                                                                                             欧州の「化学品の登録、評価、認可お
                                                                           ●   労働安全衛生災害防止のため、危険箇所・危険作業の撲滅活動等を継続。2009年度は、           jsr社員の休業災害なし             ○    ●   職場の危険箇所、危険作業撲滅とともに、技術の伝承を推進                        よび制限」の規則で年間1トン以上製
                                                                                                                                                                                                                        造・輸入する化学品は全て安全性試
                                           ●   大規模地震対策の計画的推進               ●   耐震性能診断結果を基に、工場内の高圧ガス設備を中心に耐震工事を継続                                            ○    ●   中期計画に沿って対策を推進                                      験データをつけて登録する制度
                                           ●   iso14001、iso9000シリーズの維持審査   ●         （四日市・千葉・鹿島）
                                                                               jsrの3工場         ともiso14001、iso9000シリーズの継続審査に合格                               ○    ●   iso14001、iso9000シリーズの受審の継続                         ＊7 グリーン調達
                     ●   社会から信頼される                                                                                                                                                                        rc推進          人の健康に悪影響を及ぼす可能性があ
                                           ●   保安関係法令認定の維持・継続              ●   保安関係法令に係わる認定（高圧ガス保安法、消防法、労働安全衛生法）についての維持            継続                       ○    ●   保安関係法令に係わる認定の更新                  ●

                         事業所づくり                                                                                                                                                                           委員会           る物質の管理を徹底できている調達先
                                           ●   グループ企業の環境・安全監査              ●   国内グループ企業を対象に含めた環境・安全監査を継続。海外グループ企業は未実施                                       △    ●   国内および海外グループ企業の環境安全監査を継続                            から原材料等を調達する取り組み

                                                                           ●   二酸化炭素の排出量絶対値削減目標「2012年度排出量を1990年度対比6％削減」の達成         に向け 対 策検 討。四日市工場に             ●   二酸化炭素排出量削減目標達成のため、省エネ活動を中心に                        ＊8 jamp
                                                                                                                                                            ◎                                                           joint article management
                                           ●   省エネルギーの推進                       大型天然ガス焚きガスタービンコージェネレーション設備（新設コージェネ）を2010年4月         に設置。                              継続
                                                                                                                                                                                                                        promotion-consortium
                                               エネルギー原単位を1998年度基準で
                                                                           ●   2009年度の実績は生産量が減少したことにより、排出量は約8万トン減少。但しエネルギー         原単位年平均1％削減は未達成           △    ●   新設コージェネの効果確認                                       アーティクルマネージメント推進協議
                                                                                                                                                                                                                        会。サプライチェーンの中で化学物質
                                               年平均1％削減                     ●   二酸化炭素の排出量取引に関して、行政が実施している試行的実施を通じて、排出量取引に           関する知識･情報の蓄積を継続中          ○    ●   排出量取引に関する情報収集を継続                                   情報等の円滑な伝達を目的として設立
                                                                                                                                                                                                                        された団体
                                                                           ●   社員の家庭での省エネ活動を継続（日本化学工業協会：abc活動 2008年4月〜2010年        3月）
                                                                                                                                     。    を受賞
                                                                                                                                      「努力賞」                 ◎    ●   環境省の「我が家の環境大臣−環境家計簿」に参加
                         環境負荷の低減                                                                                                                                                                                        ＊9 plp
                     ●
                                           ●   voc＊10大気排出量削減               ●   jsrの3工場に設置したrto＊11によりvoc排出量を2000年度基準約75％削減                                   ○    ●   2012年度のvoc削減目標は「2000年度基準80％削減」                     product liability prevention
                                                                           ●   産業廃棄物に関しては、廃棄物の発生抑制、廃棄物分別の徹底、再資源化先の探索等に             全 工 場 一 体 となって 取り 組 み、                                                               製造物責任予防
                                           ●   排水環境負荷、産業廃棄物等の                                                                                               ○    ●   ゴミゼロの目標達成の継続                                       欠陥製品を製造しないための予防活動
                                                                                                            （最終埋立処分量6トン/年）
                                                                               2003年度から2009年度まで継続してゴミゼロの目標を達成
                                               削減推進
                                                                           ●    （cod、全窒素、全リン）
                                                                               排水           についても環境負荷削減に努め、第6次総量規制に対応                                       ○    ●   さらなる負荷低減の推進                                        ＊10 voc
                                                                                                                                                                                                                        volatile organic compounds
                                                                           ●   jsrの3工場に設置したrtoによる臭気削減継続                                                                                                                 揮発性有機化合物質のことで大気汚
                                           ●   地域環境改善の実施                                                                                                    ◎    ●   環境苦情ゼロの継続                                          染の原因になる
                                                                           ●   四日市工場に設置したグランドフレアー＊12による騒音・遮光対策継続。2009年度は環境         苦情なし
                     ●   生物多様性への                                ●「企業と生物多様性イニシアティブ     」
                                                                                 （jbib）に参加                                                                                                                              ＊11 rto
                                           ●   生物多様性の情報入手（新規目標） ●                                                                                           ◎    ●   生物多様性に関する方針策定                                      regenerative thermal oxidizer
                         取り組み                                                                     「役員セミナー」
                                                                  生物多様性への基本的な認識を経営陣で共有するため、外部専門家による      開催                                                                                                             vocを燃焼させ水と二酸化炭素に分
                                           ●   ワークライフマネジメントの考え                                                                                                   ●   ワークライフマネジメント意識の理解と浸透、浸透のための施策                      解する装置で、よりクリーンな排気を
                     ●   ワークライフバランス                                        ●   2010年度中期経営計画に明文化し、会社方針として明確化                                                 ○                                                           可能にする
                                               方を普及・浸透（新規目標）                                                                                                         の推進
                         の支援
                                                                                                                                                                                                                        ＊12 グランドフレアー
人材




                                           ●   各種制度の充実                     ●   育児・介護・看護支援制度の法改正を上回る拡充、ボランティア休暇の利用実績計上                                       ◎    ●   社内      での制度の認知の確認と、向上施策の実施
                                                                                                                                                                      （男性社員含む）
                                                                                                                                                                                                      ●   人材開発          地上置きの円筒状炉内で燃焼する形
                                                                                                                                                                  社内風土の醸成、具体的施策の実行、数値目標レベルの到達                           式の排ガス燃焼設備で、通常のフレ
                                           ●ダイバーシティ推進戦略の策定
                                                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                                                                                          部門            アースタックより周辺環境への影響が
                                                                           ●   2010年度中期経営計画に明文化し、会社方針として明確化                                                 ◎    （2015年度管理職に占める女性社員5％、2011年度新規採用
                     ●   人材の多様化            （新規目標）                                                                                                                                                                       少ない
                                                                                                                                                                  女性比率：技術系15 〜 20％、事務系40 〜 50％）
                                           ●   採用の多様化、障がい者雇用の促進            ●   採用プロセスの多様化実施、障がい者雇用は法定雇用率1.78％                                               △    ●   採用の多様化推進                                          ◎：計画以上に進展
社会貢献




                                                                                                                                                                                                                       ○：計画通り推進
                                                                           ●   次世代育成分野（理科の出前授業、学校の先生向け研修等） 、社会福祉分野（table for       two、エコキャップ運動等）を中
                                           ●   社会貢献新プログラムの始動                                                                                                ◎    ●   さらなる新プログラムの検討および導入               ●   社会貢献         △：さらなる努力が必要
                     ●   社会貢献活動の推進                                                                     「社会貢献元年」
                                                                               心に各種のプログラムを開始。jsrグループにとって      となった
                                                                                                                                                                                                          委員会              そのほかの詳細情報については
                                           ●   地域貢献活動の推進                   ●   各工場における地域住民との交流行事、周辺の清掃活動、工場見学会など地域の皆様との            対話を重視した活動を実施             ○    ●   活動継続                                                  web版で報告しています。



                     11     jsrグループ csr report 2010                                                                                                                                                               jsrグループ csr report 2010         12

       rc（環境・安全・健康）活動ハイライト
jsrグループは、化学メーカーとして地球環境を保全し、社員、地域住民、お客様などの関係者の安
                                                                                                               安全への取り組み
全と健康を確保するための取り組みである「レスポンシブル・ケア（rc）」を推進しています。以下に
主な取り組みについてご紹介します。                                                                                         jsrは、設立当初より「安全は生産に優先する」という理                                                原因や対策検討などに取り組んでいます。
                                                                                                        念 に 基づ き 安 全 活 動 を 展 開してい ます。事 業 所 で は、                                       jsrでは、社長を監査チームのトップとした工場・研究所
                                                                                                        1996年度にisoに基づく安全マネジメントシステムを構築。                                               への環境･安全監査を毎年実施しています。2009年度は、
     地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                        現在は衛生関係の項目を補完させた安全衛生マネジメント                                                   環境･安全の目標に向けた改善活動状況の監査を行いまし
 二酸化炭素排出量の削減に向けて                        co2排出量                                                          システムを運用し、諸活動を展開しています。                                                        た。そのほか、jsrグループ全体を対象にした安全表彰制
 〜四日市工場に新設コージェネ導入〜                                                                                        設備および作業（定常・非定常）については、事前安全評                                                 度（川﨑記念安全賞）を制定しており、全社員の安全意識の
                                （千トン）
                                 1,000
     （社）日本化学工業協会の会員として京都議定書
 jsrは、                                           822     825                                            価活動や危険予知活動を通じて危険個所の発掘を行い、                                                    向上を図っています。
                                  800                            771      748               目標値
                                         719
の方針に沿い、省エネルギーを通じた二酸化炭素排出量削                                                         664      675         ハード（設備）とソフト（標準化、教育）両面の対策を実施し
                                  600
減に努めてきました。2008年より開始された二酸化炭素                                                                             ています。また、人の感性の向上および伝承の観点からも、
                                  400
排出量取引の試行的実施にも参加し、二酸化炭素排出絶対                                                                              工夫を凝らした教育・訓練を実施しています。2009年度
                                  200
量としての削減目標を右記の通り定めています。今後、排                                                                              の休業労災はありませんでした。
                                    0
                                         1990    2005    2006    2007     2008     2009     2012 （年度）
出量取引の知識・情報を蓄積していきます。                                                                                      各工場では多くの協力会社の方々が作業に従事しており、
                                 削減目標 ： 2012年度二酸化炭素排出量を1990年度対比6％削減
 また、四日市工場では、2010年4月に大型天然ガス焚                                                                             協力会社と連携して安全衛生活動を推進するために、各工
きガスタービンコージェネレーション設備（新設コージェネ）      家庭の省エネ活動                                                              場に総合災害防止協議会（災防協）を設置しています。災防
を導入しました。燃料として天然ガスを使用することにより、       当社社員の家庭での省エネ活動を2008年4月より開始し                                          協では、日常の安全衛生にかかわる指導・教育や工事時の
従来の石炭・重油焚き蒸気ボイラーと比較して、重油の使      ています。2009年度は、社員約2,500名が参加し、各家                                           合同パトロールをはじめ、協力会社で発生した事故･災害の                                                   社長による監査の様子（鹿島工場）

用を大幅に削減できるため、二酸化炭素排出量の削減が見      庭で可能な省エネを継続した結果、年間約1,000トン＊1の                                                     （休業災害）
                                                                                                               労働災害
込まれます。削減効果は年度末に確認予定です。          二 酸 化炭 素削 減 効果がありまし                                                                                                             jsr    協力会社
                                                                                                                                                                ㈳日本化学工業協会
                                た。この活動に対して（社）日本化                                                        （度数率）
                                                                                                         2.0
                                       「家 庭の 省エネ
                                学工業協会より、
                                                                                                         1.6
                                活動努力賞」の表彰を受けました。                                                         1.2

                                さらに2010年度からは、環境省                                                         0.8

                                の「我が家の環境大臣−環境家計                                                          0.4                                      0.23
                                                                                                               0.30   0.30   0.30   0.29   0.00
                                                                                                                                                         0.00   0.00   0.00
                                簿（エコ帳）」に参加しています。                                                         0.0
                                                                                                               2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   （年度）
                                ＊1（社）日本化学工業協会「私のチャレンジシー                     家庭の省エネ活動努力賞                                                                                                        （本社）
                                                                                                                                                                                      川﨑記念安全賞授賞式
      新設コージェネ                                                                                           度数率＝（休業災害死傷者数 / 延べ労働時間数）×100万
                                  ト」による算出データ




     voc＊2大気排出量削減への取り組み                                                                                        グループ企業の安全への取り組み〜（株）エラストミックス ファイン製造部〜

 jsrグループでは従来より化学物質の大気排出量削減に     置した結果、2009年度は2000年度対比約75％を削減し、                                           （株）エラストミックス ファイン製造部は、jsrより委託さ                                               取り組んでいます。これからも全員参加で工夫を凝らした
取り組んできましたが、2004年度の大気汚染防止法改正     2010年度目標である70％削減をすでに達成しました。                                             れた電子材料の研磨材料（cmpパッド）を生産しています。                                                 安全活動を目指していきます。
に伴い、対象物質をvoc全体に拡大しました。          ＊2 voc（volatile organic compounds）：揮発性有機化合物質のことで、大気中で                   電子材料にかかわる製品なので異物に細心の注意を払いな
                                   気体状になる有機化合物の総称。健康への影響が懸念される浮遊粒子状物質や
 voc排出量削減対策として2006年度から2009年度に      光化学オキシダントの原因の一つと考えられている                                              がらも、押出機、成型機など高熱を伴う回転機器や駆動機
                                                                                                                                                                                      ３定５ｓ活動の推進
かけて合成ゴム乾燥排気の燃焼処理設備を3工場で5基設                                                                              器を用いるため、生産には常に危険が潜んでいます。
                                    voc排出量                                                                                                                                                   （株）エラストミックス ファイン製造部 金田             純
                                                                                                                             「基本に忠実で確
                                                                                                          jsrの安全マネジメントシステムを基に、
                                （トン）                                                                                                                                                   私たちの 部 署では、jsrの活動を参 考に、あるべきものが、
                                5,000                                                                   実な実行」を信念にして諸活動を展開しています。2009年                                                  あるべきところに、必要な量だけ揃っている     「定
                                                                                                                                                                                                            「定品」
                                         4,228
                                4,000
                                                 3,081
                                                                                                                   「潜在危険発掘活動」
                                                                                                        度は「ヒヤリハット活動」        「基本動作訓                                                     「定量」
                                                                                                                                                                                      位」   （3定）と、   「整頓」
                                                                                                                                                                                                       「清掃」
                                                                                                                                                                                                 「整理」     「清潔」「躾」
                                                         2,949    2,806
                                3,000                                                                                                                                                （5s）の「3定5ｓ」を推進しています。
                                                                                                        練」を三本柱として安全活動を推進し、職場に潜む危険要                                                     これは、 「職場を綺麗に整然とした状態に保つこ
                                2,000                                      1,481             目標値
                                1,000
                                                                                    1,076
                                                                                             846        因を摘出し改善策まで実施しました。また、新入社員に対                                                    とが習慣づけられていると、品質はもちろん安全レ
                                                                                                                                                                                      ベルも向上する」という現場の基本です。私たちは、
                                    0                                                                      「危険予知写真集」を基に新入社員が講師となり、
                                                                                                        しては、
                                         2000     2005    2006    2007     2008     2009     2012（年度）                                                                                 まずこの基本を徹底的に部署内に浸透させ、
      合成ゴム乾燥排気の燃焼処理設備（千葉工場）      削減目標 ： 2012年度voc排出量を2000年度対比80％削減                                      作業の危険な場所や理由を皆で議論するなどの安全教育に                                                    その上で種々の安全活動を推進しています。


13    jsrグループ csr report 2010                                                                                                                                                                         jsrグループ csr report 2010       14

         社会貢献活動ハイライト

     jsrグループの社会貢献活動                                                     四日市市教職員研修                                                    2009年度 新規取り組み


 jsrグループは、グローバルに活動する企業グループとし     参照）を制定しました。2009年度は各種プログラムを実行           四日市工場では、四日市市教育委員会と連携して、学校         中学校から28名の先生方に対して、講義・工場見学・実
て、広く社会的課題の解決に貢献していくことを目指して、      に移し、jsrグループにとっての「社会貢献元年」となりまし         での授業づくりに活用していただくことを目的に､市内の小        験からなる研修会を実施しました。学校の夏休み期間中を
                         （p.10
2009年1月に「社会貢献についての基本的な考え方」       た。主な活動についてご紹介します。                                                        利用した今回の研修は、先生方に大変好評でした。

                                                                                                            企画運営担当者の声
                                                                                                            理科を教える先生方に当社の理科実験に興
     理科の出前授業                                                                                               味を持っていただけたことで、「子供の理科離
                                                                                                           れ」解決の一助になればと取り組んできた活
 日本の大きな社会課題になっている「子供の理科離れ」に      でも同様の出前授業を展開しました。「分子」の組み合わせ                                               動が、さらに一歩前進できたと感じました。
                                                                                                           四日市工場 事務部総務チーム 秦 恵美
対して、地域の教育委員会と連携し、中学校で理科の出前       でつくられた素材が身近で使われていることなどを実験や                                                 参加教職員の声
授業を実施しています。2009年度は、従来の四日市市内      教材で説明し、子供たちの理科に対する興味を引き出して                                                 工場内見学と社員の方の解説で、四日市のコンビナートのつながり
                                                                                                           がわかりました。今後子供たちに           を教える際
                                                                                                                          「石油化学コンビナート」
の中学校に加え、鹿島工場がある茨城県神栖市内の中学校       います。                                                                      に活かせると思います。また、研究開発がいかに大切なのかを実感。
                                                                                                           学校での理科教育が大切だと感じました。
                                                                        四日市市教職員研修の様子
                                  企画運営担当者の声
                                  初めて見る化学実験に、子供たちの
                                 瞳は好 奇心でキラキラしていました。
                                 これからも「分子くん」と一緒に、身の                     日本大学での生産工学特別講義
                                 回りにある素材の世界の楽しさを伝え
                                 ていきます。
                                 鹿島工場 事務課 松本拓也                          千葉工場では、4年前より産学連携強化事業＊1の一環とし       原料調達からゴムの製造、出荷、ユーザーでのタイヤ製造に
                                  生徒の声                                 て、日本大学生産工学部において特別講義を実施しています。       至るまで、企業に求められる品質要求の講義内容に、学生
                                  化 学ってこんなに面白いんだなぁ、
                                 色々なものに役立っているんだなぁと思いました。理科がいままでよ                                          の皆さんも興味深く聴講していました。
                                 り好きになりました。本当に楽しかったです。                                                    ＊1 産学連携強化事業：産業界と学校が相互に協力し合い、研究や技術面の教育促進
                                                                                                             を図ること
     鹿島工場出前授業の様子
                                                                                                            講義担当者の声
                                                                                                            原料調達から製品出荷までをラーメンづくりにた
                                                                                                           とえ、質問形式で講義をするなど工夫した結果、学
     こどもよっかいちco2ダイエット作戦                                2009年度 新規取り組み                                       生たちから企業の品質管理に興味が持てたとのアン
                                                                                                           ケート結果をいただき、大変嬉しく思いました。
                                                                                                           製造技術第1センター 千葉チーム 中島陽荘
 四日市工場では､行政と市内複数の企業で協働して開発し      教育を行ったほか、子供たちが家庭で実行した省エネ作戦
                                                                                                            学生の声
た新しい環境教育に取り組みました。小学校向けの地球温       の効果を検証しました。                                                                いろいろなゴムのサンプルを触らせていただき、違いがわかって良かっ
                                                                                                           たです。技術、研究の講義が多い中、品質管理の講義は新鮮でした。
暖化関連教材づくりをはじめ、市内の小学校に環境の出前                                              日本大学での講義活動の様子

                                  企画運営担当者の声
                                  小学生への環境教育を通して、ご家族
                                 の方にも地球環境やco2削減に少しでも                                （tft＊2）
                                                                        table for two     プログラム                                      2009年度 新規取り組み
                                 興味を持ってもらえるように、内容を工夫
                                 して活動を行っています。                           jsrグループでは､ 本社ビルと四日市工場において､ 2010   四日市工場では社員食堂において専用メニューを設定しま
                                 四日市工場 環境保安部 加藤嘉文
                                  参加児童の声                               年2月1日より、開発途上国の学校給食を支援するtftプロ       した｡ 2010年4月末現在約4,800食／約96,000円の寄
                                  電気をこまめに消すことは続けたいで                    グラムに参加しました｡本社ビルではtft用の配達弁当を、       付が集まりました。今後も継続していきます。
                                 す。電気とガスがこんなに変化している
                                                                                                          ＊2 tft：開発途上国の飢餓と先進国の肥満や生活習慣病に苦しむ食の不均衡を同時
                                 のをメーターで見てびっくりしました。電気とガスを大切にします。
                                                                                                             に解消するため創設。730kcal前後でバランスの取れたメニューであることが条
                                                                                                             件で、対象メニューを1食購入すると開発途上国の給食1食分に相当する20円が
                                                                                                             寄付金として開発途上国に送られ、子供たちの学校給食になる
こどもよっかいちco2ダイエット作戦の様子

                                                                                                            企画運営担当者の声
                                                                                                            四日市工場では、食堂管理を委託しているjsr
                                                                                                           ビジネスサービス（株）と給食会社との連携もあり、
                                                                                                           順調にtftプログラムを導入できました。メタボ健
                                                                                                           診も始まり、健康に対しての関心が高まる中、tft
                                                                                                           メニューの売れ行きは好調です。
                                                                                                           四日市工場 事務部人事チーム 大屋瑞穂

                                                                        table for twoメニューを食事中の社員


15     jsrグループ csr report 2010                                                                                                jsrグループ csr report 2010   16

       jsr概要                                                                                    jsr事業所一覧                                                            編集方針

会     社     名      ●     jsr株式会社                                                        工        場       ●   四日市工場（三重県四日市市）                                      良き企業市民として誠実に行動し、社会の信頼に応えて
設           立      ●     1957年12月10日                                                                         千葉工場（千葉県市原市）                                    い く た め の 取 り 組 み がjsrグ ル ープ の csr（corporate
本社所在地              ●     東京都港区東新橋1-9-2 汐留住友ビル
                                                                                                             鹿島工場（茨城県神栖市）                                    social responsibility：企業の社会的責任）です。             目次
                                                                                        研 究 所            ●   四日市研究センター（三重県四日市市）                                  本レポートは、持続可能な社会の実現に向けたjsrグルー
取締役社長              ●     小柴満信                                                                                                                                                                               トップコミットメント                            01
                                                                                                              ■ 機能高分子研究所

資     本     金      ●     233億円                                                                                                                               プの方針と取り組みについて、全てのステークホルダーの
                                                                                                              ■ 精密電子研究所                                                                                     jsrグループの製品と社会とのかかわり                   03
                                                                                                                                                             皆様にご報告することを目的としています。
従業員数               ●     2,517名（単独）5,212名（連結）                                                                 ■ ディスプレイ研究所
                                                                                                                                                                 2010年度版も、トップコミットメントと２つの特集記事
事業内容               ●     エラストマー事業、tpe事業、                                                                     精密加工センター（三重県四日市市）                                                                              特集
                                                                                                                                                             を掲載し、私たちの活動をわかりやすくお伝えすることを
                         エマルジョン事業、合成樹脂事業、                                                                     ■ 精密加工研究所                                                                                     未来へつながるものづくり                          05
                                                                                                                                                             心がけました。
                         電子材料事業、ディスプレイ材料事業、                                                                  筑波研究所（茨城県つくば市）                                                                                 ダイバーシティ対談                             07
                                                                                                                                                                 また、報告の信頼性を高めるために、第三者機関による
                         光学材料事業、精密材料・加工事業、                                              ブラン チ・           ●   名古屋ブランチ（愛知県名古屋市）                                検証を受けています。検証結果についてはweb版で公開し                    jsrグループのcsr                           09
                         メディカル材料事業、                                                     営 業 所                九州営業所（佐賀県佐賀市）                                   ています。                                          目標と実績                                 11
                         環境・エネルギー事業 等                                                   海        外       ●   スイス支店／上海事務所
                                                                                                                                                                                                             （環境・安全・健康）活動ハイライト
                                                                                                                                                                                                            rc                                    13
                                  2010年3月31日現在                                                               台湾事務所／シンガポール事務所
                                                                                                                                                                   「csr report 2010」の構成                     社会貢献活動ハイライト                           15

                                                                                                                                                                 jsrグループ「csr report 2010」は、冊子とwebの２部        jsrグループ概要                             17
       jsrグループ一覧
                                                                                                                                                             構成としています。                                      目次・編集方針                               18
                                                                                                                                                             ●   冊子版
                                                                                                                                                                 ステークホルダーの皆様に、jsrグループのcsr活動に
                                                                                                                                                             ついて特にお伝えしたい項目を重点的に報告しています。
                                       （shanghai）
                                     jsr                （中国）
                                                 co.,ltd.
                                     ●上海虹彩塑料有限公司        （中国）              ●錦湖ポリケム     （株）（韓国）                                                                ●   web版                                        レスポンシブル・ケア ®
                         ●techno polymer        co.,ltd.
                                       （shanghai）       （中国）                                      （韓国）
                                                                          ●jsr micro korea co.,ltd.
                                    ●上海立馳高化工有限公司
                                               （中国）                                                                                                              冊子版の報告内容に加え、マネジメント報告、レスポン                             「rc」
                                                                                                                                                                                                             （＊本レポートの中では        ）
                                                                                                                                                                                                                          と表記します。

                                                                                                                                                             シブル・ケア（環境・安全・健康）報告、社会性報告に関す                     レスポンシブル・ケアとは「化学物質
                                                                                                                                                    （アメリカ）
                                                                                                                         ●techno polymer america,inc.
                                                                                                                                                             る具体的な取り組みについて詳しく報告しています。                        を製造し、または取り扱う事業者が、
                               ●天津国成橡膠工業有限公司（中国）
                                                                                                                                                             http://www.jsr.co.jp/csr/csrreport2010.shtml    自己決定、自己責任の原則に基づき、
●jsr micro n.v.（ベルギー）●
                                                                                                                     ●                                                                                       化学物質の開発から製造、流通、使用、
                                                                    ● ●                          （アメリカ） ●
                                                                                   ●jsr micro,inc.                                     （アメリカ）
                                                                                                                     ● ●jsr america,inc.
                                                                          ●日本
             ●techno polymer hong kong co.,ltd.
                                              （中国）
                                                                    ●                                                                                               参考にしたガイドライン                              最終消費を経て廃棄に至る全ライフサ
                                              （中国）
             ●techno polymer guangzhou co.,ltd.
                                                              ●     ●
                         ●日密科偲橡膠（佛山）有限公司（中国）                                         ●（株）エラストミックス※                           ●日本特殊コーティング   （株）                                                               イクルにわたって『環境・安全』を確保
                                                              ●                      ●日本ブチル  （株）※                            ●（株）トリケミカル研究所                   ●   gri
                                                                                                                                                                   （global reporting initiative）
              ●elastomix （thailand）  co.,ltd.（タイ）
                                                                                                             ※
                                                                                     ●ジェイエスアール クレイトン エラストマー（株）               ●日本カラリング  （株）※                                                                  することを経営方針において公約し、
                                                                                     ●（株）イーテック※                              ●テクノポリマー  （株）※                  「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」
                            （thailand）
              ●techno polymer                （タイ）
                                      co.,ltd.
                                                                                     ●（株）jsrマイクロテック※                         ●jsrトレーディング （株）                                                                 安全・健康・環境面の対策を実行し、
                                                                                     ●（株）ディーメック                                   （株）※
                                                                                                                             ●jsr物流
                                                                                                                                                             ●   環境省「環境報告ガイドライン
                                                                                                                                                                              （2007年版）」
                              ●jsr micro taiwan co.,ltd.
                                                       （台湾）                          ●jsrマイクロ九州 （株）※                         ●jsrエンジニアリング （株）※               ●   日本レスポンシブル・ケア協議会                             改善を図っていく自主管理活動」をい
                                                                                     ●jsrオプテック筑波  （株）※                       ●jsrビジネスサービス （株）
                                                                                     ●jmエナジー （株）※                            ●日合工業 （株）※                      「化学企業のための環境会計ガイドライン」                            います。
              ●連結子会社全28社                                                                                                                                     ＊griガイドラインと本レポートの対応については、web版で公開しています。
              ●持分法適用会社全6社                                                                                                                                     http://www.jsr.co.jp/csr/dl̲gri.shtml
              ＊九州ゴム加工（株）は、2010年9月をめどに解散予定であるため除外しています。                                                                                2010年6月30日現在


                                                                                                                                                                    対象期間
       財務情報
                                                                                                                                                             2009年4月1日〜 2010年3月31日
      売上高
        （連結）                      多角化事業（ファイン製品・その他）                                         営業利益（連結）                                                                                         ）
                                                                                                                                                             （報告の一部に、2010年4月以降の活動と取り組み内容も含みます。               発行情報
                                  合成樹脂事業                                                                                                                                                                     発行日 2010年7月
                                  エマルジョン事業                                              （億円）                               600
                                                                                                                                                                                                             次回   2011年7月予定（前回2009年7月）
                                  エラストマー事業
                                                                                         600
                                                                                                   534
                                                                                                              552                                                   対象範囲
  （億円）                                  4,070                                                                                                                                                                表紙について
  4,000                   3,658                                                                                                                              jsr株式会社およびグループ企業34社                             一本の線で描く表紙には、jsrの素材を使用している
           3,382                                      3,525
                                                                                         400
                                                                     3,102
  3,000
                                                45％                                                                                                          ●    （環境・安全・健康）
                                                                                                                                                                 rc        報告のデータ収集範囲                        製品と社会とのつながりを表現するとともに、循環
                                  44％                                                                                                303
                   42％                                        42％                                                                                                                                            型社会へ貢献していくjsrグループの強い想いを込め
                                                                             45％                                                                                 四日市工場、千葉工場、鹿島工場、四日市研究センター、
                                                                                                                                                202
                                                                                                                                                                                                             ています。
  2,000
                   20％
                                  18％           17％
                                                              18％                        200                                                                     精密加工センター、筑波研究所および国内グループ企業
                                                7％                           16％
                                  7％                          7％
  1,000
                   7％                                                         6％                                                                                 13社
                   31％            32％           32％           33％            34％                                                                             ＊上記13社は、p.17 jsrグループ一覧※印参照
      0                                                                                     0
           2005            2006         2007          2008           2009（年度）                      2005       2006         2007      2008       2009 （年度）



17        jsrグループ csr report 2010                                                                                                                                                                                       jsrグループ csr report 2010   18

