   jsrグループ



csr
rep ort 2012

                                                                              本レポートの構成 「csrレポート2012」は、冊子とwebで発行しています。
                                                                               web版                                                        冊子版
                                                                              jsrグループのcsrの取り組みを、網羅的に報告しています。冊子版の報告                        jsrグループのcsrの取り組みの中から、ステークホ
                                                                              に加え、レスポンシブル・ケア（環境・安全・健康）活動など各ステークホルダー                       ルダーの皆様に特にお伝えしたい項目と、2011年度の
                                                                              への責任について、より詳しくお伝えしています。                                     ハイライトを報告しています。

                                                                               web     home > csr情報 > csrレポート2012
                                                                              http://www.jsr.co.jp/csr/csrreport2012.shtml

                                                                                                                                            目次
                                                                                編集方針
                                                                                                                                            03 トップコミットメント
                                                                                トップコミットメント
                                                                                                                                            05 暮らしの中の
                                                                                 特集1   グローバルな社会動向とマテリアルのかかわり                                     さまざまなシーンで活躍する、
                                                                                                                                                 jsrグループのマテリアル
                                                                                特集2    jsrグループと生物多様性のかかわり ※対談は、全文を掲載しています
                                                                                                                                            07 jsrグループ概要
                                                                                jsrグループについて ・jsrグループ概要・企業理念体系
                                                                                                                                            特集
                                                                                マネジメント ・csrマネジメント・コーポレートガバナンス・コンプライアンス・リスク管理
                                                                                                                                            グローバルな課題を解決する
                                                                                ステークホルダーへの責任                                                materials innovation
                                                                                   目標と実績
                                                                                                                                            09 特集1 グローバルな社会動向と
    生活者の皆様が手にするさまざまな製品には、
                                                                                                                                                    マテリアルのかかわり
    目に見えない場所、意識していないところにも、                                                         顧客・取引先
                                                                                                                                            13 特集2 jsrグループと
    数多くの「素材＝マテリアル」が使われています。                                                        ・顧客・取引先に対する安全確保・化学品安全・グリーン調達の取り組み
                                                                                   ・csr調達                                                           生物多様性のかかわり
    暮らしの役に立つもの、
    世の中を良い方向に変える製品を下支えしているのが、                                                      従業員                                                      17 jsrグループの
                                                                                   ・人事制度の基本方針・行動指針：4c・多様な人材の採用と登用                                企業理念体系とcsr
    化学産業の力です。                                                                      ・ワークライフマネジメント・社員とのコミュニケーション・人材育成の取り組み
                                                                                   ・担当役員表彰制度
    jsr グループは、化学の力でマテリアルの新たな可能性を追求し、
                                                                                   社会                                                       活動ハイライト
    社会の発展に貢献することで、
                                                                                   ■rc（レスポンシブル・ケア）                                          19 顧客・取引先
    自らも成長し続ける企業でありたいと考えています。                                                       ・rcマネジメント・マテリアルフロー・地球温暖化防止への取り組み・資源の有効利用
                                                                                   ・環境負荷低減への取り組み・安全への取り組み・グループ会社のrc活動                       20 従業員
                                                                                   ■e2イニシアティブ® ■生物多様性保全 ■地域・社会とのかかわり
                                                                                   株主
                                                                                                                                            21 社会
                                                                                                                                            23 株主
                                                                                第三者意見／第三者検証

                                                                                ガイドライン対照表                                                   24 社外からの評価／第三者意見
                                                                                レポートダウンロード                                                  25 目標と実績

                                                                              参考にしたガイドライン                           対象範囲
                                                                              ●gri（global reporting initiative）     jsr株式会社およびグループ企業38社
                                                                               「サステナビリティ・レポーティング・ガイドラ                           報告のデータ収集
                                                                                                                    ●rc（環境・安全・健康）
                                                                                イン（第3版）   」                          範囲
                                                                                                                                                 レスポンシブル・ケア®
                                                                              ●環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）           」    四日市工場、千葉工場、鹿島工場、四日市                  「rc」
                                                                                                                                                 （本レポートの中では  と表記します）
                                                                              ●日本レスポンシブル・ケア協議会                       研究センター、精密加工センター、筑波研

編集方針
                                                                                                                                                 レスポンシブル・ケアとは「化
                                                                               「化学企業のための環境会計ガイドライン」                  究所および国内グループ企業13社＊
                                                                                                                                                 学物質を製造し、または取り扱
                                             2012年度版では、特集のテーマをグローバルな課題に対し     ※griガイドラインと本レポートの対応について               ＊p7「jsrグループ一覧」の※印参照
                                                                                                                                                 う事業者が、自己決定、自己責任の原則に
                                                                                は、web版で公開しています。
    良き 企 業 市民として 誠 実に行 動し、社 会 の 信 頼に応 えてい   てjsrグループが果たす役割としました。社外有識者との対談                                                                        基づき、化学物質の開発から製造、流通、
                                                                                web
くため の取り組みがjsrグル ープのcsr（corporate social     も交え、jsrグループの目指す方向性と現在の取り組みを具体                                           発行情報                         使用、最終消費を経て廃棄に至る全ライフ
                                                                               csrレポート2012 > ガイドライン対照表                                           サイクルにわたって『環境・安全』を確保す
responsibility：企業の社会的責任）です。                 的な事例で紹介しています。活動報告については、経営方針に                                             発行日 2012年8月
                                                                                                                                                 ることを経営方針において公約し、安 全・
    本レポートは、持続可能な社会の実現に向けたjsrグループ            準じて「ステークホルダーへの責任」別にまとめています。       対象期間                                   次回発行予定 2013年7月
                                                                                                                                                 健康・環境面の対策を実行し、改善を図っ
                                                                                                                    （前回発行 2011年7月）
の方針と取り組みについて、すべてのステークホルダーの皆様に                  取り組みと報告書に対する評価として、
                                             また、                第三者意見（冊子・     2011年4月1日〜2012年3月31日                                               ていく自主管理活動」をいいます。
                                                                              （報告の一部に、2012年4月以降の活動と取り組み内容
ご報告することを目的としています。                           webに掲載）と第三者検証（webに掲載）をいただいています。    も含みます）


1      jsrグループ csr report 2012                                                                                                                      csr report 2012 jsrグループ   2

                                                                                    ここで言う「innovation」とは、新しいものを生み出すの           年に見直した企業理念体系です。
    トップコミットメント                                                                    はもちろんですが、それだけではありません。例えば、低燃                  新しい企業理念体系により、当社グループの目指すものを
                                                                                  費タイヤ用の合成ゴムは、従来型の合成ゴムに比べて製造時                 全従業員が共有できるようになりました。しかし、理念は掲
                                                                                  のｃｏ２の負荷は大きいのですが、自動車という製品のライフ                げるだけでは意味がなく、一人ひとりに浸透させることが大
                                                                                  サイクル全体でco2の負荷を検討すると、低燃費タイヤによっ               切です。私自身からメッセージを発信し、社内で説明会を行
                                                                                  て走行時のガソリン消費量を大幅に減らすことができるため、                うなど、理解度を高める取り組みを行っています。グループ
                                                                                  トータルでは環境負荷を大きく減らすことができます。自動                 全体でアンケートも実施しました。理念は着実に浸透しはじ
                                                                                  車の燃費向上はヨーロッパなどで法制化も進み、その解決に                 めていますが、まだまだ十分でないと実感しています。こう
                                                                                  は 低 燃 費 タイヤ が 不 可 欠 に なって い ま す。 こ の よ うに   した浸透施策は5年、10年という長い時間をかけて、グルー
                                                                                  jsr20i3では、これまであった素材がこうしたマクロトレン              プ全体で進めていきます。
                                                                                  ド の 中 で 新しい 価 値 や用 途 を 生み 出して いま す。これも       事業環境が大きく変化する中では、従業員一人ひとりがそ
                                                                                  「innovation」の形です。                           れぞれの分野で、グローバルレベルの競争力を持ちチャレン
                                                                                    当社グループの事業活動にも深く関係する生物多様性の保                ジすることが大切です。加えて、不確実な状況に柔軟に対応
                                                                                  全にも力を入れていきます。2011年度は事業活動が生物多                して変革し続け、多様な人材がお互いの価値観や文化の違い
                                                                                  様性にどのように影響・依存しているのかを分析したうえで、                を受け入れることも重要となります。そうした人材が、規律
                                                                                  調達原料と工場の土地利用についての取り組みを開始しまし                 を守りながらも自由闊達に挑戦できる企業風土を築いていき
                                                                                  た。これを踏まえて、
                                                                                           「生物多様性方針」を策定して企業とし                 たいと考えています。
                                                                                  ての方向性を定めました。
                                                                                                                              ステークホルダーへの責任を果たすための挑戦
                                                                                    これまでの当社グループは「innovation one-on-one（イ
                                                                                  ノベーション ワンオンワン）
                                                                                               」という考え方で、自動車タイヤ                             「ステークホルダーへの責任」
                                                                                                                               企業理念体系の見直しの際、
                                                                                  や半導体、液晶ディスプレイ（lcd）などの分野で世界のトッ               についても改めて整理しました。
                                                                                  プクラス企業が必要とするマテリアルを1対1で提供し、顧客                 jsrグループは、例えるなら「ステルス・カンパニー」とい
                                                                                  と共に価値を生み出していく独自のすり合わせともいえる技                 える存在です。例えばスマートフォンや液晶ディスプレイに使
                                                                                  術が評価されてきました。
                                                                                             しかし、
                                                                                                今後成長が見込まれる環境・                 われている当社グループの製品は消費者の目に直接は触れま

世の中に新しい価値をもたらすマテリアルを提供する。                                                         エネルギーやライフサイエンスの分野は、取引先の数も規模
                                                                                  も多岐にわたります。そうしたバリューチェーンの中で素材
                                                                                                                              せんが、どれも欠くことができないマテリアルです。顧客が
                                                                                                                              革新的な製品を作りあげるために欠かせない、安心感や期待
その実現に向けて、jsr グループは                                                                メーカーとしての存在感を高めていくためには、世界標準の                 感を抱いていただける素材メーカーでありたい。btobのビジ

イノベーションを推進力にチャレンジし続けます。                                                           技術や材料を有した会社になる必要があると考えています。
                                                                                  今までの成功パターンを維持しながら、それを超えるビジネ
                                                                                                                              ネスではこれまでプロダクトアウトの考え方が強かったので
                                                                                                                              すが、性能や品質、サービス、コスト競争力を磨いて顧客満
                                                                                  スモデルも目指すというのが、2020年に向けたjsrグルー               足につなげることが、これからの持続可能な企業成長には不
                                                                                  プのチャレンジです。jsr20i3の1年目を振り返ると、マク                                         、
                                                                                                                              可欠です。そうした観点で、まず重要なのは「顧客・取引先」
素材メーカーとして、事業継続の重要性を改めて認識した一年      マテリアルのイノベーションを通じてビジネスを変革する
                                                                                  ロトレンドは想定した方向に進んでいますが、その速度は想                 そして事業を動かす「従業員」と地球環境を含む「社会」が
    2011年度はふたつの試練に直面しました。東日本大震災    jsrグループは、企業理念として“materials innovation”         定を超えています。自信と勇気を持って、jsr20i3を更に               重要です。それらのステークホルダーに対しての責任をしっ
とタイの大洪水です。幸い、jsrグループの事業所は大きな      を掲げ、マテリアルを通じた価値創造によって人・社会・環境                    加速させていきたいと感じているところです。                       かり果たせればおのずと「株主」への責任も果たすことがで
直接的被災は免れましたが、東日本大震災の際は原料の調        へ貢献することを目指し、行動しています。                                                                        きると考えています。このステークホルダーに対する責任は、
                                                                                  多様な人材が自由闊達に挑戦できる風土づくり
達先が被災して茨城県の鹿島工場が2カ月間の稼動停止を余        2011年度からスタートした中期経営計画「jsr20i3（に                                                             グローバルにビジネス展開をするどの場面においても重要な
儀なくされ、タイの洪水では取引先である多くの日系企業の       せんじゅうさん）
                                         」は、2020年に当社グループのありたい姿                      2010年代前半のキーワードは「 不確実性 」と「多様 化」            ものです。当社グループは国連グローバル・コンパクトに参
生産に影響がありました。                      を描き、それを実現するための第一歩となる3カ年計画と位                     だと考えています。現在の当社グループの海外売上比率は約                 加し、国際社会でもより積極的に企業の社会的責任を果たし
    こうした自然災害に直面して、改めて強く認識したのが「素   置づけています。その策定にあたって、2030年に向けて当                    45％ですが、2020年には、これが約70%になる見込みで               ていきます。
材産業の裾野の広さ」です。今回は、被災を免れた安全在庫                                「地
                                  社グループの事業が置かれている環境分析を行いました。                      す。そのとき、企業の成長力を支えるのは多様な人材です。
を確保していたこともあり、お客様に大きな迷惑をかけずに             「新興国経済の発展」
                                  球温暖化問題」        「食糧と水」という3つ                                                  いろいろな人材が                                 あっ
                                                                                                                               事業を通じてお客様の課題を解決できるマテリアルや、
済みましたが、当社グループの製品は自動車やライフライン       のマクロトレンドの中でも、地球温暖化の問題は重要と捉え                                                 バリアなく、従 業       と驚くようなマテリアルを提供することで、社会をよりよいも
などのさまざまな重要部品や素材として使われているため、       ています。環境の問題は企業にとってリスクとなる一方、事                                                 員みんなが活躍         のに変えていく。そのような存在を目指し、jsrグループは
供給が途絶えると困るというお問い合わせを数多くいただき       業の機会でもあります。こうした考えを踏まえて、環境に対                                                 できるような会社        これからもチャレンジを続けていきます。
ました。                              する「攻め」と「守り」の両面から価値創出を追求する取り組                                                にしていきたいと
    こうした経験を通じて、素材メーカーとして「事業継続の    み「e2イニシアティブ®」の展開を進めています。
                                                         「e2イニシ                                               思っています。そ                        jsr株式会社       取締役社長
重要性」を改めて肌身で感じた一年となりました。災害や事       ア テ ィ ブ®」 で は 新 た な 事 業 機 会 創 出 で あ る「eco-                                  の ような 組 織 の
故が起きた際の初動対応のみでなく、より包括的な事業継続       innovation」 と、co2 排 出 量 削 減 を 中 心 とし た「energy                               価 値 判断 の軸と
マネジメント（bcm）の見直しも始めています。           management」の両立を目指しています。                                                     な る の が、2011

3     jsrグループ csr report 2012                                                                                                              csr report 2012 jsrグループ   4

      暮らしのさまざまなシーンで活躍する、                                                                              熱可塑性エラストマー（tpe）
                                                                                                      加熱すると柔らかくなって容易に
                                                                                                                                                                リチウムイオンキャパシタ
                                                                                                                                                                風 力、太 陽 光 など自然 エネ

      jsrグループのマテリアル                                                                                   成形加工でき、リサイクル性にも
                                                                                                      優れたtpe。スニーカーなどの靴
                                                                                                                                                                ルギー の 発電を 効率的に利
                                                                                                                                                                用したり、回生エネルギーの
                                                                                                      底や粘・接着剤、アスファルト改                                           取り込み等、瞬間的に大きな
      jsrグループのマテリアルは、さまざまな製品の素材として使われています。
                                                                                                      質材などに用いられます。  ❶                                           エネルギーを充放電できるリ
      日常生活を快適に、便利にするために活躍している化学の力をご紹介します。
                                                                                                                                                                チウムイオンキャパシタを開
                                                                                                                                                                発・販売しています。  ❼
                                                                     ポリブタジエンゴム
                                                                     耐摩耗性、動的特性、低温特性
                 診断薬用粒子
                                                                     に優れ、加工性がある合成ゴム
                 高分子技術をベー
                                                                     は、大型車両のタイヤや各種工
                 スにjsrが開発し                                                                                                                             通信用光ファイバー
                                                                     業製品、ゴルフボールなど幅広
                 たポリマー微粒子                                                                                                                              インターネット、長 距
                                                                     い用途に活用されています。 ❶
                 は、体外診断薬の                                                                                       紙塗工用ラテックス（pcl）                         離 通 信 な どに 欠 か せ
                 原料やバイオ研究                                                                                       雑誌やパンフレット、美術印刷                         ない光ファイバー。国
                 用の分離・精製材                                                                                       などに用いられる塗工紙には、                         内で製造される光ファ
                 料などに活用され                                                                                       強 力な 接 着 性と優れた印刷適                      イバーケーブルの多く
                 ています。   ❽                                                                                      性を有 するpclが 表 面 加 工の                    に、jsrの 光 フ ァ イ
                                                                                                                際に使用されています。       ❶                    バーコーティング 剤が
                                                                                                                                                       使われています。 ❹


                            タッチパネル用シート／
                            フィルム                                                                   lcd材料
                            jsrが独自開発した耐熱透明樹                                                        液 晶 テレ ビ やパ ソ コ
                            脂「アートン®」フィルムに表 面                                                       ン、スマートフォン な                                                  サーマルマネジメント材料
                            処 理や 透明電 極 加工などを施                                                      どの各種ディスプレイ                                                   保冷・空調設備で使われる
                                                               abs系樹脂
                            し、スマートフォンやカーナビゲー                                                       に使われる配向膜、感                                                   潜 熱 蓄 熱 材 料や、塗 料 に
                                                               耐衝撃性と剛性のバランスがよく、光沢
                            ションのタッチパネル用フィルム                                                        光性スペーサー、着色                                                   用いて 建 物 の 遮 熱 性 能を
                                                               と色調に優れ、成 形しやすいabs樹脂
                            として提供しています。     ❺                                                      レジスト、保護膜、反                                                   向上させる樹脂など、熱を
                                                               は、自動車部品や工業用品、電気機器な
                                                                                                   射 防 止 膜 等が 高 い 評                                             コントロールして省エネや
                                                               どさまざまな用途で使われています。 ❶
                                                                                                   価を受けています。 ❸                                                  快適な環境づくりに貢献す
                                                                                                                                                                る素材を提供しています。
                                                                                                                         半導体材料                                                ❻❼

                                                                                                                         it機 器 の 心 臓 部 を 構 成
                スチレン・ブタジエンゴム
                                                                                                                         する 半 導 体。そ の 製 造
                jsrは自動車タイヤ用合成ゴムの国内シェ
                                                                                                                         に欠かせないフォトレジ
                アナンバーワンのメーカーです。耐老化性・
                                                                                                                         ストやcmp材 料、実 装
                耐摩耗性に優れた汎用合成ゴム、分子構造
                                                                                                                         材料などのマテリアルを
                に特長をもち加工性・動的特性に優れた低
                                                                                                                         提供しています。          ❷
                燃費・高性能タイヤの原料などをラインアッ
                プしています。            ❶




    基盤事業           core business                                                            戦略事業         strategic business
❶石油化学系事業                   ❷電子材料                   ❸ディスプレイ材料         ❹光学材料               ❺精密材料・加工               ❻機能化学品                    ❼環境・エネルギー                ❽メディカル材料
（エラストマー・エマルジョン・
 tpe・合成樹脂）
                           フォトレジスト、積 層 材料、         液晶ディスプレイ（lcd）や    国 内トップの シェア を 有 す   高分 子材料 技 術による革 新       高分 子材料 の 開 発 で 培った        高機能材料を応用し、リチウ            バイオ医 薬 品 の 製 造プ ロセ
合成ゴムの総合メーカーとし              cmp（化学的機械的平坦化）          有 機elな どのフラットパネ   る光ファイバー用コーティン       的な 材料と精密加工 技 術を        技 術を 活 用し、高 機 能 分 散       ムイオン電 池用バインダー、           ス用材料や 体外 診 断用の 粒
て誕生して以来、タイヤ用ゴ              材 料、実 装 材 料などの 高 性      ルディスプレイ（fpd）の高    グ材料、光造形用樹脂など、       組み合わせ、タッチパネル用          材、 高 機 能 ゾ ル ゲ ル 材 料、     リチウムイオン キャパシタ、           子、医 療 用 品に 用 いら れる
ム は も と より、tpe、 エ マ        能 な 半 導 体 材 料 を 開 発し、   度化するニーズを先取りした     光 学 機 能を有 する樹脂を開    フィルムをはじめとする機能          工 業 用 粒子など、さまざ ま          バイオ樹脂材料、サーマルマ            高 品 質 なポリマー材 料 を提
ルジョン、合成樹脂など高品              多様 な 市 場 ニーズ に 応 えて     ディスプレイ材料を提供して     発しています。             性フィルムなどの最先端の製          な 機 能 化 学 品を 開 発してい       ネジメント材料など、環 境・           供し、ライフサイエンスの発
質 な 製 品を提 供し続けてい           います。                    います。                                  品群を展開しています。            ます。                       エネル ギ ー 分 野 へ 幅 広く展      展に貢献しています。
ます。                                                                                                                                       開しています。


5     jsrグループ csr report 2012                                                                                                                              csr report 2012 jsrグループ   6

jsrグループ概要

    jsr概要 （2012年3月31日現在）                                                             jsr事業所一覧 （2012年6月30日現在）

会社名                  jsr株式会社                                                     工場          四日市工場            （千葉県市原市）
                                                                                                  （三重県四日市市）千葉工場
設立                   1957年12月10日                                                             鹿島工場（茨城県神栖市）
本社所在地            東京都港区東新橋一丁目9番2号 汐留住友ビル                                          研究所         四日市研究センター（三重県四日市市）
取締役社長            小柴満信                                                                        ○機能高分子研究所○ディスプレイ研究所○精密電子研究所
資本金              233億円                                                                       ○プロセス技術開発グループ
従業員数             2,529名（単独） 5,403名（連結）                                                 精密加工センター（三重県四日市市）
事業内容             石油化学系事業                                                               筑波研究所（茨城県つくば市）
                                                                                                                                                       グローバルな課題を解決する

                                                                                                                                                       materials
                                       、
                （エラストマー・エマルジョン・tpe・合成樹脂）                                         ブランチ・ 名古屋ブランチ（愛知県名古屋市）
                 電子材料、ディスプレイ材料、光学材料、                                             営業所   九州営業所（佐賀県佐賀市）
                 精密材料・加工、機能化学品、環境・エネルギー、
                 メディカル材料 等                                                       海外          スイス支店／台湾事務所／シンガポール事務所



    jsrグループ一覧 （2012年6月30日現在）

                                                                                                                                                       innovation
                                                                                        日本
                                                                                        ㈱エラストミックス●※                           ㈱トリケミカル研究所◆
                                  韓国                                                    日本ブチル㈱◆※                              日本カラリング㈱●※
                                  錦湖ポリケム㈱◆                                              ジェイエスアール クレイトン エラストマー㈱◆※              テクノポリマー㈱●※
                                  jsr micro korea co., ltd.●                            ㈱イーテック●※                              jsrトレーディング㈱●
                                                                                        jsrマイクロテック㈱●※                         jsr物流㈱●※
    中国                                                                                  ㈱ディーメック●                              jsrエンジニアリング㈱●※
    jsr（shanghai）co., ltd.                                                              jsrマイクロ九州㈱●※                          jsrビジネスサービス㈱●
    上海虹彩塑料有限公司●                                                                         jsrオプテック筑波㈱●※                         日合工業㈱●※
    techno polymer (shanghai) co., ltd.●                                                jmエナジー㈱●※                             jsrライフサイエンス㈱●
    上海立馳高化工有限公司●                                                                        日本特殊コーティング㈱◆                                                   経済活動のグローバル化が加速する中で、
    捷和泰（北京）生物科技有限公司
    天津国成橡膠工業有限公司◆                                                                                                                                      企業が地球規模の課題を意識し行動する機会が増えています。
    techno polymer hong kong co., ltd.●
    techno polymer guangzhou co., ltd.●                                                                                                                jsrグループでも「国連グローバル・コンパクト」への参加などを通じて
    日密科偲橡膠（佛山）有限公司●
                                                                                                                                                       国際社会の中で責任ある行動を果たす姿勢を示していますが、
                                                                                                                                                       何よりも重要なのは本業を通じて社会課題に向き合うことです。
                                                                                                                      アメリカ                             成長分野に対してどのような価値創造ができるのかを常に見据えるとともに、
                                                                       台湾                                             jsr micro, inc.●
                                                                       jsr micro taiwan co., ltd.●                    techno polymer america, inc.●    環境負荷などのマイナス面をいかにゼロに近づけるかを追求しなければなりません。
                                                                                                                      jsr trading, inc.●
                                                                       タイ
                                                                                                                                                       jsrグループはこれまで培ってきたマテリアルの力を発揮して
                                                                       elastomix (thailand) co.,ltd.●                                                  こうした課題の解決に貢献し、よりよい未来の礎を築いていきたいと考えています。
        ベルギー                                                           techno polymer (thailand) co., ltd.●
        jsr micro n.v.●                                                jsr bst elastomer co., ltd.●
                                                                                                                          ●=連結子会社：30社
                                                                                                                          ◆=持分法適用会社：6社
                                                                                                                          ※=rc報告のデータ収集範囲




    財務情報

売上高（連結）                                                                          営業利益（連結）                                                             特集1   グローバルな社会動向とマテリアルのかかわり
億円                                                                               億円
5,000                                           エラストマー事業                         600        600
                                                合成樹脂事業                                                                                                社会のニーズは常に変わり、それに対してjsrグループが提供するマテリアルも変化を
                                                                                                                                                      求められます。ここでは、自動車関連の事業に焦点を当て、当社グループがニーズや課題
             4,070                              多角化事業（ファイン製品・その他）

4,000
                          3,525
                                                3,407          3,499
                                                                                                                             391
                                                                                                                                                      をどう把握し、それに対してどのような価値創造の挑戦を行っているのかをご紹介します。
             1,559                  3,102                                        400                                                      360
3,000

                                                                                                                                                            jsrグループと生物多様性のかかわり
                          1,501                                                                          303
                                    1,361
                                                1,609          1,808
                                                                                                                                                      特集2
             688
2,000                                                                                                          202
                                                                                                                                                      企業が事業を行う以上、立地する地域や地球全体の「いきもの」とのかかわりは必ず生
                          650
                                     478         523           512               200

             1,822
                                                                                                                                                      まれます。ここでは、化学メーカーとして実践すべき生物多様性の取り組みについて足
1,000
                          1,374     1,263       1,275          1,179                                                                                  立直樹氏との対談を通じて考えながら、jsrグループの活動と今後の方向性をご紹介
                                                                                                                                                      します。
0            2007         2008       2009        2010          2011    年度        0         2007         2008   2009          2010        2011    年度




7          jsrグループ csr report 2012                                                                                                                                             csr report 2012 jsrグループ   8

     特集1       グローバルな社会動向とマテリアルのかかわり
                                                                                                   自動車の性能向上をマテリアルの面から支えます
     自動車とマテリアル
                                                                                                   自動車の車体や燃料、タイヤなどに従来とは異なる機能が求められるようになると、素材から見直しが必要となることも少なくありません。
                                                                                                   jsrグループは従来から、タイヤをはじめ、自動車のさまざまな部分で使われる素材を提供してきました。そうした素材の機能を更に向
                                                                                                   上させることで、自動車全体の性能向上に貢献していきます。ここでは、当社グループの製品が自動車のどのような部分で使われているか、
                                                                                                   その一端をご紹介します。




                                                                                                                        を
                                                                                                   自動車の燃費を左右するタイヤの「転がり抵抗」
                                                                                                   ゴムの分子によってコントロールします。
                                                                                                              「低燃費タイヤ」
                                                                                                    近年需要が高まっている                        がり抵抗を低くしつつも、グリップ力を高          の分子と補強材の分子同士が結びつきや
                                                                                                   は、タイヤの転 がり抵 抗を低 減して燃 費              くする」という相反する性能を満たさねば          すくなるように分 子 の末 端に変化を加え
                                                                                                   を向上させたタイヤです。タイヤの転がり                 なりません。                       ています。これにより、走行時の変形によ
自動車業界を取り巻く環境変化                                                                                     抵抗が燃費に与える影響はおよそ15%で、                  jsrの開発した低燃費タイヤ向け溶液         るエネルギーロスを従来の45%減まで抑
                                                                                                   走行時の「タイヤに使われるゴムの変 形」                重合sbr（s-sbr）は、グリップ力を左        え、転がり抵抗が低くなるように設計され
世界中でクルマ需要、                                燃費効率upのための                  各地域の規制や                                  「前方からの
                                                                                                   「接地している部分の摩擦」                       右するゴムの材質自体は変えずに、ゴム           ています。
特にエコカー需要が増加                               車体軽量化・タイヤの性能向上              ラベリング                        空気抵抗」の3つの要因によって起こりま
                                                                                                   す。このうち「変形」は9割を占める主要                    タイヤ部材の転がり抵抗とグリップ力の関係

                                                                            europe
    新興国のモータリゼーションの進 展な                     自動車の燃費は、コストだけでなく環境                                      因で、それに伴ってエネルギーロスが生じ
どを受け、世界の自動車需要は伸び続け                        負荷にも直結しています。燃費の向上には、                                     ることが抵抗の原因となります。




                                                                                                                                            高
                                                                                                                                                                     タイヤ部材の転がり抵抗への寄与
                                                                                                                                                    転がり抵抗が低く
ています。また、地 球温暖 化や石油 資 源                    エンジンの効率アップや車体の空 気抵抗         欧州における自動車のco2                 タイヤ部 材のうち特に重 要なのが、唯                             グリップ力が強い
                                                                                                                                                                                       トレッド 49％
の 枯 渇 はグ ローバ ルな 課 題 であ ること、               の低減、駆動系の改良のほか、アルミニウ         排出量規制の強化                     一路面と接地する部材、タイヤトレッドで
各国で環境 意識が 高まっていることなど                      ムや樹脂などを採用して車体を軽量化した          2012年から段階的に、走行距離1kmあ




                                                                                                                                            グリップ力
                                                                                                   す。タイヤの転がり抵抗におけるトレッド
                                                                                                                                                    低燃費                                サイドウォール 14％
から、エコカーへの注目が高まっています。                      り、転がり抵抗の低いタイヤにすることが         たりの二酸化炭素の排出量を130g以下に         部分の影響は約50％なので、自動車全体                                                 ベルト 8％
                                                                                                                                                    タイヤとして
今後、各国での燃費規制が予想されるた                        有効といわれており、各自動車メーカーが         抑える規制強化が始まり、2015年には完         で見ると燃費に約7.5％もの影響を与えま                             望ましい方向
                                                                                                                                                                                       カーカス 11％
め、エコカーの需要拡大が進むと考えら                        素材の面から見直しを図り、技術を積み重         全実施が義務づけられています。              す。
れます。                                      ねています。                                                                                                         転がり抵抗が高く                      ビードフィラー 11％
                                                                                                    トレッド部分の転がり抵抗を低くしよう                                   グリップ力が弱い


                                                                            usa                    とすると、一般にタイヤの摩擦力も低下す




                                                                                                                                            低




                                                                                                                                                                高
世界4極の乗用車販売台数と                             乗用車の原材料の変化                                                                                                  転がり抵抗
                                                                                                                                                                     出典：上野一海：走行抵抗の少ないタイヤの技術動向,
                                                                                                                                                                        自動車技術, vol.34, no.10（1980）
エコカー※1の占める割合の予測                                                                                    るため、グリップ力が弱まって安全性に影

        エコカー                                             プラスチックは全体の   アメリカでの                       響が出てしまいます。実用のためには「転
        非エコカー                1.5％                                     環境対応車販売の義務づけ
                             （62万台）                                    カリフォルニアの 大 気 資 源 委 員 会 は、
                                          1970年代の自動車           約3％    2025年までに同州内で販売される新車の
                                                                      15％を、電気自動車などの環境対応車に            topic   需要増に応えるために、世界各地でゴムの生産を増強                                石化事業部 エラストマー部

                   2010年                                              することを自動車メーカーに義務づけまし                                                                            竹之内康雅
                   乗用車                                                                                   低燃費タイヤの需要拡大を受け、s-sbrの需要は世界的にますます拡大することが
                   4,187万台
                                                               日本車    た。新規制は2017年モデルから適用され
                                                               9％
               約                                                                                                                                                     各 国 で のco 2 削 減
                                                                                                        見込まれています。jsrは、2011年12月に四日市工場のs-sbrの生産能力を増強
                                                            約         ます。                                                                                            のためのタイヤラベ
      98.5％                                                                                             して、6万トン/年としました。欧 州でもs-sbrの生 産拠 点を持ち、styron europe
     （4,125万台）                                                                                                                                                       リン グ 制 度 開 始 や
                                                                                                        gmbhにて3万トン/年の引取権契約に基づいた生産を行っています。これにより、グ

                                                                            japan
                                          21世紀の自動車
                                                                                                        ローバルでの生産能力は、合計で9万トンとなりました。また、タイでは新プラントが                      新 興 国 で の タイヤ
                              21.5％                            欧州車                                      着工し、より一層の生産増強を図ります（第1期 2013年：5万トン、第2期 2015年                  需要増加により近年s-sbr需要が
                              （1,339万台）
                                                           約15％       低燃費タイヤの
                                                                      ラベリング制度
                                                                                                        予 定：5万トン、 計10万ト
                                                                                                        ン/年）。タイは自動車産業
                                                                                                                                                                     増 加しており、お 客 様 からの 生 産
                                                                                                                                                                     能力増強ニーズに応えるためタイの
                                                                       一般社団法人 日本自動車タイヤ協会に               として広い裾野を基盤に持
                                                                                                                                                                     新プラント稼動を2013年より行い
                2020年                                                                                   ち、大手タイヤメーカーの
                                                                      よるラベリング制 度 では、転 がり抵抗性                                                                          ます。また、品 質 面 では安 全 性 能
                   乗用車
                                                                                                        工場も立地していて国内市
               約   6,218万台                                            能とウェットグリップ 性 能 の 両 性 能をグ                                                                       を維 持したまま低 燃 費 性 能のより
                                                                                                        場が大きいことや、アジア
      78.5 ％                                内外 装 部品だけでなく、             レーディングシステム（等級制度）に基づ                                                                            良いs-sbrへ 改 良ニーズがあり開
                                                                                                        域内への輸出拠点としての
     （4,879万台）                              エンジンルーム内部品や               いて表示します。性能が一定以上のタイヤ
                                            機能部品にもプラスチッ                                                 利便性も高いことから、グ                                                 発を行っています。これらお客様の
                                            クを積極的に採用
                                                                      を「低燃費タイヤ」と定義しています。                ローバルでの供給拠点のひ                                                 ニーズに応えることで、より低燃費
     ※1
      ：世界4極（日本、米国、
                 欧州、中国）の販売台数。エコカー                                                                       とつとして体制を強化して                                                 の タイヤ が増 え、co 2 削 減 に 貢 献
     には、            」
        「ハイブリッド車（hev）「プラグインハイブリッド車
    （phev）」
          「電気自動車（ev）」の3つのタイプが含まれる。                         （工業調査会）
                                           出典：岩野昌夫『プラスチック部品』                                            いきます。             jsr bst elastomer co., ltd.（タイ）の起工式        できればと考えています。
    出典：野村総合研究所 ニュースリリース（2011年11月30日）




9       jsrグループ csr report 2012                                                                                                                                       csr report 2012 jsrグループ        10

 特集1       グローバルな社会動向とマテリアルのかかわり



                                                                                          最先端のビジネスを支えるマテリアル
                                                                                          新しいビジネスや成長分野では、用いられる技術やマテリアルにも変革が求められます。jsrグループでは今後の成長が見込まれる「戦
                                                                                          略分野」で、さまざまなチャレンジを重ねています。既存の優れた素材の薄膜加工や、薄膜の表面に精密加工を施すことで付加価値を高

完成車の、目には見えないさまざまな場所で                                                                      めたり、高機能材料や高分子技術を積極的に応用するなどにより、刻々と変化する社会のニーズを先取りして貢献していきます。

マテリアルが性能向上に貢献しています。                                                  窓枠など
                                                                     窓 枠 などのコー
                                                                                             精密材料・加工               機能化学品                   環境・エネルギー                    メディカル材料
                                                                     ナー 材 を 接 着 する
     燃料ホース、ブレーキホース、              内装部                                 ために 用 い る 熱 可                                                                                       詳しくご紹介します
     パッキン                        ダッシュボードやサイドピラーなどの内装部は、環境            塑 性 エラ ストマー
                                 に配慮したオレフィン系素材に転換されつつあります。          「excelink®」は、
 燃料まわりで使う自動
                                 オレフィン系素材の改良材「ダイナロン®」は、
                                                      柔らかく、          弾性や耐久性が高いだけでなく、熱
 車部品は、油に強くな                                                                                                                                     グローバルに展開するメディカル事業
 ければなりません。ニ                      傷がつきにくく、寒さに強いなどの特性を付与してい            を加えると軟化して再度 成 形加 工
                                                                     できるためリサイクルにも適した材
                                                                                            ライフサイエンスとマテリアルのかかわり
 トリルゴム（nbr）は                     ます。
                                 また、特殊スチレン系熱可塑性樹脂「hushlloy®」         料です。また、エチレン・プロピレ
 「耐油性特殊ゴムの代                                                                                  医薬品の研究開発には高い精度が求められる一方、ひ
                                 は、プラスチック部品が擦れあうことから発生する不            ンゴム（epdm）は紫外線・オゾン・                                                                   中国の合弁会社
 表 」といえるも ので、                                                                                                                  jsr micro n.v.
 他 に も 機 械 特 性、耐                 快なきしみ音を大きく低減できることから、カップホ            熱に強く比 重 が小さいので自動車      とつの薬として世に出るには長い時間がかかります。jsr                         オーストリアの                      jsr micro inc.
                                                                     の軽量化に役立ちます。                                                                提携会社          jsrライフ
 薬 品 性 といった 特 徴                  ルダーやエアコン吹き出し口等、多くの内装部品に採                                   グループが培ってきたマテリアルの技術は、それを支える                                        サイエンス社
 があります。                          用されています。
                                                                                            ことができると考えています。薬をつくるときの各局面で
                                                                                                          「薬が効くかどうか」を
                                                                                            必要な材料・技術を提供したり、                                                          各地の拠点が相互に連携し、
                                                                                                                                                                     グローバルに事業を展開しています
                                                                                            診断したり、製造に必要な材料を提供することで、創薬
                                                                                            分野をサポートします。また、病気や体質の診断のための
                                                                                            粒子製品も扱っており、この製品は臨床検査から遺伝子
                                                                                            分析まで幅広い分野で活用されています。                                                 日本
                                                                                                                                                               jsrライフサイエンス社の
                                                                                                                                                               設立
                                                                                            中国   診断薬事業の合弁会社を設立
                                                                                                                                                               jsrライフサイエンス株式会社
                                                                                                                                                               代表取締役
                                                                                             中国での診断薬市場は、沿岸部の富裕層に続く経済中間層の増
                                                                                                                                                               谷 敍孝
                                                                                            加、加えて中国政府の施策による農村部への医療普及などの環境
                                                                                            変化により高い成長を見せています。そこでjsrは2012年2月、                      2012年2月、メディカル材料事業の開発、製造、
                                                                                            中国・北京市に拠点を持つ診断薬メーカー、北京万泰生物薬業有                        販売を手がける新会社としてjsrライフサイエンス
     ラジエーターグリル                                                   リアコンビネーションランプの             限公司との合弁会社「捷和泰（北京）生物科技有限公司」を設立                        社が誕生しました。
     ラジエーターグリルは自                                                 ハウジング                      しました。これまで                                             今、メディカル 分野では世界でふたつの大きな
     動車の顔にあたり、自動                    プラスチックボディ用の                  自 動 車 部 品で は、加 工           の 事 業ノウハウと粒                                          動きがあります。一方は、未だ治療 法が見つから
     車 メーカー 各 社 が 工 夫               ウレタン系接着剤                     のしやすさも重要なポイ
     を凝らした外観・デザイ                                                                            子素材の技術、中国                                            ないものを治せるような高度な技術に対するニー
                                    スポーツカーのボディには軽量化の             ントになります。asa/
     ンとなっています。こう                                                                                                                                 ズ、もう一方は中国などを中心とした量的なニーズ
                                    ために炭 素繊 維強化 樹脂（cfrp）         aes樹 脂 は、特 別 な 処           全土に広がる販売網
     したデザイン上の要求に応えるために、   メッ
     キと塗装のいずれにも対応できるabs樹
                                    が使われますが、この接着剤として             理 なしに 直 接 蒸 着 加 工          を有効に活用しなが                                            の拡大です。こうした動きに即応するためには、日
                                   「マイティグリップ tm」が使われてい           ができ、仕上がりが非常
     脂や、部分塗 装や 無 塗 装に対応 でき、紫                                                                ら、更に事業領域を                                            本だけで研究開発や事業を進めるのは限界があり
                                    ます。用途に合わせて、超軟質から             に良好となります。
     外 線や風 雨に対 する耐久性も強いaes・
                                    硬 質まで材料を選 定することがで                                       拡大し、診断薬中間                                            ます。もともと研究開発はグローバル横断型でし
     asa樹脂を提供しています。
                                    きます。                                                                                                         たが、jsrライフサイエンス社 が 実 質的なヘッド
                                                                                            体ビジネスを展 開し
                                                                                            ていきます。        捷和泰（北京）生物科技有限公司竣工式                     クォーターとなり、社内に分散していたメディカル
                                                                                                                                                 材料に関するリソースを集約することで、より効率
     開発担当者の声                                      海外営業担当者の声
                                                                                                                                                 化を図ります。
                                                                                            オーストリア   バイオメディカル分野拡大のための戦略的投資
四日市研究センター                                       techno polymer
                                                                                                                                                  私たちは優れた高分子技術をはじめとした化学
機能高分子研究所                                        america, inc.
                                                                                             2011年11月、jsrは、オーストリアにある生物医 薬 の 分野で
                                                                                                                                                 会社ならではの「素材の力」に自信を持っています。
鼎 健太郎                                           片出真也                                        の分離・精製のエキスパートであるbia separations社に対して
                                                                                                                                                 これをベースにすることで、他の企業にはできない
熱可塑性エラストマー開発においては、リサイ                           米国自動車マーケットでは、品質はもちろん                        戦略的投 資を実 施しました。同社は、ワクチンや遺伝子治療 薬、
                                                                                                                                                 事業が展開できるものと考えています。中長 期的
クル性や軽量化などの最終製品に求められる                            コストダウン要求が一層強まってきていると                        抗体医薬などの精製に使用される小型の「モノリス型クロマトグラ
                                                                                                                                                 には、社外のさまざまな知見がある機関との連携
ニーズに加え、中間加工での工程簡略化・生産時間短縮等の環境                   感じています。しかし、単に「材料単価の安い」製品を提供する               フィカラム」を開発製造している世界で唯一の会社です。今回の
                                                                                                                                                 やベンチャーへの投資なども組み合わせて商品の
負荷低減を意識した材料設計を心がけています。また、今後の電                   のではなく、品質を維持・向上させながらユーザーの「トータルコ              提携により、両社の持つ技術を活かして高効率の精製技術を市場
                                                                                                                                                 バラエティを増やし、総合力を発揮できるようにな
気自動車のような次世代エコカーには、従来技術の延長線上にな                   ストダウン」に繋がるような製品を提供することにより差別化を               に提供できるようになり、先端医療分野に大きな貢献ができるも
                                                                                                                                                 れればと思います。
 新しい発想の素材が求められます。jsrの持つコア技術をベー
い、                                              図り、自動車産業の発展に貢献しています。                        のと考えています。
スに新しい技術を開発し、社会に貢献していきたいと思います。

11     jsrグループ csr report 2012                                                                                                                                 csr report 2012 jsrグループ        12

                                                                                               という視点が出てきておもしろいと思いま        ていくことを考えています。例えば欧米で      川崎弘一
     特集2     jsrグループと生物多様性のかかわり                                                                す。また、これからは生産拠点は海外、特        は、合成ゴムの原料であるブタジエンやイ      常務執行役員
                                                                                                                                                   環境安全担当
                                                                                               に途上地域に広がると考えられます。そこ        ソプレンを微生物の力で合成するなどの研

     化学メーカーが取り組む                                                                               にはより豊かな生物多様性があり、ともす
                                                                                               るとそこが経済開発のために犠牲になって
                                                                                                                          究もあり、非常に興味を持っています。我々
                                                                                                                          が必要とする原料は、将来的には非常にタ

     生物多様性とは                                                                                   しまうという懸念もあるので、検討してい
                                                                                               ただきたいですね。
                                                                                                                          イトになってくるだろうと予想していますの
                                                                                                                          で、安定的な確保のために原料を多様化す

     企業活動は地球環境と深いかかわりをもち、                                                                       また、原材料については、自社だけで専        ることが重要になると思っています。

     jsrグループでもそれは例外ではありません。                                                                    門的なことまで調べるというのは負担が多        足立氏   生物多様性とは「いろんな生き方

     特に生物多様性は、持続可能な企業として成長し続けるための                                                              くて大変なのではと思います。例えば欧州        をしているいきものがいる」ということで

     リスクにもチャンスにもなるものと認識しています。                                                                  では、あるパターンでどのくらいの負荷が        す。大昔はいきものはもっと単純で種類も      将来の会社の姿を想像すると、今まで以

     今回は、足立直樹氏をお招きし、化学メーカーと生物多様性の関係について、                                                       かかるかを定式化して計算できるようなシ        少なかったけれども、長い歴史の間に多様     上に生物多様性を大切にする、あるいは依

     当社常務執行役員 川崎弘一とお話しいただきました。                                                                 ステムの試みも進んでいますね。ただし、        になるような性質を持っていたといわれて     存することになっていると思います。おそ
                                                                          対談実施日：2012年5月15日
                                                                                               現状のデータベースは主要な原材料に限ら        います。多様化すれば、あるいきものが環     らく10年後、20年後になって振り返ってみ
                                                                                               れているため、jsrグループでは使うけれ       境の変化にうまく適応できないときでも、     たとき「あのときは大変だったけど、今にし
                                                                                               ど他のメーカーがあまり使わないようなも        別のいきものが生き残れるということ。こ     てみればそれは当然の流れだったよね」と
                                    ことです。その実現には「自然資本」が重              うのは、自然資本がすごく安い、あるいは       のに関しては、jsrで調べて足していく。       れは原料に関しても同じだと思います。効     いうふうに思われるはずです。一方、今ま
生物多様性保全のために
                                    要になります。事業活動には、金融資本や              タダだと思っていることによります。しか       そういうかたちでだんだん広げていくこと        率やコストだけで原料を1種類と決めずに、    でのやり方に固執していると、どんどん出
加速し始めた企業の取り組み
                                    人的・社会的資本など、さまざまな資本が              し自然資本にはきちんと価値があると認め       になると思います。                  それをメインに使いながらも常にいくつも     遅れてしまうことになるでしょう。その点、
足立氏        早 い も の でcop10か ら もう2    必要です。その中で、自然も資本なのだか              ないことには保全もできません。そうした       川崎 2011年に策定した生物多様性方針       いろんな手を持つ。製品や製造プロセスも     jsrグループはすでに先行していらっしゃ
年、今 年 の 秋にはcop11が 開 かれます。           ら、使いながら増やし、強くしていくとい              価値を経済的に測ったり、それに対してき       でも、土地利用と原材料を最優先に取り組        多様化していけば、将来的に大きく環境が     いますので、どんどんチャレンジを続けて、
cop10でいちばん大きかったのは「愛 知               う新しい経済を作る動きが出てきたのだな              ちんと正当な対価を払ったりという動きが       むこととしています。次のステップとしては、      変わったときでも、事業が持続できるので     常にリーディングカンパニーであっていただ
目標 」が作られたことですね。次の10年                と思います。                           だんだん出てきたように思います。          製品開発でも生物多様性の視点を取り入れ        はないでしょうか。               きたいと思います。
＝2020年に向けて、いきものや自然を守                川崎   特に化学の分野で何か変化はある
                                                                     自社と生物多様性のかかわりを把握し
ることは当然として、事業活動で生物資源                 でしょうか？                                                            将来の事業は
                                                                     将来を見据えた活動を
を利用する際には、持続可能なやり方が求                 足立氏    正直なところ、化学メーカーは大                                            より生物多様性を大切にする、
められています。                            変だと思います。jsrグループのような石             川崎   生物多様 性への取り組みを進める            あるいは依存するものに                              まずは土地と原材料を優先し、
 最 近 特に強く感じるのは、事 業 活動が              油化学ベースの事業では、石油が未 来 永             にあたって、jbib（企業と生物多様性イニ            なるはずですから、                                次の段階では製品開発や
10の負荷をかけていたら、それを減らす                 劫、今までと同じように使えるわけではな              シアティブ）にも参加して知見を深めてき              チャレンジを続けて                                地域との連携でも
                                                                                                      いただきたいですね。  足立氏                          生物多様性の視点を
だけでなく、なんとかゼロにできないかと                 いとわかっているからです。それをどこか              ました。我々はものづくりの会社なので、
                                                                                                                                               取り入れていきます。  川崎
いうことを目標にする企業が出てきている                 で切り替えなければいけない。すぐにでは              まず製 造・生 産 活動が環 境にどんな影 響
ことです。事業活動による負荷を小さくす                 ないですが、天然の原料に切り替えながら              を及ぼすのかの把握から始めました。昨年
ると同時に、別の場所で生物多様 性を保                 今まで以上に優れた素材を提供するという              から「企業と生物多様性の関係性マップ®」
全する活動をして、両方合わせてゼロに限                 ことが求められつつあるように思います。              を作って影響度を把握し、次の取り組みを
りなく近づける。場合によってはそれをプ                 川崎   我々の製品では、合成ゴムでなけれ            検討してきました。土地利用については各
ラスにしようとされています。これは今す                 ばできない分子構造や性能というものが               工場で、jbibのガイドラインに沿った 評
ぐには難しくても、2015〜2020年を目               あるため、すべてを代替することはできな              価を行って改善ポイントが見えましたので、
指して取り組もうという動きがあります。                 いと考えています。ですから私たちは、お              より生態系への影響を小さくする、できれ
 加えて今年は、6月にブラジルのリオで                 客様にとってトータルで価値のあるものを              ばゼロにするために、ワーキングチームを
地球環境会議「rio+20」が開催されます。              提供していきたいですね。例えば、タイヤ              作ってそれぞれの工場で活動を始めたとこ
そこでのキーワードが「グリーンエコノミー」               製造時のエネルギーや、運転時に発生する              ろです。また原料については購買のチーム
です。ここでいうグリーンエコノミーは、今                co2を押さえられるような素材を提供して             が中心となり、まずは天然由来の原料がど
ある環境をこれ以上壊さないよう、地球の                 いくことには大きな意味があります。                れだけあるかを網羅的に調べました。ただ、
有限性を認識してその範囲内でやっていく                 足立氏    環 境問題の難しいところは、生           元の原料がわかっても、それを取るときに
                                               物 多 様 性 だ け で は なく、   環境に対してどういう影響を与えているか
                      足立直樹氏                    co2、環 境 効 率、廃 棄 物     という調査はまだ進んでいなくて。そこは
                      株 式会社レスポンスアビリティ 代 表取     などさまざ まな 要 素 が あ      次のステップとして踏み込んでやっていか
                      締役。東 京 大学理学部、同大学院で生
                                               ることです。それらを含め          なければいけないなと考えています。
                      態 学を学び、理 学 博士 号を取 得。国立
                      環境研究所で熱帯林の研究に従事し、マ       て、どうしたらトータルな          足立氏   最も重要なふたつの点について
                      レーシア森林研究所（frim）勤務の後、     負荷を少なくできるか、持          取り組み始めているということが非常に素
                      コンサルタントとして独立。企業と生物
                      多様性イニシアティブ（jbib）事務局長、
                                               続可能性をより延ばすこと          晴らしいと思います。今 後 の展 開として、
                      日本生態学会 常任委員、環境省 生物多      ができるかということが問          コンビナートなどで他の企業とのつながり
                      様性企業活動ガイドライン検討会委員、
                                               題になります。また、自然          も考えるとより良いのではないでしょうか。
                      経済社会における生物多様 性の保全等
                      の促進に関する検討会委員等を兼務。        資本をどんどん使ってしま          そうすると地域全体でいきものと共生する
                                                                                                 csrレポート（web版）では、本対談の全文を掲載しています。
                                                                                                  web csrレポート2012 > 特集２ > jsrグループと生物多様性のかかわり
13    jsrグループ csr report 2012                                                                                                                       csr report 2012 jsrグループ   14

     特集2    jsrグループと生物多様性のかかわり


jsrグループの
生物多様性保全に向けた取り組み
                                                                                        生物多様性方針の策定
事業活動の生物多様性への依存と影響を把握                                                                    これまでの取り組みを通じて見えてきた課題を整理し、生物多様性方針を策定しました。
                                                                                        今後はこの方針に基づいて、具体的活動を推進していきます。
 事業活動がどのように生物多様性に依存
し、影響を与えているかを把握するために、
企業と生物多様 性イニシアティブ（jbib）                                                                       jsrグループの   jsrグループは、持続可能な社会の構築に貢献するために、事業活動がどのように生物多様性に

が 開発した「企 業と生物多様 性の関係 性
                                                                                             生物多様性方針    依存し、影響を与えているかの把握に努め、生物多様性保全への配慮を推進していきます。

マップ®」を参考にjsrと生物多様性の関
            事業活動の「原
係を整理しました。これは、
                                                                                         1    天然由来の原料資材等の調達において、生物多様性保全への配慮に努めます
      「開発・製造」
材料の調達 」     「輸送・販売」
      「回収・リサイクル」
「使用・保守」        「土地利                                                                      2    事業所の緑地を生物多様性に配慮したものにするための取り組みを推進します
用」の各工程での生態 系サービスへの依
存と生物多様性への影響を図に表すもの                                                                       3    生物多様性に配慮した製品開発を推進します
で、2010年度に合成ゴムについて、また
2011年度にはファイン製品について作成                                                                     4    社員の参画や地域社会との連携を重視した取り組みを推進します
しました。
                                                                                                                                                ※❸、❹については2014年度以降に注力
 その結果、jsrグループの事業では「原
                                                 （大きな画像はweb版csrレポートに掲載しています）
                                 生物多様性関係性マップ（合成ゴム）
材料の調達 」と「事 業 所の土地 利用」が
特に着目すべき課題であることがわかりま
                                                jsrグループが使用している原材料の調査を行ったところ、石油化学
した。他のプロセスについては、環境対策                原材料の
                                   調達状況調査
                                                事業、ファイン事業とも、量は多くないものの必要不可欠な天然由来      社外での講演                                    シンポジウム
や「e2イニシアティブ®」を中心に対応を                            のものがあることがわかりました。
進めていきます。                                                                             日本ゴム工業会の勉強会                               「企業が語るいきものがたりpart 5」
                                                                                      日本ゴム 工 業 会 の「これ からのビジネスに欠 かせ ない 視 点       生物多様性に関する企業向けのシンポジウムとしては国内で

事業所の土地利用評価の実施                                                                        〜生物多様性と企業のかかわり〜」というテーマの勉強会にて
                                                                                     「jsrの生物多様性における取り組み」について講演しました。
                                                                                                                                     「企業が語るいきものがたりpart 5」の分科会で、
                                                                                                                               最も実績のある
                                                                                                                               jsrの筑波研究所員が講演しました。筑波研究所での「いきも
                                                                筑波研究所 事務チーム
                                                                                     合成ゴムの生態系への依存と影響を考える手法として「関係性              の共生事業所®推進ガイドライン」を活用した調査を通して得ら
 jbibが開発した『いきもの共生事業所®             その結果、各事業所で雨水の有効利用             五十嵐久夫
推進ガイドライン』の「土地利用通信簿®」             などの水循環への配慮はできている一方                                                        マップ」を作成したこと、                                       れた知見を「管理者から
                                                                土 地 利 用 通 信 簿、                                     「い
                                                                                                          「土地利用通信簿®」                                          みた 推 進 ツール の 使 い
を活用して、事業所敷地の生物多様性を評              で、緑の構造や植生を支える土壌、周辺環
                                                                い きも の モ ニタリ                               きものモニタリングシー                                        勝 手 に つ いて 」 という
価する試みを進めています。2010年度は             境との生態系ネットワーク創出等は得点が
                                                                ング シ ート を 用 い
千葉工場と筑波研究所で、2011年度は四             低い傾向が見られました。こうした観点で                                                       ト」 を 用 い て、jsrの                                    テーマで紹介するととも
                                                                て生物多様 性の視点で緑地の評価を
日市工場、千葉工場、鹿島工場、筑波研究              敷地を評価するのはjsrグループにとって                                                      複 数 事 業 所で、 緑 地 の                                  に、当 社 の 積 極 的 な 取
                                                                行いました。これらのツールは素人の
所、
 jsrマイクロ九州（株）で実施しました。            も新しい取り組みであるため、2011年度                                                      評 価や敷 地 内の 生 態 系                                   り組み姿勢をアピールし
                                                                私たちにもわかりやすいものでした。
各事業所の敷地を実際に観察し、緑地の               の結果をベースに毎年評価を行い、pdca                                                      調査を実施したことなど                                        ました。
                                                                調査の結果から緑地の改善点が見出
量や植生、どんな虫や鳥が生息しているか              サイクルを回すことで徐々に点数を上げて                                                       を 説 明し、 活 発 な 質 疑
                                                                せ、除草剤の削減など早速2012年度
などを確認して、どのくらい生物多様性に              いくことを目指します。                                         日本ゴム工業会の勉強会           が行われました。            企業が語るいきものがたりpart 5
                                                                の計画として取り組んでいます。
配慮した土地であるかを調査しました。



     調査結果のまとめ                                                                         「生物多様性の保全」は企業が取り組むべき大きな社会課題のひとつと認識しています。生物多様性の保
                                                                                            「絶滅危惧種の保護」と捉えられるケースが多く、そうした社会貢献的な活動ももちろん大切
                                                                                       全と言うと、
     ①各事業所の緑地（工場立地法などに対応）の中に、それぞれ生物
                                                                                       なのですが、私たちは事業を行う企業として、何よりも事業活動を通じて生物多様性の保全に貢献してい
      多様性に貢献し得るまとまりのある緑地が存在することがわかっ
      た。                                                                               きたいと考えています。
     ②ただし、生物多様性の保全を意識した維持管理は、現状行ってい                                                    当面は、原料調達における生物多様性への配慮と事業所の緑地改善を軸に取り組みを推進していきます。
      ない。                                                                              こうした活動により、地球の持続可能性向上に少しでも貢献できればと考えています。また、取引先や地                        csr部長
     ③上記を踏まえて、生物多様性に貢献し得るまとまりのある緑地を
      中心に、生物多様性の保全を意識した維持管理を推進していく。
                                                                                       域の他企業と連携した取り組みも進めていきたいですね。                                             久保達哉
                                                                      、右：筑波研究所
                                              各事業所での評価風景。左：jsrマイクロ九州（株）




15     jsrグループ csr report 2012                                                                                                                      csr report 2012 jsrグループ   16

     jsrグループの企業理念体系とcsr                                                                経営方針 ステークホルダーへの責任                            行動指針：４c

     人や組織形態が変わっても「持続的な成長」を成し遂げる企業風土を
     jsrグループ内に醸成していくことを目的に、                                                           顧客・取引先への責任                       顧客・         challenge（挑戦）
                                                                                                                       取引先
                                                                                      jsrグループの全顧客・取引先に対する責任です。                     jsrグループ社員一人ひとりはグローバル
     当社グループの社員全員が、責任と自信を持って行動するために共有すべき「価値観」として、
                                                                                                                                   な視点で、常に挑戦意欲を持ち続け自発的
     2011年4月に企業理念体系を制定しました。
                                                                                      ●移り変わる時代の多様な材料ニーズに応えるため、
                                                                                                                                   に新しいことに着手し、例え失敗してもそ
     企業理念体系は「企業理念」 「経営方針」「行動指針」から成っています。
                                                                                       変化への挑戦と進化を絶やしません。
                                                                                                                                   の経験を活かして次の成果につなげます。
                                                                                      ●顧客満足の持続的な向上を目指します。     従業員             社会
                                                                                      ●全ての取引先に誠意をもって接し、                            communication（対話）
                                                                                       常に公正・公平な取引関係を維持し続けます。                       jsrグループ社員一人ひとりは共通の基本
     企業理念                                              経営方針 変わらぬ経営の軸                  ●サプライチェーンにおける環境・社会に配慮し続けます。                  的価値観に基づき、グループ・会社の方針、
                                                                                                                                   部門の課題を透明性をもって共有し、同じ
                                                                                      従業員への責任                          株主          目標に向かって双方向の対話を重視しなが
materials innovation                                  絶え間ない事業創造                       jsrグループ全社員に対する責任です。
                                                                                                                                   ら課題解決に取り組みます。

マテリアルを通じて価値を創造し、
                                                      絶 え間 ない大きな 社 会ニーズの 変 化に対し、      ●社員一人ひとりは公平な基準に基づき評価されます。
                                                      必要なマテリアルも変わり続けます。jsrは           ●社員には常に挑戦する場を提供し続けます。                        collaboration（協働）
人間社会（人・社会・環境）に貢献します。                                  今ある事業に留まることはなく、常に新たな事           ●社員にはお互いの人格と多様性を認めあい、共に活躍する場を提供し続けます。        jsrグループ社員一人ひとりは、社内の組
                                                      業を創造することで、社会ニーズの実現に貢献                                                        織の壁にとらわれない仕事の進め方を常に

jsrは、マテリアルを通じて新しい価値を創造、                               し、持続的な成長を達成します。                 社会への責任                                       心がけ協力しあい、また、従来の発想にと
                                                                                      我々が生活し、働いている地域社会、                            らわれず積極的に社外との協働を取り入れ
すなわちイノベーションを実践します。
                                                      企業風土の進化                         更には全世界の人間社会に対する責任です。
                                                                                                                                   て業務を進めます。
マテリアルは素材のみにとどまらず、
                                                      変わり続ける社会ニーズへマテリアルを通じて           ●地域社会の責任ある一員として環境・安全に配慮した
素材の強みを活かした部材をも含みます。                                                                                                                cultivation（共育）
                                                      応え続けるために、人材・組織は常に進化し続            事業活動（レスポンシブル・ケア）を行い続けます。
価値の創造は、研究開発活動にとどまらず、                                                                  ●地球環境負荷低減を含めた地球環境保全のニーズに対し、                  jsrグループ 社 員は、上下双 方向の対 話
                                                      けます。自身の良き風土は維持しながらも新し
製造・販売・購買・物流・企画管理など、                                                                    環境配慮型製品を提供し続けます。                            を重視した人材育成を通じ、上司と部下が
                                                      いものを取り入れ、進化するエネルギーに富ん
jsrグループ全体のすべての企業活動を通じて実現されます。                         だ経営と組織を築き続けます。                  ●製品ライフサイクル全体から発生する環境負荷の削減に努めるとともに、           共に成長していきます。
人間社会への貢献は、人・社会・環境にとってかけがえのない                                                           環境安全配慮を行い続けます。
マテリアルを通じた価値創造の結果もたらされます。                              企業価値の増大                         ●事業活動を通して、生物多様性の保全に積極的に貢献し続けます。
“materials innovation"はこの内容が込められた                     マテリアルを通じて事 業 機 会を創出し、企業
                                                                                      株主への責任
jsrの存在意義を示すものです。                                      価値の増大を目指します。そのためには、顧
                                                                                      株主全体に対する責任です。                           国連グローバル・
                                                      客満足度の向上と社員の豊かさの向上を重視
                                                                                      ●マテリアルを通じて事業機会を創出し、 企業価値の増大を目指します。
                                                                                                                              コンパクトへの参加
                                                      し続けます。
                                                                                      ●経営効率の向上を常に行います。
                                                                                                                               jsrグループは、2009年4月、国連が提唱する
                                                                                      ●透明性が高く健全な企業経営を行うことにより、                 「グローバル・コンパクト」に参加しました。企業の
                                                                                       株主に信頼される企業となります。                       社会的責任が強く求められる中、グローバ ルに事
                                                                                                                              業活動する企業として、グローバル・コンパクト10
                                                                                                                              原則が謳う人権・労働・環境・腐敗防止へのより一
                                                                                                                              層の配慮が必要です。jsrグループはグローバル・
                                                                                                                              コンパクトへの参加を国際社会の中で責任ある行
                                4つの委員会による推進
     jsrグループのcsr                                                                       2011年度に実施した主な取り組み                      動を実践するための「宣言」と位置づけ、より積極
                                                                                                                              的に「企業の社会的責任」を果たしていきます。
                                     csr会議
                                               議長：専務執行役員
                                               4つの委員会の統括・指導
 マテリアルを通じて価値を創造し、人間社                                                                  企業理念体系のグループ全体への浸透活動                     グローバル・コンパクトの10原則
会（人・社会・環境）に貢献することがjsr                       重点項目の活動を推進するための4つの委員会                     「企業理念体系の手引き」を全従業員に配布・周知化
                                                                                      ●                                       ①人権擁護の支持と尊重
グループの使命ですが、そのプロセスで「良                                                                  ●国内外の拠点で社長によるキャラバンの実施                   ②人権侵害への非加担
き企業市民」として誠実に行動し、ステーク                                                                                                          ③組合結成と団体交渉権の実効化
ホルダーの皆様の期待に応えていくことも重                                                                  企業倫理要綱の改定と海外拠点への展開                      ④強制労働の排除
                                    企業倫理        rc          リスク          社会貢献
要です。これらを達成する取り組みが当社グ                                                                  ●企業理念体系を反映した「jsrグループ企業倫理要綱」に改定          ⑤児童労働の実効的な排除
                                    委員会       推進委員会        管理委員会          委員会
ループのcsrであり、経営の重要課題と位                                                                  「jsrグループ企業倫理要綱」を5カ国語（日本語・英語・中国語・
                                                                                      ●                                       ⑥雇用と職業の差別撤廃
                                ●jsrグループの   ●jsrグループの  ●jsrグル ープ を取   ●jsrグル ープ が 取                                           ⑦環境問題の予防的アプローチ
置づけています。                         企業倫理活動推進    安全、環境、品質、  り巻くリスクの 対      り組むべき社会貢        韓国語・タイ語）で冊子化し、海外各拠点に配布・周知化
                                ●法令遵守の確認と    製品安全に関する   応方針の策定およ       献の検討、推進                                                ⑧環境に対する責任のイニシアティブ
 高度化する社会からの要請に伴う新規テー                                                                  ●2年に1度実施してきた「企業倫理意識調査」を毎年実施することにし、
                                 フォローアップ     方針の設定および   び継続的改善                                                                ⑨環境にやさしい技術の開発と普及
マに対しても、csr会議を中心に対応を行っ           ●人権の尊重と保障    見直し、実施の促進                                 海外拠点にも展開
                                                                                                                              ⑩強要・賄賂等の腐敗防止の取組み
ています。                            の推進


17    jsrグループ csr report 2012                                                                                                        csr report 2012 jsrグループ   18

 活動ハイライト


顧客・取引先                                                                                                       従業員
     web   csrレポート2012 > ステークホルダーへの責任 > 顧客・取引先                                                                web     csrレポート2012 > ステークホルダーへの責任 > 従業員




顧客とのかかわり                                                                                                     風土改革活動
 インテル コーポレーションから                 アジアの顧客ニーズに応える                       バーするため、タイで 合 弁工場 の 建 設を                  jsrでは3年ごとに「従 業員意識調査 」      え方を整理して7つのポイントにまとめた                     話題、部門の抱える課題なども幅広く取り
「サプライヤー・コンテニュアス・                 ための拠点を拡充                            行っています。これにより、2009年に稼                    を行っていますが、その中でふたつの特徴         「ojt7カ条」の周知・徹底を図っています。                  上げ、理念浸透やモチベーション教育の場
 クオリティ・インプルーブメント                  jsrグループでは、中国をはじめとする、               動させたドイツでの生産拠点と合わせ、グ                     が見えてきました。これまでも当社の中で          また、上司と部下の対話を通じた「モチ                     としても活用しています。
     賞」を受賞
（scqi）                           成長するアジア市場での情 報を的確に捉                 ローバルな需要増加に対して迅速に応えら                     受け継がれ、今後も引き続き大切にすべき         ベーション教 育」の 浸 透にも力を入れて                   ●担当役員別表彰
 世界的な半導体メーカーであるインテル              え、迅速な顧客対応を行うため、液晶ディ                 れる体制を整えつつあります。                                      「自由」の風土
                                                                                                             「規律」の風土がある一方、               おり、スキルや知識だけではなく、個人の                     いわゆる「縁の下の力持ち」のように業務
コーポレーション（米国カリフォルニア州）             スプレイ用材料を製造・販売しているjsr                                                        はこれまであまりなく、今後改善し目指し         モチベーションを高めるための取り組みも                     を堅実に遂行し、組織の円滑な業務遂行
から、同社の最優秀賞であるscqi賞を受             micro korea（ 韓 国 ）お よびjsr micro                                             ていくべきものと考え、この目的の実現の         行っています。                                                    、
                                                                                                                                                                                 をサポートした社員を「ナイスサポート賞」
賞しました。2010年度に続き、2年連続、            taiwan（台湾）において、クリーンルーム                          jsr micro korea co., ltd.      行動指針「4つのc」を定めました。
                                                                                                             ために、                        ●コミュニケーション改善活動                          チャレンジングな行動で失敗を恐れない風
                                                                                 代表理事社長
3度目の受賞になります。jsrから供給し             を備えた研究開発棟を建設しました。評価                                                                                      社員のコミュニケーションの改善・促進                     土醸成に貢献した社員を「ナイストライ賞」
                                                                                 川橋信夫                        共育活動
ている先端フォトレジスト、実装材料およ              装置・分析機器を揃え、製品開発を現地で                                                                                     を目的として、定期的に職場懇談会を行っ                     として、担当役員が半期ごとに表彰する制
びcmp材料に関して、同社の目標に対して             一貫して行い、敷地内に隣接する製造部門                                                          2011年度から、上司と部下の関係を見        ています。テーマは日常業務に限らず、参                     度を2011年度より導入しています。
卓越した品質と成績を達成したことが認め              にフィードバックすることで、顧客の要求                  jsr micro koreaは、2003年 に 製 造           直す風土改革活動を「共育活動」と名付け         加者に共通して関連する話題や、全社的な
られたものです。                         への迅速な対応を可能とする体制を整え                   の単機能の会社として設立以降、生産品                     て取り組んでいます。これは、行動指針「4
                                 ました。また、中国においても、地元企業                  種の拡大、営業部門の併合、研究開発部                                           」によ
                                                                                                             つのc」のうち「cultivation（共育）
                                 をはじめとして、日韓台の主要企業を含め                  門の設置と、その役割を拡大してきまし                     り焦点を当て、上司と部下が共に仕事に取
                                 た多くの液晶パネルメーカーの工場新設が                  た。2011年 の 研究 棟の 完 成により、数               り組み、共に成長することを目指していま
                                                                      多くの顧客の研究員が当社の研究所で
                                 計画され、今後の成長が見込まれるため、                                                         す。
                                                                      共同実験を行っています。製造・品質に
                                 当社の中国現地法 人であるjsr上海にお                                                        【共育活動の具体的な取り組み】
                                                                      続き、研究開発も韓国で行えるようにな
                                 いても、華北・華南地区におけるディスプ                                                         ●ojt推進活動
                                                                      り、顧客に迅速にトータルソリューション
                                 レイ材料事業の顧客対応拠点として、北京                                                          ojtにあたっての心 構えや 基 本的な考
                                                                      を提 供できるようになりました。これに
                                 市および深 圳市に分 公司を開設し、営業                                                                                    職場懇談会                          表彰風景
                                                                      より、顧客からの安心・信頼が一層大き
                                 を開始しました。                             くなり、韓国での存在感も一段と増した
                                  エラストマー分野では、低燃費タイヤ向                  と感じています。                               ダイバーシティ／ワークライフマネジメント
scqi賞受賞式（写真撮影：jeff caroli）       け 合成ゴムのアジ ア・欧 州での 需 要 をカ
                                                                                                             介護セミナー開催                    ダイバーシティ推進活動
                                                                                                              2011年度は各事業所で外部専門家によ         多様な能力を引き出し、誰もがいきいき                     の範囲が広がり、成果も見え始めています。
                                                                                                             る「仕事と介護の両立入門セミナー」を開         と働ける風土の醸成のため、2010年より                    女性管理職 比率は活動スタート時点では
取引先とのかかわり
                                                    小松屋株式会社 取締役東京支店長
                                             取引先の
                                                                                                             催しました。介護への心構えや備えについ         ダイバーシティ推進活動を展開しています。                    1.2％でしたが、2012年4月時点で3.0％
                                               声    佐武寛聡さん
                                                                                                             て講師ご自身の経験を交えて説明いただく          現在、フェーズ2「種まき期」へと移行し                    に上昇しています。また、ダイバーシティ
取引先とともに進めるcsr調達の取り組み                              csrに関して、アンケート形式はよくありますが、jsrの                               とともに、腰痛予防のための立ち上がり介         ています。女性 活躍 支援では、女性社 員                   活動の領域を女性以外にも広げ展開を進
 jsrで は、サ プ ライチェーン に お ける                         場合は実地での確認とディスカッションがありました。当                                 助実 技などの体験も行いました。受講 者        の配属先の拡大や総合職転換者へのスキ                      めています。
csr活動の実践・推 進を目指して、2010                            社としても大変有意義であり、社内でのcsr意識向上の
                                                                                                             からは「ついに会社が介護について考えて         ル系 社外セミナー受講奨 励策など、活動
                                                  一助となりました。ありがとうございました。
年度から「csr調達」の取り組みを開始し                                                                                                   「講師の体験談はと
                                                                                                             くれるようになった！」
ました。具体的には、
         「 購買指針」に環境面、                                                                                        ても参考になった」といった声が寄せられ          ダイバーシティ推進のロードマップ
社会面についての項目を織り込み、これに                                                                                          ています。                                フェーズ 1    フェーズ 2      フェーズ 3        フェーズ 4
基づき取引先の状況をアンケート調査で把                                                                                                                               土壌づくり期    種まき期        育成期           収穫期             進捗度
                                   原料機材調達第一部                                                                                                      2010      2011〜2012   2013〜2014     2015
握、課題がある場合には、その取引先に調
                                   堀田匡人                                                                                                           女性総合職転換者セミナー開催・ローテーション活発化                     ○ 年1回セミナー実施中
達担当者が直接出向いて一緒に課題を解決                                                                                                                               男性管理職向けに女性のキャリア開発への理解促進                       ○ 年1回セミナー実施中
                                   jsrからの指導ということではなく、
する方法をとっています。                                                                                                                               女性                                                   ○ 2012 年 4 月採用 :
                                                                                                                                                  女性新入社員比率 up（技術系 15-20% 事務系 40-50％）
                                   csr調達に関する情報・意見交換と                                                                                      活躍推進                                                    技 13% 事 57％
 初年度の2010年度は、原料資材の購買
                                   いう面を重視してコミュニケーショ                                                                                               女性管理職比率目標：2015 年 5％                           △ 2012 年 4 月時点 3％
金額で90％をカバーする国内外の取引先
                                   ンの場を持ちました。この取り組み                                                                                               女性社員 sns｢harmony｣展開                           ○ グループ企業社員にも拡大
             2011年度は、
について調査を実施しました。
                                   の趣旨をご理解いただくだけでなく、
原料資材の購買金額でのカバー率を95％                                                                                                                               内なるグローバル化：外国籍社員の採用強化                          ○2012 年度新卒採用：5名
                                   取引先の実情を知ることができ、た                                                                                       グローバル
に上げ、工事関係の取引先も対象に加えま                いへん有用な機会でした。                                                                                             人材    現有社員のグローバル化：短期語学研修（英語・中国語）                    ○ 2011年度実績：9 名
                                                                                                                                                             ：海外グループ企業との人材交流活発化                 ○ 2011年度実績：4 名
した。                                                                課題解決に向けた取引先との打ち合わせ風景                      介護セミナー


19     jsrグループ csr report 2012                                                                                                                                                      csr report 2012 jsrグループ         20

 活動ハイライト


社会                                                                                             リスク管理の取り組み                         大規模地震・津波への対応
                                                                                                                                                                  により、東日本大震災の際も迅速な対応、
                                                                                                                                                                  安否確認ができました。更に2011年度よ
     web   csrレポート2012 > ステークホルダーへの責任 > 社会
                                                                                                                                  ・ハード面での対策                       りグループ企業および家族にも範囲を拡大
                                                                                                                                    阪神淡路大震災以降、法的要求以上の             しました。
                                                                                                                                  耐 震 対 策に取り組 んできました。その 結         ・事業継続体制の強化
                                                                                               リスク管理システム
東日本大震災の復興支援                                                                                                                       果、東日本大震災では鹿島工場が震度6弱              従来より、大規模災害などへの対応とし
                                                                                                jsrグループでは、2009年度より毎年             （294ガル）を受けたにもかかわらず大き             て、初動対応を中心とする危機管理の仕組
 2011年3月 の 東 日 本 大 震 災 発 生 後、     参加者の声                       「sifclear®」を使用した                 定期的に、全部門・グループ企業において、               な被害はありませんでした。今後は耐震強             みを整備し、危機管理マニュアルを軸に運
jsrグループは被災地の復興に向けた支                                            遮熱塗料を気仙沼市大島の                    爆発・火災、大規模地震、パンデミック発                度の強化および津波対策も視野に入れた                           事業のグロー
                                                                                                                                                                  用を徹底してきました。また、
援活動に取り組みました。                                                   仮設住宅に施工                         生をはじめ、多岐にわたるリスクの洗い出                安全対策を進めていく予定です。                 バル展開においては、リスク分散という視
                                 jsrエンジニアリング（株）                                                し・評価・対応策の策定を行い、特に重要                ・ソフト面での対策                       点も織り込み、立地の選定も行ってきまし
社員有志による                          小林義美                                                          なものについては全社重要リスクと位置づ
                                                                 本 業 を 通じ た 支 援 として、 気 仙 沼 市                                        気象庁発表の緊急地震速報の震源およ             た。昨年の東日本大震災を受け、bcm（事
被災地支援ボランティア活動
                                 自分の親族や家、仕事を失いながらも自分た         大島の仮設住宅の屋根に当社の材料                 け、リスク管 理委員会およびcsr会議に               び 地 震 規 模 から予 想 震 度 などを推 定し、    業継続マネジメント）というコンセプトを
 ボランティア休暇制度などを活用した当              ちの島を元に戻そうと、黙々と瓦礫の山の片         「sifclear®（シフクリア）
                                                                              」を使用した           て改善状況を管理しています。また、危機                配信するシステムを2008年に導入。また、           全面に打ち出し、これまでの対応、システ
社グループ社員有志によるボランティア活              付けを行う島の若い後継者達には心を打たれ         遮 熱 塗料を施 工しました。直 射日光によ           管理訓練を毎年実施するほか、リスク管理                地震やその他広域災害に備え、社員と会              ムを体系化し、不足部分を補いつつ、全体
                                 ました。震災前の平和な島の状況から一変し
動を 企 画し、被 災地へ派 遣しました。計                                        る室内温 度上昇を抑え、夏場の暑さを和              システムを更に充実させるためのレビュー・               社との 連 絡 手段として安 否 確 認システム        として有機的に連携・機能できるシステム
                                 た 震 災時のすさまじい 状 況、震 災後の問題、
画策定・実施にあたっては、被災地のニー                                           らげ、被災された方々の生活環境改善に               改善作業に取り組んでいます。                     を2009年に導入しました。こうした対策            構築に取り組んでいます。
                                 将来の不安、更には将来の希望や夢などを聞
ズに合 致した 活動とすることを第一義と                                          貢献しています。
                                 き、ひたすら復 興 支 援に当たれたことは、自
し、地元行政・ngoと連携しました。
                                 分の今後の生活面で大変貴重な経験となりま                                          次世代育成・教育分野の取り組み
                                 した。
                                                                                               「子どもの理科離れ」は日本の大きな社                 で出前授 業を、三重 県四日市 市の３つの           力しています。2011年度は、市立南中学
 活動の概要
                                                                                               会的課題となっています。こうした状況に                小学校で「おもしろ実験教室」を開催しま                      、市立内部中学校（2011
                                                                                                                                                                  校（2011年9月）
 活動場所：宮城県気仙沼市大島                  テクノポリマー（株）                                                    対してjsrグル ープ では、驚 きや喜 びと            した。                             年11月）から生徒を受け入れました。
           （気仙沼湾内の離島）            正木里枝                                                          いった「体験」を通じて、子どもたちにも                ・ハイテク・ユニバーシティの開催                ・教員の民間企業研修受け入れ
 活動内容：海岸や水田、被災家屋の
                                 募金として支援することも社会的には必要で                                          のづくりの大切さや可能性、楽しさを肌で                  semi（半導体装置・材料産業の国際工            一般財団法人 経済広報センターによる
           瓦礫撤去、漁業復興支援など         すが、実際に目に見えることを通してのボラ         気仙沼市大島の仮設住宅                                「素 材」が世の中
                                                                                               感じてもらうとともに、                        業会）が主催するハイテク・ユニバーシティ            「教員の民間企業研修プログラム」の一環
 派遣期間：                           ンティア活動とは、心の支援の違いを感じま                                          のさまざまなものをつくるのに欠かせな                 を、当社の四日市工場で開催しました。こ             で、2011年8月、本 社と千葉 工場で学 校
       （当社グループ単独実施）
 2011年7月                         した。当社グループの現場力、結束力、統制            社員が気仙沼市大島へ                    い重要なものであることを知ってもらいた                れは、高校 生が実習などを交えて楽しく             の先生方6名を2日間受け入れ、企業活動
 2011年9月〜11月、2012年2月〜3月          力には驚き、社 員一人ひとりを 通じて、良い          漁船2隻を寄贈                       いと考えています。                          半導体やマイクロエレクトロニクスの基礎             の 考え方、環 境問題へ の取り組みなどへ
（継続性を重視し、国連グローバル・                会社だなぁと改めて思いました。個人として
                                                                 テクノポリマー（株）                    ・理科出前授業の開催                         について学び、半 導体産業への理 解を深            の理解を深めていただく研修を実施しまし
                                 行う活動とは別に企業としてできる支援活動
 コンパクト参加他企業との協働実施）                                               山中 権                           当社グループ では、工場のある地 域の               める機会です。                         た。この研 修での体験を子どもたちへの
                                 の力のようなものを感じました。
 派遣回数：12回                                                        寄 贈した 漁 船2隻は 亡                教育委員会と連 携して、市内の小中学 校               ・職場体験の受け入れ                      教育や学 校 運営に活かしていただけるよ
 延べ人数：203名（当社グループ社員）                                             き 父 の 形見として、い                 で理科の出前授業を定 期的に開催してい                  四日市工場では、四日市市内の中学 校            う、今後も継続していきます。
                                 jsrマイクロ九州（株）                    つかは自分も漁業をとの思いが少なか
                                                                                               ます。2011年度は茨城県神栖市の中学校               生徒の職場 体験学習に2007年度から協
                                 田中健太郎                           らずあり、手放さずに保管していました
                                                                 が、今回の東日本大 震 災とその被害状
                                 「何かしたいけど何をやったらいいのかわから
                                                                 況に衝撃を受け、役に立つものであれ
                                   「一人で現地に行くのは不安」などと思っ
                                 ない」
                                                                 ば復興の支援にという気持ちが芽生え
                                 ていた人も多かったと思います。なかなか、行
                                                                 ました。2011年7月のボランティアに
                                 動に移せ なかった多くの人の 初め の 一 歩 を、
                                                                 参加した職場 の先 輩を通じて、現 地災
                                 会社が背中を押してくれたことで踏み出すこと
                                                                 害対策本部に漁船2隻の寄付を提案し、
                                 ができた人も多いのではないでしょうか。その
                                                                 実現しました。親父の船が 東北で活躍
                                 きっかけの一歩が、二歩目三歩目と繋がり、今
                                                                 できることを祈っています。
                                 では大きな支援に繋がっていると思います。
                                                                                               おもしろ実験教室                  ハイテク・ユニバーシティ              職場体験                 教員の民間企業研修プログラム



                                                  取締役執行役員                                                   （tft）
                                                                                               「table for two   」プログラム
                                                  社会貢献委員長
                                                                                                jsrグループでは2010年2月より、本              です。これまでに、当社グループからアフ             ルドサ ポー ター20社
                                                  平野勇人
                                                                                               社ビルおよび四日市地区において、tft                リカの 子どもたちへ4万693食の 給 食を          の中に選ばれました。
                                                  私も社員と一緒に瓦礫撤去作業を行いました。この活動は被災地
                                                                                               プ ログラムに参加しています。先 進 国 の             プレゼントすることができました。これは             今後もこの取り組みを
                                                  域への貢献が第一の目的ですが、加えて社員、そして会社にとっ
                                                                                               社 員食 堂やレストランなどでtftの対 象             184人の子どもの1年分の給食にあたりま            継続し、mdgs（国連
                                                  て非常に貴重な経験であり、社会への参画意識を高めるうえで大
                                                                                               となるヘルシーメニューを選ぶと、1食の                す。この貢献が評価され、2011年のシル            ミレニアム開発目標）
                                                                                                                                                                           ※
                                                  変有意義な取り組みでした。今後も社員の社会活動への参画を積
                                                  極的に支援していきます。                                 代金のうち20円が寄付金となり、アフリ                バーサポーターに引き続き、2012年4月            にも、ささやかですが
                                                                                                                                                                                   tf t international
社員ボランティアによる筏づくりやがれき撤去の様子                                                                       カの学校給食1食分に生まれ変わる仕組み                には500の参加企業・団体の中からゴー             貢献していきます。        からの感謝状


                                                                                                                                 ：
                                                                                               ※mdgs（millennium development goals）            「初等教育の完全普及の達成」など、
                                                                                                                                  「極度の貧困と飢餓の撲滅」
21     jsrグループ csr report 2012                                                                  2015年までに達成すべきと国連が設定している8つの目標                                        csr report 2012 jsrグループ         22

 活動ハイライト


株主                                                                                                     社外からの評価
     web   csrレポート2012 > ステークホルダーへの責任 > 株主


                                                                                                                                                  『jsrグループ csrレポート2011』
                                                                                                       sri指標への組み入れ
                                                                                                                                                     アンケートへのご回答
経営の効率化、透明性、健全性の維持・向上により継続的に企業価値を創造し、
                                                                                                        jsrは2012年4月、 社 会 的 責 任 投                  『csrレポート2011』をお読みになった読者の皆様から、アンケート
株主の皆様にとって魅力ある企業の実現を目指しています。                                                                            資（sri） 指 標 で あ る「ftse4good                    のご回答をいただきました。その一部をご紹介します。
                                                                                                       index series」の 組み入れ 銘柄として、

基本的な考え方                                                                                                9年連続で選定されました。                                   ●貴社が理解できました。csrを着実に誠実に進められてい
                                                                                                       「ftse4good index series」 は 英                      ることに感銘を受けました。今後の成果に期待しています。
 jsrは、監 査役 設 置 会 社として、取 締        取締役8名のうち3名を会社から独立した           新たな事業展開などにより企業の競争力                      国のftseグループの指標で、環境や人                                                                              （70代）
           業務執行の監視、
役会および監査役により、                     立場の社外取締役とすることにより、経営           強化を図り、会社の業績を長期的に向上さ                     権などの 社 会的責任を満たしている企
監督を行っています。2011年6月より社外            の透明性、健全性を高めました。また、長           せ企業価値を一層高めることが最も重要                      業活動を評価し、そのような企業への投                              ●本業を活かした社会貢献教育支援はとてもいきいきとし
取締役制度を導入し、2012年6月からは             期的視点に立って研究開発の強化に努め、           な課題であると考えています。                          資を促 進するために作成されています。                               て、すがすがしさを感じました。                        （40代・会社員）
                                                                                                       2012年4月現在、組み入れ銘柄数は24
                                                                                                                                                       ● 子 供たちへの実 験 授業の特 集は興 味 深かったです。
                                                                                                       カ国・729銘 柄、そ のうち日本 企 業 は

ir活動
                                                                                                                                                         esd※の観点からも非常に評価できる試みだと思いました。
                                                                                                       181社です。
                                                                                                                                                                                                （30代・会社員）
                                                                                                        jsrのcsrに 対 す る 取 り 組 み は 国
 当社は、株主・投資家の皆様にきめ細か              況の説明を行うなど、親しみやすい株主総           ●アニュアルレポートでの情報開示                        内 外で 高く評 価 さ れて おり、2012年
                                                                                                                                                       ●鹿島工場被災の経験を、今後に活用されたい。
なir活動を行い、経営状況と会社の方針              会となるよう工夫に努めています。                    各年度の財務報告や、経営・事業の状況                4月1日 現 在、 国 際 的 なsri指 標 で あ                                                 （70代・環境カウンセラー）
について迅速かつ正確にお伝えするよう努                                            についてまとめたアニュアルレポート（英                     る ｢ethibel pioneer & excellence
めています。
                                 株主・投資家とのコミュニケーション             語版のみ）を毎年発行しています。                        label｣、日本国内の代表的な指 標であ                                                   また、
                                                                                                                                                       ●障がい者雇用率アップへの取り組みを進めてほしい。
                                  四半期ごとに決算説明会を実施している           ●冊子『こんなところにもjsr』                        る ｢モーニングスター社 会 的責任投 資                             生物多様性マップの環境への取り組みと今後の展開に期
株主総会                             ほか、機関投資家・アナリスト向けセミナー                当社グループの製品が、社会のさまざま                株 価 指 数 ｣ にも採 用されています。な                           待します。                                  （60代・会社員）
 当 社 の 定 時 株 主 総 会では、早 期 開 催、    への参加および技術セミナーの開催など、           なところで素材、部材として使用されてい                      「ethibel pioneer & excellence
                                                                                                       お、                                              ※esd：education for sustainable development（持続発展教育）

株主総会招集通知の早期発送、インター               株 主・投 資 家の 皆 様と幅 広く双 方向のコ     るということを株主の皆様に理解していた                             jsrは日本の化学セクター
                                                                                                       label」では、
                                                                                                                                                     貴重なご意見をお寄せいただき、ありがとうございました。ご回答いただい
ネットによる議決権行使の採用、機関投資              ミュニケーションを図っています。              だくために、わかりやすい解説冊子『こん                     で選定されている唯一の日本企業です。
                                                                                                                                                     た内容は、今後のcsrの取り組みやレポート制作に活用いたします。
家向け電子議決権行使プラットフォームへ                                            なところにもjsr』を郵送しています。液
                                 各種媒体によるコミュニケーション
の参加、ホームページへの和文および英文                                            晶テレビや携帯電話、自動車など身 近な
招集通 知の掲載などを実施し、株主の議              ●ホームページでの情報開示                 製品に当社のマテリアルがどのように使用

                                                                                                       第三者意見
決権行使を円滑にするための取り組みを推               当社の最 新の財務・業 績関連情 報をお         されているか、図解で紹介しています。                                                        うか。組織としての対応も、これと変わら                み出すことの重要性を説かれているが、そ
進しています。                          伝えするために、ホームページに「投資家                                                                                     ない。組織の姿勢と意図が上手く伝達でき                こに姿勢と意図の重要性の認識が読み取れ
                                                                                          ホームページでは
 また、株主総会の招集通知添付書類に               情 報 」を掲載しています。ir最 新 情 報や                                 株 価やニュースな                                      れば、人々からの信頼感を得ることができ                たからである。
ついても、法定記載事項以外に当社製品               ニュースリリース、最新の株価情報が見や                                      ど、タイムリーな                                       るだろう。                                このところ rio+20 の開催などもあり、
                                                                                                       東京大学名誉教授
                                                                                          情報提供を行って
や中期経営計画の概要など参考情報の記               すく表示されるほか、決算資料、アニュア                                      います          安井 至氏                              本年版の csr レポートを初めて読んだ              グリーン経済は重要なキーワードになっ
載の充実、グラフや写真の活用、カラー印              ルレポート、
                                      irニュース、
                                            当社株式関連情報、                                                                                    とき、細かく見れば若干の改良点がまだ散                ている。「e2 イニシアティブ ®」の一つ、
刷等により、わかりやすいものにするよう              株主総会関連資料、個人投資家向け企業                                                                                      在しているようには思えたが、全体的な印                eco-innovation は極めて重要である。や
工夫しています。                         情報などのir資料を掲載し、わかりやすく                                                   社会的責任の規格 iso26000 を見る            象としては、何か一貫した姿勢と意図を感                やもすると持続可能性と相反した概念だと
 更に、株主 総会の当日には会社 紹介パ             タイムリーな情報の提供に努めています。                                                   と、企業に限らず個人としても、これを強               じることができた。                          思われがちなイノベーションだが、これな
ネルの展示や画像と音声を用いた事業 概                                                                                    く意識すべきだと思う。その理由は、人間                なぜなのだろうか。かなり考えてみた末                しには真の持続可能性は実現できない、と
                                                                                                       活動がグローバルに拡大したためである。               に、「信頼感が重視されている。加えて、                いう個人的直感を持っている。ひょっとす
                                                                                                       たとえ個人の消費一つをとっても、その影               言い訳がましいことが書かれていない」か                ると、小柴社長は、以前からそれを目指し
                                                                                                       響の行き先が地球全体に広がったからだと               らではないかという結論になった。                   て来た方なのかもしれない。こんな思いが

                                                             こんなところにも
                                                                                                       言える。                               もう一度、最初から読んでみると、まず、               脳裏をよぎった。
                                                             jsr             4
                                                                                                        ところが、一個人では、その影響の行き               小柴社長の言葉に出会う。「e2 イニシア                 もう一つの地球的課題である生物多様性
                                                                      part




                                                                                         2012年度版       先すべてを予測することは不可能であり、               ティブ 」の大方針は変わっていないが、                だが、重要性が増加しつつある保護対象で
                                                             with chemistry, we can.

                                                                                         アニュアルレポート     必ず見落としがある。これを前提としたと               jsr が提供している材料によって得られ               ある。すでに、jsr 社有地の生物多様性
                                                                                                       き、何をやるべきなのか。答えは、個々の               る顧客からの信頼感に、新たな自信と確信                を保護する活動が幅広く行われており、今
                                                                                        冊子
                                                                                       『こんなところにもjsr』   行動の正しさを主張するのではなく、自ら               を獲得されたように読めた。低燃費タイヤ                後は、特に途上国を中心とした地球レベル
株主総会パネル展示                        機関投資家・アナリスト向け説明会                                                      の姿勢と意図を示すことなのではないだろ               用の合成ゴムについての記述で、価値を生                での対応へと発展することを期待したい。

23     jsrグループ csr report 2012                                                                                                                                                  csr report 2012 jsrグループ         24

  目標と実績 主要な活動目標と実績についてご報告します。
                                              jsrグループでは、各カテゴリーにおいて長期的な推進項目と年度ごとの目標を設定しています。
                                                                                                                                                                                                                                              評価 ◎:計画以上に進展 ○:計画通り進展 △:さらなる努力が必要



                          推進項目                      2011年度目標                          2011年度実績                                                                                                               評価     2012年以降の目標                                                                          推進部門
                                                                                       ◦4委員会活動（企業倫理、レスポンシブル・ケア、リスク管理、社会貢献）                                 は計画通り推進                                            ○    ◦活動の推進およびグループ全体での意識の浸透度向上
                                                                                       ◦「csrレポートを読む会」のグループ全部門での開催、社内報やイント                                  ラネットでのトップメッセージを含む発 信増加により、
                          活動の推進および                                                                                                                                                                            ○
                                                    4委員会活動の推進と意識浸透度向上                   社員のcsrへの理解の向上を促進。各種アンケートで効果確認
                          グループ全体での浸透度向上                                                                                                                                                                            ◦メッセージの発信継続
                                                                                       ◦リーダークラスを対象にcsrワークショップを初めて開催                                                                                           ○    ◦ワークショップなど意識浸透策の継続実施
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        csr部
                                                                                       ◦会社として初めて企画・実行したボランティア活動を契機に社員の社会                                   意識は大きく向上                                           ◎
                                                                                       ◦gcのネットワークを活用し、施策に反映。特に2011年9月～2012年                                3月、被災地復興支援ボランティア活動をgc加盟他社
     ｃｓｒマネジメント




                          国連グローバル・コンパクト（gc)         gcネットワークのcsr活動への活用                  と協働で実施                                                                                                                ◎    ◦活動継続
                                                                                       ◦ジャパ ンネットワー ク（gc-jn）の 監 事 としてgc-jn活 動 に 貢 献（～                       2011年11月）
                                                                                       ◦企業倫理意識調査の実施方法・内容を改善し実施（隔年実施→毎年実施）
                                                    企業倫理意識調査                                                                                                                                                  ◎    ◦企業倫理意識調査の毎年実施とフォローアップ
                                                                                       ◦企業倫理意識調査を海外拠点に初めて展開
                                                                                       ◦新企業理念体系を反映させて企業倫理要綱を改定し、多言語（日、英、中、                                 韓、タイ）で冊子化                                                                                                                                    企業倫理
                          コンプライアンスの強化               企業倫理要綱の改定および周知化                                                                                                                                           ◎    ◦新企業倫理要綱の周知化
                                                                                       ◦新企業倫理要綱周知化のためのe-learningを実施                                                                                                                                                                                     委員会
                                                                                       ◦海外を含むグループ全体で、法令遵守状況の定期確認および改善活動を                                   実施
                                                    法令遵守の推進                                                                                                                                                   ○    ◦活動継続
                                                                                       ◦独禁法遵守のための説明会をjsrならびにグループ企業の関係 者を対                                  象に多数開催
                                                                                       ◦海外拠点を含むグループ全体で全社的リスク管理を実施、13項目の「全                                  社重要リスク」を選定                                              ◦活動継続
                                                    全社的リスク管理システムの定期実施                                                                                                                                         ○
                                                                                       ◦全社的リスク管理の仕組みのレビューに着手                                                                                                       ◦リスク管理の仕組みのレビューおよび改善                                                                リスク管理
                          リスク管理の強化
                                                                                       ◦大規模地震・津波の発生を想定した「リアルタイム型危機管理訓練｣ を                                  実施                                                      ◦危機管理訓練の継続実施と改善                                                                      委員会
                                                    緊急時対応能力の強化                                                                                                                                                ○
                                                                                       ◦初動対応に重きを置いた従来の「危機管理マニュアル」に加えて、事業                                   継続の強化を目指すbcmの構築に着手                                      ◦bcmの構築
                          csr調達※1                   csr調達の拡充                           ◦原材料関係では購入金額ベースで95％をカバーする取引先を対象として実施                                （前年度は90％）したほか、工事関係取引先も対象とした                        ○    ◦継続および生物多様性視点の織り込み                                                                   購買部門
                          環境・安全に配慮した製品の開発           lca※2 の環境負荷低減活動への活用                ◦研究開発段階よりlcaを導入し、担当製品のco 2 排出量を試算する仕                                組みを構築中                                             ○    ◦lci※3データの環境負荷低減活動への活用検討を継続
                                                    ghs※4への対応                          ◦労働安全衛生法に従い国内出荷製品のラベル表示、sds※5 のghs化                                 を計画通りに推進                                           ○    ◦輸出品について、各国の法規制に従いghs化に適時対応
                          化学物質管理の充実                 欧州reach※6とclp※7への対応                ◦reach遵守に必要な情報伝達および原料の登録状況の確認。欧 州向                                  け製品へのclpラベルの貼付                                     ○    ◦reach、clpへの対応の継続
                                                    グリーン調達※8 の推進                       ◦jamp-gp※9 への参加と試行継続                                                                                                   ○    ◦サプライチェーンでの連携を重視した活動の推進
                          製品品質の継続的な向上               plp※10 活動の展開                       ◦グループ企業を含め､ 品質管理システムの見直しや評価技術の向上など                                  の品質事故の予防強化を継続                                      ○    ◦設計から製造までにとどまらず､ 原料調達から物流までのサプライチェーン全体にわたる品質管理の向上
                          製品に対する環境・安全情報の提供          顧客への環境・安全情報の提供                     ◦sds電子管理システムにより試作品や製品について顧客に正確な内容                                   のsdsを確実に提供                                         ○    ◦顧客への環境・安全情報の確実な提供を継続
     ｒｃ（環境・安全・健康）マネジメント




                                                                                       ◦設備新増設・変更、非定常作業などの実施に際しては安全・環境マニュ                                   アルに従い、事前環境・安全評価の実施を継続
                                                                                                                                                                                                              ○    ◦現状の設備、物質、作業などについて潜在危険の発掘とその対策を継続
                                                    事前環境・安全評価の実施                       ◦2011年度は、石油コンビナートなど災害防止法に基づき行政に報告す                                  べき設備事故なし
                          事故・災害の撲滅
                                                                                       ◦労働安全衛生災害防止のため、危険 箇所・危険作業の撲滅活動などを                                   継続。2011年度はjsrでの休業災害1件発生                            △    ◦職場の危険箇所、危険作業撲滅とともに、技術の伝承を推進
                                                    大規模地震対策の計画的推進                      ◦直下型地震を想定した耐震補強、プレート境界型地震に伴い襲来する最                                   大津波を想定した対策などの計画立案と推進                               ○    ◦中期計画に沿って対策を推進
                                                    iso14001、iso9000シリーズの維持審査          ◦jsrの3工場でiso14001、iso9001の継続審査に合格                                                                                      ○    ◦iso14001、iso9001維持・継続
                          信頼感の高い事業所づくり              保安関係法令認定の維持・継続                     ◦千葉工場において、高圧ガス保安法の認定更新取得                                                                                               ○    ◦保安関係法令にかかわる認定の更新                                                                    rc推進
                                                    グループ企業の環境・安全監査                     ◦国内および海外グループ企業を対象に環境・安全監査を継続                                                                                           ○    ◦国内および海外グループ企業の環境安全監査を継続                                                             委員会

                                                                                       ◦二 酸 化 炭 素 の 排 出 量 絶 対値 削 減目標「2012年度 排 出 量を1990年 度                   対 比6 ％ 削 減 」 の 達 成 に 向 け 対 策 検 討。2011年 度               ◦二酸化炭素排出量削減目標達成のため、省エネ活動を中心に継続
                                                    省エネルギーの推進および地球温暖化対策                                                                                                                                       ○
                                                                                        は、生産量が減少したことにより、排出量は1990年度対比約5.9万トン                                （8％）減少                                                  ◦社内イントラネットを利用して「家庭での省エネ推進」を継続
                                                    voc※11大気排出量削減                      ◦jsrの3工場に設 置したrto※12によりvoc排出量を2000年度 対比                             約75％削減                                             ○    ◦2015年度のvoc削減目標「2000年度基準75％削減維持」に向けて推進
                                                                                       ◦産 業 廃 棄 物に関しては、廃 棄 物 の 発 生 抑 制、廃 棄 物 分 別 の 徹 底、再                   資 源 化 先 の 探 索 などに全 工場 一 体となって 取り組み
                          環境負荷の低減                                                                                                                                                                             ○    ◦ゴミゼロの目標達成の継続
                                                    排水環境負荷、産業廃棄物等の削減推進                  2003年度から2011年度まで継続してゴミゼロの目標を達成。            （最終埋                    立処分量4トン/年）
                                                                                       ◦排水（cod、全窒素、全リン）について第6次総量規制に対応                                                                                         ○    ◦第7次総量規制に対応するため、さらなる負荷低減を推進
                                                                                       ◦jsrの3工場に設置したrto※12による臭気削減継続
                                                    地域環境改善の実施                                                                                                                                                 ○    ◦環境苦情ゼロの継続
                                                                                       ◦四日市工場に設置したグランドフレアー※13による騒音・遮光対策継続。                                 2011年度は環境苦情なし
                          国際事業における環境・安全の確保      （財）国際環境技術移転研究センターへの協力                  ◦（財）国際環境技術移転研究センター（icett）に協力し、世界各国の                                 環境･安全技術者の養成を支援                                     ○    ◦icettへの協力継続
                                                                                       ◦「企業と生物多様性イニシアティブ（jbib）」のワーキンググループに継                                続して参加（持続的土地利用ワーキンググループなど）
                                                                                                                                                                                                                   ◦jbibにおけるワーキング活動の継続
                          生物多様性への取り組み               生物多様性に関する方針策定                      ◦事業活動と生物多様性の関係を把握したうえで、使用原材料と土地利用                                   についての調査を実施                                         ◎
                                                                                                                                                                                                                   ◦生物多様性に関するjsrグループの方針に従い、具体的活動を推進
                                                                                       ◦jsrグループとしての生物多様性方針および活動計画の策定
                                                    ワークライフマネジメントの意識の理解と浸透、 ◦階層別研修などで教育を実施
                                                                                                                                                                                                              ○
                          ワークライフバランスの支援             浸透のための施策の推進            ◦時間外労働実績の周知化（毎月）                                                                                                                        ◦ワークライフマネジメント意識の浸透、施策の推進
                                                    社内での制度の認知の確認と、向上施策の実施              ◦介護セミナーの実施                                                                                                             ○
     人材




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        人材開発
                                                    社内風土の醸成、具体的施策の実行、数値目標                                                                                                                                                                                                                                部門
                                                                                                                                                                                                                   ◦社内風土の醸成
                                                    レベル へ の 到 達（p20「ダイバーシティ推 進の        ◦2012年度4月採用女性 比 率               大卒技 術系：13％、大卒 事務系：57％                 2012年4月管理職女性比率：3.1％                              ○
                          人材の多様化                                                                                                                                                                                   ◦数値目標への到達
                                                    ロードマップ」参照）
                                                    採用の多様化推進                           ◦外国籍社員14名、障がい者雇用率1.84％（法定雇用率1.8％）                                                                                      ○    ◦採用の多様化推進
                                                                                       ◦理科系高校 生向けの「ハイテク・ユニバーシティ」をsemi との連 携                        ※14
                                                                                                                                                           により四日市工場にて初めて開催。教育現場との協業
     社会貢献




                                                    社会貢献プログラムの推進                                                                                                                                              ○    ◦活動継続
                                                                                        で前年に開発した小学生向けの「おもしろ実験教室」、中学生向け理科                                   の出前授業、table for twoなどを継続して実施
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        社会貢献
                          社会貢献活動の推進                                                    ◦ボランティア休暇制度を活用したボランティア活動を、2011年7月はjsrグルー                            プ単独で、2011年9月～2012年3月は他社との協働で実施
                                                    被災地復興支援活動                                                                                                                                                 ◎    ◦会社主導のボランティア活動は一旦終了。被災地のニーズに沿った活動を検討                                                 委員会
                                                                                       ◦被災地の仮設住宅に当社材料を使用した遮熱塗料を施工し、被災者の                                    生活環境の改善に貢献
                                                    地域貢献活動の推進                          ◦各工場地区において地域住民との交流行事、周辺の清掃活動など対話を重視し                                た活動を展開。四日市工場食堂での「地産地消フェア」継続                        ○    ◦活動継続

※1 csr調達 環境対応のほか、企業倫理や雇用など社会面での取り組みも実践してい                                    ラベル表示、sds提供を世界的に統一する仕組み                                                                 に関する規則                                                                  ※11 voc（volatile organic compounds）揮発性有機化合物質。大気汚染の原因に
   る調達先から原材料などを調達する取り組み                                                   ※5 sds（safety data sheet） 安全データシート。          化学物質の安全情報を記載したシー                           ※8 グリーン調達 人の健康に悪影響を及ぼす可能性がある物質の管理を徹底できてい                                       なる
※2 lca（life cycle assessment）製品について原料、製造、使用、廃棄の全工程で、                         トで、他の事業者に出荷する際に添付する                                                                     る調達先から原材料などを調達する仕組み                                                     ※12 rto（regenerative thermal oxidizer）vocを燃焼させ水と二酸化炭素に分解
   環境に与えた影響を定量的に分析・評価する方法                                                 ※6 reach（registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals）          ※ 9 jamp-gp（joint article management promotion-consortium global portal）       する装置で、よりクリーンな排気を可能にする
※3 lci（life cycle inventory）lcaにおいて、製品に関して、資源、エネルギー、環                        欧州の「化学品の登録、評価、認可および制限」の規則で、年間1トン以上製造・輸                                                  アーティクルマネジメント推進協議会のグローバルポータルサイト。会員企業間の製                                  ※13 グランドフレアー 地上置きの円筒状炉内で燃焼する形式の排ガス燃焼設備で、通常
   境負荷の入出力データを積算すること                                                         入する化学品はすべて安全性試験データをつけて登録する制度                                                            品含有化学物質の情報管理・開示・伝達の機能を持つ                                                    のフレアースタックより周辺環境への影響が少ない
※ 4 ghs（globally harmonized system of classification and labelling of     ※7 clp（classification, labelling and packaging of substances and mixtures）欧             ※10 plp（product liability prevention）製造物責任予防。欠陥製品を製造しないた                   ※14 semi（semiconductor equipment and materials international）半 導体・fpd
   chemicals）化学品の分 類および表示に関する世界調和システム。化学品の分 類、                               州における、ghsに基づく化学物質と混合物の危険有害性分類、表示および包装                                                   めの予防活動                                                                      などの製造装置・材料・関連サービスを提供している企業の国際的な工業会


25                        jsrグループ csr report 2012                                                                                                                                                                                                                         csr report 2012 jsrグループ              26

                 csr 部

〒 105-8640 東京都港区東新橋 1-9-2 汐留住友ビル
tel：03-6218-3518 fax：03-6218-3682 http://www.jsr.co.jp




                                                         この印刷物に使用している用紙は、
                                                         森を元気にするための間伐と間伐材
                                                         の有効活用に役立ちます。
