geschäftsbericht
2015

    entwicklung der prognosen für das gesamtjahr 2015		
                                                                                                       im finanzbericht                                                                              ist               ausblick
                                                                                                                  2014                q1 / 15                  h1 / 15                  q3/15      2015                   2016


k+s gruppe
umsatz                                                                               mrd. €           moderater anstieg    moderater anstieg             4,35 – 4,55               4,30 – 4,50     4,18    moderater rückgang
ebitda1                                                                              mrd. €           deutlicher anstieg   deutlicher anstieg            1,06 – 1,14               1,06 – 1,11     1,06    deutlicher rückgang
operatives ergebnis (ebit i)                                                         mio. €           deutlicher anstieg   deutlicher anstieg                780 – 860              780 – 830       782    deutlicher rückgang

1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.




    rückblick 2015

            februar 2015                                 juni 2015                                august 2015                     september 2015                         oktober 2015                  november 2015

 optimierung der weltweiten                  baubeginn der neuen hafen-                 k+s und koch fertilizer unter-      feierliche eröffnung des neuen       potashcorp nimmt übernah-       vorstellung der management-
 it-infrastruktur der k+s gruppe             anlage in vancouver zum um-                zeichnen exklusiven rah-            analytik- und forschungs-            mevorschlag zurück              agenda von k+s auf dem
 durch partnerschaft mit atos                schlag und zur lagerung der                menvertrag über die lieferung       zentrums (afz) der k+s gruppe                                        capital markets day im erleb-
                                             kaliprodukte vom neuen k+s-                und vermarktung von kali-           in unterbreizbach                                                    nisbergwerk merkers
                                             standort legacy                            düngemitteln vom legacy-
                                                                                        standort                            k+s tritt dem global compact
                                             veröffentlichung des vorschlags                                                der vereinten nationen bei
                                             zur übernahme aller k+s-
                                             aktien durch die kanadische
                                             potashcorp

                                                                                                                                                                               inhalt﻿      1




inhalt

                                           1	zusammengefasster                                         2 konzernabschluss                        weitere
                                              l agebericht 1                                                                                      infor m ationen
zehnjahresübersicht der k+s gruppe    2   1.1		 unternehmensprofil                 21                  2.1		 gewinn- und verlustrechnung   131    efinition verwendeter finanzkennzahlen 191
                                                                                                                                                  d
bereiche im überblick                 3   1.2		erklärung zur unternehmensführung                      2.2 gesamtergebnisrechnung           131   gri-index und
vorwort                               5          und corporate governance          51                  2.3 bilanz                           132   un global compact prinzipien             192
der vorstand                         11   1.3		unternehmensstrategie              71                  2.4		kapitalflussrechnung           133   glossar                                  195
bericht des aufsichtsrats            12   1.4		 wirtschaftsbericht                 80                  2.5 entwicklung des eigenkapitals    134   stichwortverzeichnis                     200
k+s am kapitalmarkt                  16   1.5		 nachtragsbericht                  102                  2.6 anhang                           136   finanzkalender, impressum                202
                                          1.6		 risiko- und chancenbericht        102
                                          1.7		 prognosebericht                   114
                                          1.8		k+s aktiengesellschaft                                    	bestätigungsvermerk des
                                                 (erläuterungen auf basis hgb)    117                       abschlussprüfers                190
                                          1.9 	versicherung der
                                                 gesetzlichen vertreter der
                                                 k+s aktiengesellschaft           120
                                          1.10 vergütungsbericht                  121




                                              1 der lagebericht der k+s aktiengesellschaft und der
                                                 konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2015
                                                 sind zusammengefasst. der jahresabschluss der k+s
                                                 aktiengesellschaft nach hgb und der zusammen-
                                                 gefasste lagebericht werden zeitgleich beim bundes-
                                                 anzeiger veröffentlicht.

2   zehnjahresübersicht der k+s gruppe




                zehnjahresübersicht der k+s gruppe 1

                                                                                             2015      2014      2013      2012      2011      2010      2009      2008      2007      2006
            gewinn- und verlustrechnung
            umsatz                                                                  mio. €    4.175,5    3.821,7    3.950,4    3.935,3    3.996,8    4.632,7    3.573,8    4.794,4    3.344,1    2.957,7
               – davon geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                 mio. €    2.091,3    1.884,0    2.037,6    2.290,6    2.133,6    1.867,0    1.421,7    2.397,4    1.407,9    1.238,9
               – davon geschäftsbereich salz                                        mio. €    1.925,2    1.778,5    1.751,4    1.484,8    1.710,1    1.728,8    1.014,6     618,6      545,1      485,8
            ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda) 2              mio. €    1.057,5     895,5      907,2     1.033,3    1.146,0     953,0      411,8     1.484,4     413,9      401,1
               – davon geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte 2               mio. €     689,2      618,5      667,5      867,2      833,8      567,1      317,2     1.286,3     255,1      235,7
               – davon geschäftsbereich salz                                        mio. €     381,0      276,0      235,9      179,5      337,9      369,7      200,3       77,6       76,5       92,0
            ebitda-marge                                                                %       25,3       23,4       23,0       26,3       28,7       20,6       11,5       31,0       12,4       13,6
            abschreibungen 3                                                        mio. €     275,9      254,3      251,3      229,2      239,8      238,5      173,8      141,7      128,2      123,1
            operatives ergebnis (ebit i)                                            mio. €     781,6      641,3      655,9      804,1      906,2      714,5      238,0     1.342,7     285,7      278,0
               – davon geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                 mio. €     546,1      488,8      552,5      770,9      739,5      475,9      231,7     1.203,2     177,9      158,6
               – davon geschäftsbereich salz                                        mio. €     266,3      172,9      117,8       61,6      211,4      238,1      140,4       45,2       47,8       67,6
            ebit i-marge                                                                %       18,7       16,8       16,6       20,4       22,7       15,4         6,7      28,0         8,5        9,4
               – geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                           %       26,1       25,9       27,1       33,7       34,7       25,5       16,3       50,2       12,6       12,8
               – geschäftsbereich salz                                                  %       13,8         9,7        6,7        4,1      12,4       13,8       13,8         7,3        8,8      13,9
            konzernergebnis aus fortgeführter geschäftstätigkeit, bereinigt 4       mio. €     542,3      366,6      437,1      538,1      625,6      453,8       93,6      979,3      175,3      176,2 5
            ergebnis je aktie aus fortgeführter geschäftstätigkeit, bereinigt 4         €       2,83       1,92       2,28       2,81       3,27       2,37       0,56       5,94       1,06       1,07 5
            cashflow
            cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                               mio. €     669,4      719,1      755,7      607,2      633,4      826,4      534,8      802,7     − 108,3     202,4
            investitionen 3                                                         mio. €    1.278,8    1.153,2     742,5      465,5      293,1      188,6      177,6      197,5      171,6      130,5
            bereinigter freier cashflow                                             mio. €    − 635,9    − 306,3      48,7      199,1      216,6      667,3     − 811,1     605,5     − 258,5    − 272,4
            bilanz
            bilanzsumme                                                             mio. €    8.273,6    7.855,2    7.498,2    6.596,6    6.056,9    5.573,7    5.217,1    3.473,8    2.964,8    2.830,9
            eigenkapital                                                            mio. €    4.295,6    3.974,5    3.396,6    3.393,9    3.084,6    2.651,6    2.094,6    1.718,3     931,8     1.124,3
            eigenkapitalquote                                                           %       51,9       50,6       45,3       51,4       50,9       47,6       40,1       49,5       31,4       39,7
            nettoverschuldung per 31.12.                                            mio. €    2.399,8    1.626,2    1.037,0     827,3      610,8      732,5     1.351,3     570,0     1.085,1     718,3
            nettoverschuldung / ebitda                                              x-fach        2,3        1,8        1,1        0,8        0,5        0,8        3,3        0,4        2,6        1,8
            working capital                                                         mio. €     945,9      768,1      844,9     1.025,7     840,9      959,4      970,5      962,3      570,6      603,1
            return on capital employed (roce)                                           %       12,5       12,7       15,2       19,9       25,2       22,0         9,3      64,0       15,5       17,4
            mitarbeiter
            mitarbeiter per 31.12. 6                                                anzahl    14.383     14.295     14.421     14.362     14.338     14.186     15.208     12.368     12.033     11.873
            mitarbeiter im durchschnitt 6                                           anzahl    14.276     14.295     14.348     14.336     14.155     14.091     13.044     12.214     11.959     11.392
            aktie
            buchwert je aktie                                                           €      22,44      20,77      17,75      17,73      15,86      13,85      10,94      10,41       5,65       6,81
            dividende je aktie 7                                                        €       1,15       0,90       0,25       1,40       1,30       1,00       0,20       2,40       0,50       0,50
            dividendenrendite 7                                                         %         4,9        3,9        1,1        4,0        3,7        1,8        0,5        6,0        1,2        2,4
            schlusskurs per 31.12. 8                                              xetra, €     23,62      22,92      22,38      35,00      34,92      56,36      39,99      39,97      40,69      20,55
            marktkapitalisierung                                                    mrd. €        4,5        4,4        4,3        6,7        6,7      10,8         7,7        6,6        6,7        3,4
            unternehmenswert (ev) per 31.12.                                        mrd. €        6,9        6,1        5,3        7,5        7,3      11,5         9,0        7,2        7,8        4,1
            durchschnittliche anzahl aktien 9                                         mio.    191,40     191,40     191,40     191,40     191,33     191,34     166,15     164,95     164,94     164,96

                                                                                                                                                                                                                                               bereiche im überblick   3



bereiche im überblick 1


    geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                    geschäftsbereich salz

                                            2015            2014           2013            2012           2011                                                           2015           2014            2013            2012            2011
in mio. €                                                                                                                        in mio. €
umsatz                                            2.091,3         1.884,0         2.037,6          2.290,6         2.133,6       umsatz                                            1.925,2         1.778,5          1.751,4          1.484,8         1.710,1
ebitda 2                                            689,2           618,5           667,5            867,2           833,8       ebitda                                              381,0           276,0            235,9            179,5           337,9
ebit i                                              546,1           488,8           552,5            770,9           739,5       ebit i                                              266,3           172,9            117,8             61,6           211,4
investitionen                                     1.145,0         1.040,4           606,5            332,9           162,1       investitionen                                       118,1             87,5           107,4            111,3           112,3
mitarbeiter (anzahl)                                8.404           8.299           8.367            8.310           8.188       mitarbeiter (anzahl)                                5.054           5.075            5.091            5.092           5.230

in sechs bergwerken werden kali- und magnesiumrohsalze gewonnen. hieraus stellen wir eine vielzahl von pflanzennährstoffen       salzprodukte von höchster reinheit und qualität werden als speise-, gewerbe- und industriesalze sowie als auftausalz im
her; außerdem verarbeiten wir unsere rohstoffe zu produkten für industrielle anwendungen, zu hochreinen kalium- und              winterdienst für die sicherheit im straßenverkehr eingesetzt. produziert wird in deutschland und in anderen europäischen
magnesiumsalzen für die pharma-, kosmetik- und lebensmittelindustrie sowie zu bestandteilen von futtermitteln. aktuell tätigen   ländern sowie in nord- und südamerika.
wir investitionen zur entwicklung des legacy projekts – einem greenfield projekt in saskatchewan, kanada. die inbetriebnahme
ist für sommer 2016 erwartet.




                                                                                                                                 1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
	ergänzende aktivitäten                                                                                                         2 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.

                                            2015            2014           2013            2012           2011
in mio. €
umsatz                                              157,7           158,3           159,4            153,7           150,4
ebitda                                               35,0            34,3             31,7            28,3             29,0
ebit i                                               26,4            24,2             24,7            21,1             17,9
investitionen                                         6,5              5,1             3,4              6,3             4,3
mitarbeiter (anzahl)                                 281              289             293              293             290

unter dem begriff „ergänzende aktivitäten“ sind neben recyclingaktivitäten und der entsorgung von abfällen in kali- bzw.
steinsalzbergwerken sowie der granulierung von catsan® und thomas® weitere für die k+s gruppe wichtige aktivitäten
gebündelt. mit der k+s transport gmbh in hamburg verfügt die k+s gruppe über einen eigenen logistik-dienstleister. die
chemische fabrik kalk gmbh (cfk) handelt mit verschiedenen basischemikalien.




← fußnoten zur zehnjahresübersicht

1 die angaben beziehen sich, soweit nicht anders bezeichnet, auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe. bis     5 ohne einmaligen latenten steuerertrag von 41,9 mio. € bzw. 0,25 € je aktie.
   zum jahr 2009 sind auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des compo-geschäfts und bis zum jahr 2010 auch die       6 f te: vollzeitäquivalente; teilzeitstellen werden entsprechend ihrem jeweiligen arbeitszeitanteil gewichtet. die bezeichnung
   nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des nitrogen-geschäfts enthalten. die bilanz und damit die kennzahlen working           mitarbeiter gilt für frauen und männer gleichermaßen und ist deshalb als geschlechtsneutral anzusehen.
   capital, nettoverschuldung, nettoverschuldung / ebitda und buchwert je aktie beinhalten im jahr 2010 auch die nicht fort-     7 im jahr 2015 entspricht die angabe dem dividendenvorschlag; dividendenrendite bezogen auf jahresschlusskurs.
   geführten geschäftsaktivitäten des compo-geschäfts und im jahr 2011 auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten         8 der kurs der k+s-aktie handelt seit der kapitalerhöhung im dezember 2009 ex bezugsrecht. historische werte wurden nicht
   des nitrogen-geschäfts.                                                                                                          angepasst.
2 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.                              9 gesamtanzahl aktien abzgl. des durchschnittlichen bestands der von k+s gehaltenen eigenen aktien.
3 investitionen in bzw. ergebniswirksame abschreibungen auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und als finanzinves-
   tition gehaltene immobilien sowie abschreibungen auf finanzanlagen.                                                           für den geschäftsbericht gilt: bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
4 die bereinigten kennzahlen beinhalten das enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der
   jeweiligen berichtsperiode (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf
   seite 154). zudem werden die auf die bereinigung entfallenden effekte auf latente und zahlungswirksame steuern eliminiert;
   steuersatz 2015: 28,7 % (2014: 28,6 %).

4

                                                                                                    5




vorwort
kassel, 26. februar 2016




wir haben eine klare vision: wir wollen quelle für wachstum und leben durch nährstoffe und mine-
ralien sein. tagtäglich fördern und veredeln unsere mehr als 14.000 mitarbeiterinnen und mit-
arbeiter rohstoffe. mit unseren produkten und leistungen tragen wir dazu bei, die ernährung, die
gesundheit und die lebensqualität zu verbessern. unsere wertschöpfungstiefe ist außerge-
wöhnlich. der rohstoff- und rohstoffnahe bereich wird daher auch künftig die basis unseres wachs-
tums sein.

mit legacy in eine neue dimension
in diesem jahr stehen wir gemeinsam vor einem der wichtigsten ereignisse unserer unternehmens-
geschichte – der inbetriebnahme unseres neuen kali-bergwerks „legacy“ in der kanadischen
provinz saskatchewan. zur stärkung unserer rohstoff- und produktionsbasis wurde fünfmal so viel
stahl wie für den eiffelturm in fünf jahren bauzeit verarbeitet und mehr als 4 mrd. kanadi-
sche dollar investiert. mit legacy stoßen wir in eine neue dimension vor: wir werden zugang zu
hochwertigen ressourcen für generationen haben und unsere durchschnittlichen produktions-
kosten deutlich verringern können. k+s wird der einzige kalianbieter weltweit mit produktions-
standorten auf zwei kontinenten sein und wir können uns märkte erschließen, in denen wir
heute noch nicht angemessen präsent sind. wir werden schon bald die früchte unserer saat in den
händen halten. kali ist und bleibt ein elementarer nährstoff für das wachstum jeder pflanze
und für die ernährung der welt.

6




    wohlstand ist kein „selbstläufer“
    als rohstoff förderndes unternehmen wissen wir, dass langfristiger unternehmerischer erfolg nicht
    allein auf der einhaltung von recht und gesetz gründet, sondern auch die akzeptanz der men-
    schen benötigt. gleichzeitig brauchen wir aber auch einen neuen gesellschaftlichen konsens zu-
    gunsten von industrieller wertschöpfung in dem wissen und der überzeugung, dass diese die
    basis unseres wohlstands ist. man spürt förmlich, wie viele in unserer gesellschaft hinsichtlich un-
    serer industriellen und technologischen entwicklung mehr und mehr grenzen setzen, oftmals
    beeinflusst von der furcht, als umweltverächter zu gelten. was wir aber mehr denn je brauchen, ist
    eine angemessene balance von ökologie und ökonomie!

    im sommer 2015 haben wir unser neues analytik- und forschungszentrum in betrieb genom-
    men. wir schaffen damit arbeitsplätze in einer strukturschwachen region und können unter realen
    bedingungen an der optimierung unserer produktionsprozesse arbeiten. dies tun wir insbeson-
    dere, um die bei der kaliproduktion unvermeidbar anfallenden reststoffe weiter zu minimieren, was
    uns auch wirtschaftlich hilft. und es stimmt ja: industrie ist manchmal laut, mitunter stinkt sie
    auch oder belastet die umwelt anderweitig. aber: wie auch unser neues analytik- und forschungs-
    zentrum zeigt, arbeiten wir sehr intensiv daran, die eingriffe in die natur und die belastungen
    für die menschen so gering wie möglich zu halten, sie – wo möglich – auszugleichen und lösungen
    für deren vermeidung und minderung zu entwickeln. das entspricht unserem verständnis von
    nachhaltigkeit.

    wie ernst wir die verbindung ökonomischer, ökologischer und sozialer belange nehmen, zeigt sich
    daran, dass wir über das jahr 2015 erstmals in einem integrierten geschäftsbericht rechenschaft
    ablegen und mit dem beitritt zum global compact im september 2015 unsere unterstützung der
    „zehn prinzipien“ in den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz und kor-
    ruptionsbekämpfung unterstreichen.

                                                                                                     7




geschäftsjahr 2015: eine ordentliche bilanz
sämtliche rohstoffmärkte litten in 2015 unter teilweise deutlichen preisrückgängen, die vor allem
durch zunehmende schwierigkeiten in volkswirtschaften bedeutender schwellenländer aus-
gelöst wurden. davon konnten sich auch die kalimärkte nicht abkoppeln, auch wenn die notierun-
gen vergleichsweise weniger stark gefallen sind. im inland haben wir wichtige genehmigungen
zum umgang mit den im kalibergbau stets anfallenden reststoffen nicht zeitgerecht und nicht im
operativ ausreichenden umfang erhalten. zu allem überfluss begann der winter sowohl in eu-
ropa als auch in nordamerika erst nach der jahresfrist. an herausforderungen hat es auch im jahr
2015 also nicht gefehlt.

k+s hat sich im vergangenen jahr dennoch achtbar geschlagen. trotz des zunehmenden preisdrucks
auf den rohstoffmärkten und globaler konjunktursorgen haben wir im vergleich zum vorjahr
gemäß unserer prognose nicht nur den umsatz auf 4.175,5 mio. € (2014: 3.821,7 mio. €) deutlich ge-
steigert, sondern mit 781,6 mio. € auch das ebit i (2014: 641,3 mio. €). dies ist allem voran der
engagierten arbeit unserer mehr als 14.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter weltweit zu verdanken.

beachtenswert ist die langfristige entwicklung von k+s: seit beginn des neuen jahrtausends konn-
ten wir den umsatz vervierfachen, das ergebnis vor steuern und abschreibungen (ebitda) legte
sogar um den faktor fünf zu. welche wachstumsperspektiven im unternehmen stecken, hat offen-
bar auch der kanadische konkurrent potashcorp erkannt und uns im frühsommer 2015 unaufge-
fordert einen vorschlag zur übernahme aller k+s-aktien zu einem preis von 41 € je aktie unterbrei-
tet. nach sorgfältiger prüfung kamen vorstand und aufsichtsrat der k+s aktiengesellschaft zu
dem ergebnis, dass die vorgeschlagene transaktion nicht den fundamentalen wert von k+s reflek-
tierte und nicht im interesse des unternehmens lag. wir sehen in der k+s als eigenständiges
unternehmen allein mit dem, was wir bisher auf den weg gebracht haben, langfristig weitaus
mehr potenzial.

8




    wachstumsorientierung
    wir werden als rohstoffunternehmen in zukunft nur dann nachhaltig erfolgreich sein, wenn
    wir den blick nicht auf kurzfristige renditen richten, sondern langfristige lösungen liefern, die wirt-
    schaftlich sinnvoll sind.

    unsere aufgabe muss es sein, k+s so aufzustellen, dass wir auch in den kommenden jahren auf
    die sich stets ändernden anforderungen gut vorbereitet sind. dies heißt vor allem an den parame-
    tern zu arbeiten, auf die wir direkten einfluss nehmen können. das sind unsere prozesse, struk-
    turen und unsere kosten. im rahmen des programms „fit für die zukunft“ haben wir im jahr 2015
    unsere it schlanker aufgestellt, eine zentrale produktionssteuerung für die deutschen stand-
    orte im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte eingeführt und unsere effizienz gruppen-
    weit signifikant gesteigert. in 2016 stehen weitere maßnahmen auf unserer liste. für deren
    umsetzung haben wir eine schlagkräftige mannschaft. wir haben ein ziel: nachhaltig wirkende
    verbesserungen und einsparungen über den tag hinaus – gemeinsam werden wir dieses ziel
    erreichen!

    kosten sparen allein wird allerdings nicht reichen. wir müssen flexibler werden und uns über unsere
    spezialitäten und vielfältigen produktangebote noch klarer vom wettbewerb abgrenzen. im
    geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte geschieht dies durch die stärkung unserer kali-
    spezialitäten, zum beispiel durch produktneuerungen im bereich der fertigation, also der flüssig-
    düngung. der geschäftsbereich salz hat im jahr 2015 trotz der außergewöhnlich warmen witte-
    rung zum jahresende sein bislang bestes ergebnis erwirtschaftet – darauf ruhen wir uns aber
    nicht aus! auch hier arbeiten wir entlang unserer strategie „salz 2020“ kontinuierlich an der ver-
    besserung der profitabilität und wollen unabhängiger vom wintergeschäft werden. schon jetzt

                                                                                                   9




erwirtschaften wir fast 60 % der umsätze mit speisesalzen und produkten für industrielle an-
wendungen, zum beispiel für die herstellung von medikamenten, kunststoffen oder glas. und wir
wollen unsere globale präsenz weiter stärken; großes potenzial sehen wir im asiatischen markt.

ebitda-ziel 2020
das legacy projekt, „salz 2020“ und „fit für die zukunft“ sind eckpfeiler des wachstums der
k+s gruppe. sie werden dazu beitragen, dass wir unsere verschuldung in einem recht kurzen zeit-
raum deutlich senken können. natürlich ist unser gruppenziel, in 2020 ein ebitda von rund
1,6 mrd. € zu erreichen, in einem umfeld sinkender rohstoffpreise und hoher produktverfügbarkeit
ambitioniert – gleichwohl werden wir weiter darauf hinarbeiten.

auch in zukunft wollen wir ihnen
eine starke k+s präsentieren!

mit freundlichem glückauf




norbert steiner
vorsitzender des vorstands


                                                                                                                                                                                                                                 der vorstand          11



der vorstand

norbert steiner                                                                     dr. burkhard lohr                                                                           mark roberts
vorsitzender des vorstands, jurist                                                  diplom-kaufmann                                                                             bachelor of science (marketing)

wurde 1954 in siegen geboren. nach dem studium der rechts-                          wurde 1963 in essen geboren. nach seinem studium der betriebs-                              wurde 1963 in new jersey, usa, geboren. sein beruflicher wer-
wissenschaften in heidelberg und seinem referendariat im bezirk                     wirtschaftslehre an der universität köln trat er 1991 in die mannes-                        degang begann als marketing manager bei der victaulic corpo-
des oberlandesgerichts karlsruhe nahm er 1983 seine berufs-                         mann ag ein. ab 1993 war er in verschiedenen funktionen für                                 ration of america. im jahre 1988 wurde er als vertriebsmit-
tätigkeit in der steuerabteilung der basf ag auf, deren unterab-                    die hochtief ag, essen, tätig, u. a. als mitglied der geschäftsleitung                      arbeiter und kundenbetreuer inland für die ashland chemical
teilung zölle und verbrauchsteuern er ab 1988 leitete. im jahr                      der niederlassung münchen und als cfo der hochtief con-                                     company tätig. seit 1992 arbeitete er als vertriebsleiter bei der
1993 übernahm er die leitung des bereichs recht, steuern und ver-                   struction ag, essen. im jahr 2001 promovierte burkhard lohr zum                             potash import & chemical corporation (picc), der amerikani-
sicherungen der k+s aktiengesellschaft. im mai 2000 wurde                           dr. rer. pol. an der technischen universität braunschweig. seit                             schen vertriebsgesellschaft von k+s kali, und wurde anschlie-
norbert steiner zunächst mitglied des vorstands, im januar 2006                     2006 verantwortete er als cfo der hochtief ag die bereiche finan-                           ßend ihr vice president. 2004 wurde er president von picc, und seit
stellvertretender vorsitzender und im juli 2007 vorstandsvor-                       zen, investor relations, rechnungswesen, controlling und steu-                              april 2008 war er ceo der international salt company (isco)
sitzender der k+s aktiengesellschaft. in seiner verantwortung                       ern. 2008 übernahm er zusätzlich die funktion des arbeitsdirektors.                         in clarks summit, pennsylvania, usa. mit wirkung zum 1. oktober
liegen die bereiche corporate communications, corporate deve-                       seit 1. juni 2012 ist er mitglied des vorstands der k+s aktienge-                           2009 wurde mark roberts zum ceo von morton salt in chica-
lopment, corporate executive hr, governance/risk/compliance/                        sellschaft und verantwortlich für die bereiche corporate control-                           go, illinois, usa, ernannt. seit 1. oktober 2012 ist er mitglied des vor-
corporate secretary, internal auditing sowie investor relations.                    ling, corporate finance and accounting, corporate procurement,                              stands der k+s aktiengesellschaft und verantwortlich für
                                                                                    corporate tax, technical center (environment, geology, mining, re-                          den geschäftsbereich salz und tierhygieneprodukte.
                                                                                    search and development, technics / energy) und alle unmittel-
                                                                                    baren beteiligungen der k+s aktiengesellschaft, soweit diese
                                                                                    nicht einem anderen verantwortungsbereich zugeordnet sind.



                                                                                    dr. andreas radmacher 1                                                                     dr. thomas nöcker
                                                                                    diplom-ingenieur                                                                            arbeitsdirektor, jurist

                                                                                    wurde 1965 in dortmund geboren. nach seinem bergbau-studium                                 wurde 1958 in neukirchen-vluyn geboren. nach seinem studium
                                                                                    in clausthal-zellerfeld und aachen wurde er wissenschaftlicher                              der rechtswissenschaften und anschließender promotion in müns-
                                                                                    mitarbeiter bei der dmt gmbh in essen; parallel promovierte er zum                          ter absolvierte er seine referendarzeit u. a. in düsseldorf und
                                                                                    dr.-ing. im jahr 1995 trat er in die steag ag ein, wo er nach einer                         montreal, kanada. 1991 nahm er seine berufliche tätigkeit bei der
                                                                                    station auf einem kraftwerksstandort in der essener unterneh-                               rag ag auf, für die er in verschiedenen funktionen tätig war.
                                                                                    menszentrale tätig war. anschließend kam er zum us-konzern                                  im anschluss daran wurde er 1998 zum mitglied des vorstands der
                                                                                    enron, für den er ab 1998 in verschiedenen funktionen in london,                            rag saarberg ag berufen und war dort für die bereiche perso-
                                                                                    oslo und frankfurt am main arbeitete. im jahr 2002 wechselte                                nal, recht sowie it-management /organisation zuständig. seit
                                                                                    er zu rwe und wurde mitglied des vorstands der rwe transgas                                 august 2003 ist dr. thomas nöcker mitglied des vorstands der
                                                                                    a.s. in prag. 2003 wurde er in den vorstand der rwe energy ag                               k+s aktiengesellschaft. er ist arbeitsdirektor und verantwort-
  das bild zeigt die vorstände der k+s aktiengesellschaft (von links nach rechts)
  dr. thomas nöcker, dr. andreas radmacher, norbert steiner, mark roberts           berufen, bevor er im jahr 2009 vorstandsvorsitzender (ceo) der                              lich für die bereiche corporate hr, corporate it, business cen-
  und dr. burkhard lohr im technikum des neuen analytik- und forschungs-            rwe turkey holding a.s. in istanbul wurde. seit september                                   ter (communication services, financial accounting, hr services,
  zentrums (afz) vor versuchsanlagen zur optimierung und weiterentwick-
                                                                                    2013 war dr. andreas radmacher mitglied des vorstands der k+s                               insurances, it services, legal, logistics europe, procurement /
  lung von prozessen zur kali- und salzaufbereitung. mehr informationen zum
  afz finden sie auf seite 33.                                                      aktiengesellschaft und verantwortete den geschäftsbereich                                   materials management europe, project management, real estate &
                                                                                    kali- und magnesiumprodukte sowie entsorgung und recycling.                                 facility management) sowie die k+s transport gmbh.


                                                                                    1 das bis 31. august dieses jahres laufende mandat von dr. radmacher wurde nicht
                                                                                       verlängert. er hat das unternehmen mit wirkung zum 29. februar 2016 verlassen. norbert
                                                                                       steiner wird vorübergehend die aufgaben von dr. radmacher mit übernehmen.

12     bericht des aufsichtsrats




bericht des aufsichtsr ats                                                                       sowie die strategische weiterentwicklung des unternehmens. abweichungen von den pla-
                                                                                                 nungen wurden dem aufsichtsrat ausführlich erläutert. die risikosituation sowie das risi-
                                                                                                 komanagement wurden dabei stets gewissenhaft beachtet. auch über die entwicklungen im
                                                                                                 zusammenhang mit dem unter dem vorbehalt einer due-diligence-prüfung abgegebenen
                                                                                                 vorschlag der potashcorp zur übernahme aller k+s-aktien zu einem preis von 41 € je aktie
                                                                                                 sowie den vorschlag des vorstands zum umgang damit wurden wir zeitnah und umfassend
der folgende bericht des aufsichtsrats informiert sie über dessen tätigkeit im geschäftsjahr     informiert, sodass wir die gesamtumstände zusammen mit externen rechts- und unter-
2015 und das ergebnis der prüfung von jahres- und konzernabschluss 2015.                         nehmensberatern sorgfältig prüfen und abwägen konnten. zur vorbereitung der sitzungen
                                                                                                 erhielt der aufsichtsrat regelmäßig schriftliche berichte vom vorstand. insbesondere der
schwerpunkte unserer sitzungen und beratungen waren u. a.:                                       aufsichtsratsvorsitzende stand auch außerhalb der sitzungen mit dem vorstand in engem
++ die geschäftslage der k+s gruppe,                                                             kontakt und besprach mit ihm wesentliche vorgänge und anstehende entscheidungen. die
++ die k+s-gruppenstrategie,                                                                     anteilseigner- und die arbeitnehmervertreter haben jeweils in gesonderten treffen vor den
++ der unaufgeforderte vorschlag der potash corporation of saskatchewan inc.                     aufsichtsratssitzungen wesentliche themen der tagesordnungen beraten.
     (potashcorp) zur übernahme aller aktien der k+s aktiengesellschaft (unter hinzu-
     ziehung von externen rechts- und unternehmensberatern),                                     die anwesenheit der 16 aufsichtsratsmitglieder an den acht aufsichtsratssitzungen lag im
++ die entsorgung salzhaltiger abwässer,                                                         berichtszeitraum bei durchschnittlich 97 %. fünf sitzungen fanden in vollständiger besetzung
++ der fortgang des legacy projekts,                                                             statt, an einer sitzung konnten zwei aufsichtsratsmitglieder nicht teilnehmen und bei zwei
++ die umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern          sitzungen fehlte jeweils ein aufsichtsratsmitglied entschuldigt; somit nahm auch im jahr
     an führungspositionen sowie                                                                 2015 kein aufsichtsratsmitglied an weniger als der hälfte der sitzungen teil. bei den drei sit-
++ die auswahl von geeigneten kandidatinnen/-en für vorstands- und aufsichtsratsmandate.         zungen des prüfungsausschusses waren jeweils fünf der sechs mitglieder anwesend. wäh-
                                                                                                 rend der nominierungsausschuss in vollständiger besetzung tagte, konnte ein aufsichtsrats-
beratung und überwachung der geschäftsführung des vorstands                                      mitglied bei einer der sitzungen des personalausschusses nicht zugegen sein.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2015 die ihm nach gesetz, satzung und seiner
geschäftsordnung obliegenden kontroll- und beratungsaufgaben sorgfältig wahrgenommen.            besetzung des vorstands und des aufsichtsrats
eine vielzahl an sachthemen wurde eingehend diskutiert und es wurden beschlüsse über             der aufsichtsrat hat in seiner sitzung im august das bis zum 31. juli 2016 befristete vorstands-
zustimmungspflichtige geschäfte gefasst. wir haben den vorstand bei dessen geschäfts-            mandat von dr. thomas nöcker bis zum 31. august 2018 verlängert.
führung kontinuierlich überwacht und bei der leitung des unternehmens beraten; in ent-
scheidungen von grundlegender bedeutung waren wir stets rechtzeitig und angemessen               im aufsichtsrat gab es folgende änderungen: die aufsichtsratsmitglieder dr. bernd malm-
eingebunden. der vorstand unterrichtete uns – u. a. in telefonkonferenzen – regelmäßig,          ström und dr. rudolf müller haben mit beendigung der hauptversammlung am 12. mai 2015
zeitnah und umfassend über den geschäftsverlauf, die ertrags-, finanz- und vermögens-            ihr amt niedergelegt. der aufsichtsrat ist beiden ausgeschiedenen mitgliedern des gremi-
lage, die beschäftigungssituation, den fortgang wichtiger investitionsprojekte (hier vor allem   ums für ihre langjährige und engagierte arbeit zu großem dank verpflichtet. die hauptver-
des legacy projekts und des maßnahmenprogramms zum gewässerschutz), die planungen                sammlung ist dem vorschlag des aufsichtsrats gefolgt, philip freiherr von dem bussche und

                                                                                                                                                               bericht des aufsichtsrats     13




dr. andreas kreimeyer für die zeit ab beendigung der hauptversammlung am 12. mai 2015 bis        über den jeweils aktuellen stand der verschiedenen genehmigungsverfahren zur entsor-
zur beendigung der hauptversammlung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 2019          gung salzhaltiger abwässer und des geplanten öffentlich-rechtlichen vertrages mit dem
beschließt, in den aufsichtsrat zu wählen. die hauptversammlung ist ebenfalls dem vorschlag      land hessen. außerdem wählte der aufsichtsrat philip freiherr von dem bussche und dr.
gefolgt, george cardona, dessen mandat zum ende der hauptversammlung am 12. mai 2015             andreas kreimeyer nach dem ausscheiden von dr. malmström und dr. müller in den nomi-
ausgelaufen wäre, bis zur beendigung der hauptversammlung, die über die entlastung für das       nierungsausschuss.
geschäftsjahr 2019 beschließt, erneut in das gremium zu wählen. dr. rainer gerling hat auf-
grund seiner berufung in die geschäftsführung der k+s kali gmbh sein aufsichtsratsmandat         in den außerordentlichen sitzungen am 20. juni und 2. juli 2015 wurde der unter dem vorbe-
zum 31. dezember 2015 niedergelegt. der aufsichtsrat dankt herrn dr. gerling für seine lang-     halt einer due-diligence-prüfung abgegebene vorschlag der potashcorp zur übernahme
jährige, stets konstruktive mitarbeit und wünscht ihm für seine neue position alles gute. an     aller k+s-aktien zu einem preis von 41 € je aktie eingehend erörtert. am 20. juni 2015 richtete
seiner stelle wurde mit wirkung vom 1. januar 2016 gerd kübler, leiter produktion und tech-      der aufsichtsrat einen mit fünf aufsichtsratsmitgliedern besetzten ad-hoc-ausschuss zur effi-
nik unter tage im kaliwerk neuhof-ellers, als vertreter der leitenden angestellten gerichtlich   zienten entscheidungsvorbereitung ein. am 2. juli 2015 beschloss der aufsichtsrat nach eigener
zum mitglied des aufsichtsrats bestellt.                                                         sorgfältiger prüfung und abwägung der gesamtumstände einstimmig, dem vorschlag des
                                                                                                 vorstands zu folgen, potashcorp mitzuteilen, dass ein mögliches öffentliches übernahme-
sitzungen des aufsichtsrats                                                                      angebot an die k+s-aktionäre zu den zu diesem zeitpunkt in aussicht gestellten konditionen
im geschäftsjahr 2015 fanden vier ordentliche und vier außerordentliche aufsichtsrats-           nicht unterstützt werde. der aufsichtsrat schloss sich der beurteilung des vorstands an, dass:
sitzungen statt.                                                                                 ++ der von potashcorp in aussicht gestellte angebotspreis von 41 € pro aktie den funda-
                                                                                                   mentalen wert von k+s nicht angemessen reflektiere,
eine außerordentliche aufsichtsratssitzung wurde am 27. januar 2015 abgehalten. schwer-          ++ auf basis der kenntnis der absichten und interessen von potashcorp zum zeitpunkt der
punkt der sitzung war der mögliche abschluss eines öffentlich-rechtlichen vertrages mit            sitzung die vorgeschlagene transaktion nicht im interesse von k+s sei und ferner weder
dem land hessen im rahmen des langfristkonzepts für die entsorgung salzhaltiger abwäs-             die interessen der für k+s weltweit arbeitenden mitarbeiterinnen und mitarbeiter noch
ser der standorte werra und neuhof-ellers der k+s kali gmbh.                                       die der regionen, in denen das unternehmen verantwortungsvoll tätig ist, berücksichtige.


in der ordentlichen sitzung am 11. märz 2015 hat der aufsichtsrat in anwesenheit des             auch in der vom 25. bis 27. august 2015 abgehaltenen ordentlichen sitzung befasste sich der
abschlussprüfers den jahresabschluss, den konzernabschluss und die lageberichte geprüft,         aufsichtsrat zusammen mit externen rechts- und unternehmensberatern mit dem unverän-
die abschlüsse auf empfehlung des prüfungsausschusses gebilligt und nach intensiver              derten vorschlag der potashcorp und hielt an den ergebnissen der bisherigen analyse fest.
diskussion beschlossen, sich dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das                des weiteren wurden die notwendigen beschlüsse zur umsetzung der neuen regelungen
geschäftsjahr 2014 anzuschließen. die geschäftslage und der ausblick auf das laufende jahr       des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungsposi-
wurden eingehend erörtert, des weiteren die beschlussvorschläge für die hauptversamm-            tionen gefasst. einen weiteren schwerpunkt bildete der bericht des vorstands und die einge-
lung 2015 verabschiedet.                                                                         hende diskussion über die strategische ausrichtung der k+s gruppe. außerdem berichtete
                                                                                                 der vorstand über den aktuellen stand des entwurfs eines gemäß eu-wasserrahmenricht-
in der ordentlichen sitzung am 11. und 12. mai 2015 informierte der vorstand detailliert         linie aufzustellenden bewirtschaftungsplans für werra und weser und der verschiedenen
über die entwicklung der geschäftslage und das ergebnis im ersten quartal und berichtete         genehmigungsverfahren zur entsorgung salzhaltiger abwässer.

14    bericht des aufsichtsrats




/ die festgelegten zielgrössen für den fr auenanteil im vorstand sowie in den                      und ihre personelle besetzung finden sich auf der seite 56 im lagebericht und auf der inter-
führungsebenen unterhalb des vorstands: kapitel ‚erklärung zur unternehmensführung und             netseite der k+s aktiengesellschaft unter der rubrik ‚corporate governance‘.
corporate governance‘, seite 51

                                                                                                   der prüfungsausschuss trat im jahr 2015 dreimal zu sitzungen zusammen. der ausschuss
in der außerordentlichen sitzung am 15. oktober 2015 befasste sich der aufsichtsrat mit opti-      prüfte am 27. februar 2015 im beisein des abschlussprüfers sowie des vorstandsvorsitzenden
onen für die strategische weiterentwicklung der k+s gruppe. außerdem berichtete der vor-           und des finanzvorstands den jahresabschluss 2014 der k+s aktiengesellschaft, den kon-
stand über die rücknahme des vorschlags von potashcorp zur übernahme der k+s-aktien,               zernabschluss 2014, den zusammengefassten lagebericht sowie den gewinnverwendungs-
die durchsuchungen der staatsanwaltschaft meiningen im september sowie zum thema                   vorschlag des vorstands und sprach die empfehlung aus, der hauptversammlung erneut die
salzabwasserentsorgung.                                                                            wahl der deloitte & touche gmbh zum abschlussprüfer vorzuschlagen. am 27. august
                                                                                                   2015 diskutierte der ausschuss mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand
in der letzten ordentlichen sitzung des jahres am 25. november 2015 berichtete der vorstand        umfassend das interne kontrollsystem (iks) der k+s gruppe, insbesondere das system zur
zunächst ausführlich über die lage in bezug auf die entsorgung salzhaltiger abwässer, insbe-       internen überwachung des rechnungslegungsprozesses. ferner nahm der ausschuss den
sondere die fortdauernde prüfung des antrags der k+s kali gmbh, über den 30. november              bericht des vorstandsvorsitzenden über den status der compliance-organisation sowie das
2015 hinaus im werk werra anfallende salzabwässer in den untergrund versenken zu dür-              compliance-programm der k+s gruppe zustimmend zur kenntnis. abschließend erörterte
fen, und die innerhalb der genehmigungsbehörde diskutierte möglichkeit einer begrenzten            der ausschuss schwerpunkte der abschlussprüfung 2015. in der sitzung am 25. november
genehmigung für einen übergangszeitraum. schließlich erläuterte der vorstand die aktuelle          2015 berichtete der vorstand über die entwicklung von beraterkosten und spenden. weiter-
geschäftslage in den einzelnen geschäftsbereichen und gab einen ausblick über den voraus-          hin nahm der ausschuss den bericht des revisionsleiters über die arbeit der internen revi-
sichtlichen umsatz und das ergebnis der k+s gruppe im jahr 2015. weiterhin befasste sich           sion in der k+s gruppe zustimmend zur kenntnis.
der aufsichtsrat mit dem legacy projekt und ließ sich hierzu von dem projektleiter dr. ulrich
lamp ausführlich über dessen stand sowie die weitere entwicklung berichten. die planung            per telefonkonferenzen wurden am 4. mai, am 10. august sowie am 6. november 2015 zwi-
der k+s gruppe für das jahr 2016, einschließlich des investitions- und finanzierungsrahmens,       schen den mitgliedern des prüfungsausschusses, dem vorstandsvorsitzenden und dem
wurde eingehend – auch auf übereinstimmung mit den strategischen zielsetzungen – geprüft           finanzvorstand die jeweils zur veröffentlichung anstehenden quartalsfinanzberichte erörtert.
und sodann gebilligt. ferner wurde die gemeinsame entsprechenserklärung 2015/2016 von
vorstand und aufsichtsrat beschlossen.                                                             der personalausschuss, der personalentscheidungen des aufsichtsrats vorbereitet und für
/ die entsprechenserkl ärung 2015/2016: kapitel ‚erklärung zur unternehmensführung und corporate   sonstige vorstandsangelegenheiten zuständig ist, trat im jahr 2015 dreimal zusammen. er
governance‘, seite 51                                                                              beschäftigte sich dabei insbesondere mit der struktur und der langfristigen nachfolge-
                                                                                                   planung für den vorstand. er befasste sich des weiteren mit den zielvereinbarungen und
ausschusssitzungen                                                                                 zielerreichungen der vorstandsmitglieder, der angemessenheit der vorstandsvergütung
zur unterstützung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat neben dem gesetzlich vorgeschrie-           im verhältnis zum oberen führungskreis und der gesamtbelegschaft, dem gesetz für die
benen vermittlungsausschuss drei weitere ausschüsse eingerichtet: den prüfungsausschuss,           gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen sowie mit der
den personalausschuss und den nominierungsausschuss. eine übersicht über die ausschüsse            anpassung der vorstandsvergütung und der pensionsobergrenzen ab 2016. ferner wurde die
                                                                                                   verlängerung des mandats von herrn dr. nöcker vorbereitet. detaillierte informationen über

                                                                                                                                                          bericht des aufsichtsrats    15




die höhe der vorstandsvergütungen im jahr 2015 sowie die struktur des vergütungssystems,       vorstands für die erklärung zur unternehmensführung (seite 51) an. die vom vorstand vor-
die sich seit der billigung durch die hauptversammlung am 11. mai 2010 nicht wesentlich ver-   geschlagene gewinnverwendung wurde insbesondere im hinblick auf die derzeitige und
ändert hat, finden sie auf den seiten 121 – 127.                                               die künftig zu erwartende finanzielle situation der k+s gruppe ebenfalls überprüft. nach
                                                                                               intensiver diskussion schloss sich der aufsichtsrat auch diesem vorschlag des vorstands an.
die mitglieder des nominierungsausschusses traten im jahr 2015 einmal zusammen; gegen-
stand der beratung war hauptsächlich die langfristige nachfolgeplanung des aufsichtsrats.      der aufsichtsrat spricht den mitgliedern des vorstands, allen mitarbeiterinnen und mitar-
                                                                                               beitern sowie den arbeitnehmervertretungen seinen dank für ihr erneut hohes engagement
der vermittlungsausschuss wurde auch im abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen.           und die erfolgreiche arbeit im vergangenen geschäftsjahr aus.


interessenkonflikte
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, über die die hauptver-       für den aufsichtsrat
sammlung zu informieren wäre, sind dem aufsichtsrat gegenüber im berichtszeitraum nicht
offengelegt worden.


prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2015
die deloitte & touche gmbh, hannover, hat den vom vorstand nach den regeln des hgb             dr. ralf bethke
                                                                                               vorsitzender des aufsichtsrats
aufgestellten jahresabschluss der k+s aktiengesellschaft, den auf grundlage der interna-
tionalen rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellten konzernabschluss und den zusam-          kassel, 9. märz 2016
mengefassten lage- und konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2015 geprüft und jeweils
mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. die genannten unterlagen,
der vorschlag des vorstands über die verwendung des bilanzgewinns sowie die prüfungs-
berichte der deloitte & touche gmbh, die den mitgliedern des prüfungsausschusses und
des aufsichtsrats jeweils rechtzeitig übermittelt worden waren, wurden jeweils in anwe-
senheit des abschlussprüfers in der prüfungsausschusssitzung am 26. februar 2016 sowie
in der aufsichtsratssitzung am 9. märz 2016 umfassend behandelt. in den sitzungen wur-
den vom vorstand und dem abschlussprüfer alle fragen zufriedenstellend beantwortet. der
aufsichtsrat hatte nach eigener prüfung des jahresabschlusses, des konzernabschlusses und
des zusammengefassten lage- und konzernlageberichts keinen anlass, einwendungen zu
erheben. er stimmte in seiner einschätzung der lage der k+s aktiengesellschaft sowie
des konzerns mit dem vorstand überein und billigte auf vorschlag des prüfungsausschus-
ses die abschlüsse für das geschäftsjahr 2015; der jahresabschluss 2015 der k+s aktienge-
sellschaft wurde damit festgestellt. der aufsichtsrat schloss sich auch dem vorschlag des

16   k+s am kapitalmarkt




             k+s a m k apital m ark t

                 kapitalmarktkennzahlen                                                                                                      tab: 0.0.1    k+s-aktie                                     k+s-anleihe (dezember 2021)

                                                                                2015           2014          2013          2012           2011         aktienart: nennwertlose stückaktien           wkn / isin: a1y cr5 / xs0997941355
                                                                                                                                                            gesamtzahl aktien: 191.400.000 stück          börsenzulassung /-notierung:
                                                                                                                                                            wkn / isin: ksag88/ de000ksag888              börse luxemburg
             schlusskurs am 31.12.                                xetra, €            23,62          22,92          22,38           35,00          34,92    marktsegment: prime standard                  emissionsvolumen: 500 mio. €
             höchstkurs                                           xetra, €            38,81          26,60          37,53           40,86          58,60    prime branche: chemie                         stückelung: 1.000 €
                                                                                                                                                            industriegruppe: chemicals, commodities       ausgabekurs: 99,539 %
             tiefstkurs                                           xetra, €            22,40          19,44          15,92           30,40          33,35
                                                                                                                                                            notierung: alle börsenplätze in deutschland   zinskupon: 4,125 %
             durchschnittliche anzahl aktien 1                          mio.        191,40          191,40         191,40         191,40          191,33    ticker-symbol bloomberg: sdf gy               fälligkeit: 6. dezember 2021
             marktkapitalisierung am 31.12.                          mrd. €              4,5            4,4             4,3            6,7            6,7   ticker-symbol reuters: sdfg                   anleiherating: s&p: bbb
                                                                                                                                                            adr cusip: 48265w108
             durchschnittliches
             handelsvolumen pro tag                              mio. stück            2,21            1,92           2,75           1,27            1,42
             unternehmenswert (ev) am 31.12.                         mrd. €              6,9            6,1             5,3            7,5            7,3   k+s-anleihe (dezember 2018)                   k+s-anleihe (juni 2022)
             unternehmenswert zu
             umsatz (ev/ umsatz)                                      x-fach             1,7            1,6             1,4            1,9            1,8   wkn / isin: a1y cr4 / xs0997941199            wkn / isin: a1p gz8 / de000a1pgz82
             unternehmenswert zu                                                                                                                            börsenzulassung /-notierung:                  börsenzulassung /-notierung:
             ebitda (ev/ ebitda)                                      x-fach             6,5            6,8             5,9            8,3            6,4   börse luxemburg                               börse luxemburg
                                                                                                                                                            emissionsvolumen: 500 mio. €                  emissionsvolumen: 500 mio. €
             unternehmenswert zu
                                                                                                                                                            stückelung: 1.000 €                           stückelung: 100.000 €
             ebit i (ev/ ebit i)                                      x-fach             8,8            9,5             8,1          11,5             8,0
                                                                                                                                                            ausgabekurs: 99,777 %                         ausgabekurs: 99,422 %
             buchwert je aktie                                      € /aktie          22,44          20,77          17,75           17,73          16,12    zinskupon: 3,125 %                            zinskupon: 3,000 %
             ergebnis je aktie, bereinigt 2, 3                      € /aktie           2,83            1,92           2,28           3,33            3,04   fälligkeit: 6. dezember 2018                  fälligkeit: 20. juni 2022
                                                                                                                                                            anleiherating: s&p: bbb                       anleiherating: s&p: bbb; moody’s: ba1
             dividende je aktie 4                                   € /aktie           1,15            0,90           0,25           1,40            1,30
             ausschüttungssumme 4                                     mio. €          220,1          172,3            47,9          268,0          268,0
             ausschüttungsquote 4, 5                                       %           40,6            47,0           10,9           42,0            42,8                                                 unternehmensrating
             dividendenrendite (schlusskurs) 4                             %             4,9            3,9             1,1            4,0            3,7
                                                                                                                                                                                                          s&p: bbb (ausblick: negativ)
             1 gesamtanzahl aktien abzgl. des durchschnittlichen bestands der von k+s gehaltenen eigenen aktien.
             2 die bereinigten kennzahlen beinhalten das enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichts-
                periode, welches effekte aus den marktwertschwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung von künftigen
                investitionen in kanadischen dollar (legacy projekt) eliminiert (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamt-
                ergebnisrechnung‘ auf seite 154). zudem werden die auf die bereinigung entfallenden effekte auf latente und zahlungswirksame steuern
                eliminiert; steuersatz 2015: 28,7 % (2014: 28,6 %).
             3 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten und nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
             4 im jahr 2015 entspricht die angabe dem dividendenvorschlag.
             5 bezogen auf das bereinigte konzernergebnis nach steuern.

                                                                                                                                                                               k+s am kapitalmarkt   17




die aktie                                                         wertentwicklung der k+s-aktie im vergleich zu dax, dj stoxx 600 und msci world                                   abb: 0.0.1

                                                            in %                          jan.     feb.        märz   april   mai      juni    juli   aug.   sept.   okt.    nov.       dez.
hohe liquidität treibt kurse
das anhaltend niedrige zinsniveau beeinflusste vor
                                                            180
allem die aktienkurse an den börsen der industriestaa-
                                                            160
ten positiv. schwache konjunkturdaten der schwellen-        140
länder, mitunter starke kursrückgänge an den asiati-        120
schen börsen und der starke ölpreisverfall führten zu       100
einer hohen volatilität der notierungen.                    80
                                                            index: 31. dezember 2014

der deutsche leitindex dax verzeichnete im jahr 2015              k+s        dax          dj stoxx europe 600         msci world                                             quelle: bloomberg

insgesamt einen kursanstieg von 9,6 % und erreichte am
jahresende 10.743 punkte. der europäische aktienindex
dj stoxx europe 600 stieg um 6,8 % auf 366 punkte,          	kursverlauf der k+s-aktie/ monatliche höchst- und tiefstkurse                                                         abb: 0.0.2

während der globale index msci world um 2,7 % auf           in %                          jan.     feb.        märz   april   mai      juni    juli   aug.   sept.   okt.    nov.       dez.
1.663 punkte zurückging. / abb: 0.0.1, 0.0.2
                                                            40
übernahmevorschlag führt zwischen-                          35
zeitlich zu starken kursschwankungen                        30
der k+s-aktie                                               25

zu beginn des börsenjahres 2015 profitierte die k+s-aktie   20
                                                            index: 31. dezember 2014
insbesondere von einer überdurchschnittlichen nach-
frage nach auftausalz in nordamerika und einem stär-             höchst-/ tiefstkurs       k+s-kursverlauf                                                                   quelle: bloomberg

keren us-dollar. am 25. juni machte k+s die tatsache
eines unaufgeforderten vorschlags von potashcorp zur
übernahme aller aktien der k+s aktiengesellschaft           sorgte zudem für zunehmende volatilität und druck auf                   / ak tueller ak tienkurs sowie weitere infor m atio -
zu einem preis von 41 € pro aktie öffentlich. dies führte   den aktienkurs. anfang oktober zog potashcorp den                       nen zur ak tie: www.k-plus-s.com/de /ks-aktie

in der folge zu einem deutlichen kursanstieg auf rund       übernahmevorschlag zurück. der kurs sank auf 23,36 €.
39 €. in den darauffolgenden wochen belasteten rück-        danach tendierte der kurs der k+s-aktie seitwärts und                   k+s-aktie entwickelt sich deutlich besser
läufige preise für kaliumchlorid in übersee die kursent-    schloss am jahresende mit 23,62 € um 0,71 € (+ 3,1 %)                   als nordamerikanische wettbewerber
wicklung; das ausbleiben eines öffentlichen angebots        höher als am jahresende 2014.                                           wir verfolgen die aktienkursentwicklung auch im ver-
zur übernahme der k+s-aktien durch potashcorp                                                                                       gleich zu unseren börsennotierten wettbewerbern.

18   k+s am kapitalmarkt




             hierzu gehören vor allem die nordamerikanischen dün-              wertentwicklung der k+s-aktie im vergleich zu wettbewerbern im jahr 2015                                        abb: 0.0.3
             gemittelproduzenten potashcorp und mosaic, der rus-
                                                                                              − 80               − 60                   − 40                    − 20                                      20
             sische kaliproduzent uralkali sowie die überwiegend
                                                                         in %
             salz produzierende compass minerals aus den usa.
                                                                         k+s                                                                                                              3,1
             / abb: 0.0.3                                                potashcorp                               − 51,5  
                                                                         mosaic                                              − 39,6  
             neben der k+s-aktie legte auch der aktienkurs des           uralkali                                                                                                                  10,3
             wettbewerbers uralkali zu, und zwar um rund 10 %.           compass                                                                               − 13,3  
             vor allem die rückläufigen preise für kaliumchlorid in
             den überseeregionen belasteten die kursentwicklung                                                                                                                            quelle: bloomberg

             von potashcorp (− 52 %) und mosaic (− 40 %) stärker
             als k+s. auch der kurs von compass minerals sank
             um 13 %. am 22. dezember 2015 wurde die börsennotie-            	aktionärsstruktur                                                                                                abb: 0.0.4

             rung von uralkali an der londoner börse (lse) einge-                                                                                                                               2015
             stellt, nachdem das unternehmen zuvor einen groß-                                                                                 in %
             teil der aktien im streubesitz zurückgekauft hatte. das                                                                       1 institutionelle investoren                                   61
             unternehmen notiert weiterhin an der börse in moskau.                                                                               – davon usa                                              25
                                                                                    2                                   1                        – davon deutschland                                      18

             aktionärsstruktur                                                                                                                   – davon großbritannien                                   16
                                                                                                                                                 – davon schweiz                                           5
             bis ende februar wurde uns kein anteilsbesitz ober-
                                                                                                                                                 – davon frankreich                                        3
             halb der gesetzlichen meldeschwelle von 3 % mitgeteilt.
                                                                                                                                                 – davon sonstige                                         33
             nach der streubesitzdefinition der deutsche börse ag
                                                                                                                                           2 privatinvestoren                                             39
             beträgt der freefloat 100 %. / abb: 0.0.4                                                                                         freefloat                                               100


             american depositary receipts zum handel
             in nordamerika
             in nordamerika bieten wir ein american depositary
             receipts (adr)-programm an, um den dortigen inves-          staltung im wesentlichen amerikanischen aktien. zwei           / weitere infor m ationen: www.k-plus-s.com im bereich
             toren den handel mit k+s-wertpapieren zu erleichtern        adr s liegt jeweils eine k+s-aktie zugrunde. die adr s         investor relations/aktie /adr-programm sowie auf der internetseite
                                                                                                                                        der handelsplattform otcqx www.otcqx.com.
             und so die internationale aktionärsbasis auszubauen.        werden in form eines „level 1“ adr-programms außer-
             da die adr s in us-dollar notiert sind und auch die divi-   börslich am otc (over the counter)-markt gehandelt. die
             denden in us-dollar gezahlt werden, ähnelt die ausge-       k+s-adr s sind bei der handelsplattform otcqx gelistet.

                                                                                                                                                                     k+s am kapitalmarkt   19




anleihen und rating                                        	anleihekurse und renditen                                                                                  tab: 0.0.2

                                                                                                                                                     31.12.2015
die k+s-anleihen
                                                                                                                                                              kurs         rendite
aufgrund der anhaltend hohen liquiditätsversorgung
                                                           in %
durch die ezb und die anderen großen notenbanken           k+s anleihe (dezember 2018); kupon: 3,125 %                                                       106,2              1,0
blieben die anleihekurse von schuldnern guter bonität      k+s anleihe (dezember 2021); kupon: 4,125 %                                                       114,1              1,6
am kapitalmarkt weiterhin auf hohem niveau und die         k+s anleihe (juni 2022); kupon: 3,000 %                                                           105,8              2,0
renditen vergleichsweise niedrig. im zweiten halbjahr                                                                                                                quelle: bloomberg
führten spekulationen über eine mögliche übernahme
durch die kanadische potashcorp zu einer erhöhten
volatilität. / tab: 0.0.2                                  nationalem ansatz. im geschäftsjahr 2015 analysierten         und telefonkonferenzen. im rahmen des k+s-kapital-
                                                           uns 31 bankhäuser regelmäßig.                                 markttags in merkers, thüringen, und einer dazugehö-
rating                                                                                                                   rigen besichtigung des kalibergwerks unterbreizbach
seit anfang 2009 unterziehen wir uns einem externen        ende februar 2016 stuften uns laut bloomberg 13 bank-         stellten wir institutionellen investoren und analysten
ratingprozess. ein rating beschreibt die einschätzung      häuser auf „kaufen /akkumulieren“, 11 auf „halten /           im dialog mit vier von fünf vorständen umfangreiche
der fähigkeit eines unternehmens, zukünftig seine          neutral“ und 10 bankhäuser auf „reduzieren / verkau-          informationen zur verfügung. den kontakt zu privat-
zins- sowie tilgungsverbindlichkeiten termingerecht        fen“. das durchschnittliche kursziel lag bei rund 22 €.       aktionären intensivierten wir durch die teilnahme an
zu erfüllen. im august 2015 bestätigte die ratingagentur   auf unserer internetseite bieten wir unter der rubrik         aktienforen in deutschland. neben einem umfangrei-
standard & poor’s für unsere kreditwürdigkeit den          ‚investor relations‘ eine stets aktuelle übersicht über die   chen informationsangebot auf unserer internetseite
„investment grade“ und beließ das rating auf „bbb“ mit     research-empfehlungen sowie die konsensschätzungen            nutzen wir auch weitere online-medien. auf youtube
dem ausblick „negativ“.                                    zu umsatz- und ergebniszahlen.                                veröffentlichten wir zudem interviews mit den vor-
                                                           / weitere infor m ationen: www.k-plus-s.com im bereich        ständen im rahmen der regelmäßigen finanzbericht-
                                                           investor relations /aktie                                     erstattung. ziel unserer investor-relations-arbeit ist
investor relations                                                                                                       eine transparente und faire finanzkommunikation mit
                                                           k+s-investor relations bietet umfang-                         allen marktteilnehmern, um das vertrauen in die qua-
research-coverage über k+s                                 reiches informationsangebot                                   lität und seriosität unserer unternehmensführung zu
die sehr umfangreiche research-coverage der k+s            dem stetig zunehmenden informationsbedarf des kapi-           erhalten bzw. zu stärken und umfassend, zeitnah und
gruppe blieb gegenüber dem vorjahr nahezu unver-           talmarkts haben wir im vergangenen jahr mit einem             möglichst objektiv über unsere strategie sowie über alle
ändert. dabei reicht das spektrum der uns regelmäßig       angebot von 52 roadshow- und konferenztagen rech-             kapitalmarktrelevanten geschehnisse rund um die k+s
analysierenden banken von der investmentboutique           nung getragen. so führten wir investorengespräche in          gruppe zu informieren.
mit regionaler expertise bis hin zur großbank mit inter-   europa, nordamerika, asien sowie australien. darüber          / interviews über die geschäf tsent wicklung der
                                                           hinaus organisierten wir zahlreiche einzelgespräche           k+s gruppe: www.youtube.com/user/kplussag

zusammengefasster
lagebericht




1
1.1   unternehmensprofil                  21    1.8 	k+s aktiengesellschaft
1.2 	erklärung zur unternehmensführung              (erläuterungen auf basis hgb)             117
      und corporate governance             51   1.9	versicherung der gesetzlichen vertreter
1.3   unternehmensstrategie                71        der k+s aktiengesellschaft                120
1.4   wirtschaftsbericht                   80   1.10 vergütungsbericht                         121
1.5   nachtragsbericht                    102
1.6   risiko- und chancenbericht          102
1.7   prognosebericht                     114

                                                                                                    zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                        1.1 unternehmensprofil   21




1.1 unternehmensprofil                                        gmbh (cfk) werden direkt von der k+s aktiengesell-          2016 soll eine neue kaliproduktion in saskatchewan,
                                                              schaft gehalten.                                            kanada, in betrieb genommen werden (legacy projekt).
rechtliche konzernstruktur                                                                                                k+s bietet seinen kunden spezielle pflanzennährstoffe,
                                                              der konsolidierungskreis hat sich gegenüber dem stand       produkte für industrielle anwendungen, hochreine
die k+s aktiengesellschaft ist die holding der k+s            vom 31. dezember 2014 wie folgt verändert: per 1. januar    kalium- und magnesiumsalze für die pharma-, kosme-
gruppe und hält direkt und indirekt die anteile ihrer         2015 wurde die german bulk chartering gmbh auf              tik- und lebensmittelindustrie sowie vorprodukte für
tochtergesellschaften im in- und ausland, die maßgeb-         die k+s transport gmbh verschmolzen. im rahmen              die herstellung von futtermitteln. ein weitgespanntes
lich zu ihrer wirtschaftlichen entwicklung beitragen. in      einer umstrukturierung der chilenischen gesellschaf-        vertriebsnetz sorgt für den weltweiten verkauf der pro-
den konzernabschluss sind neben der k+s aktienge-             ten wurde der ausstehende 50 %-anteil der servicios         dukte. der geschäftsbereich kali- und magnesiumpro-
sellschaft alle wesentlichen beteiligungsgesellschaf-         maritimos patillos s.a. (kurz sermapat) erworben.           dukte ist überwiegend in der k+s kali gmbh, deren
ten einbezogen, über die die k+s aktiengesellschaft           die anteile der gesellschaft werden von k+s chile s.a.      tochtergesellschaften und der k+s potash canada
beherrschung ausübt. die beherrschungsmöglichkeit             (99,9 %) und empresa de servicios ltda. (0,1 %) gehal-      general partnership abgebildet. die ebenfalls dem
beruht in der regel auf einer mittel- oder unmittelbaren      ten. außerdem wurde die transporte por contai-              geschäftsbereich zugeordnete einheit inaktive werke
stimmrechtsmehrheit. tochtergesellschaften von unter-         ners s.a., chile, zum 31. dezember 2015 liquidiert.         betreut die kali- und steinsalzbergwerke in deutsch-
geordneter bedeutung werden nicht konsolidiert.                                                                           land, deren produktion eingestellt worden ist.
/ weitere infor m ationen: anteilsbesitzliste im anhang zum                                                               / weitere infor m ationen:
konzernabschluss, seite 187                                   organisationsstruktur                                       www.k-plus-s.com/de /geschaeft /kali sowie www.kali-gmbh.com,
                                                                                                                          www.k-plus-s.com/de /legacy-project und
                                                                                                                          www.ks-potashcanada.com
bedeutende tochtergesellschaften sind die direkt ge-          holding
haltenen k+s kali gmbh, k+s salz gmbh und k+s                 auf gruppenebene erfolgt die unternehmenssteue-
finance belgium bvba. unter der k+s salz gmbh                 rung und -überwachung durch die k+s aktiengesell-           geschäftsbereich salz
sind die esco – european salt company gmbh & co.              schaft. der vorstand wird dabei durch corporate funk-       der geschäftsbereich salz gewinnt und vertreibt
kg (esco) sowie die k+s netherlands holding b.v.              tionen, die überwiegend in den corporate einheiten der      speise-, gewerbe-, industrie- und auftausalze. wäh-
zusammengefasst, die u. a. die anteile an konzernge-          gesellschaft angesiedelt sind, unterstützt. gruppen-        rend gewerbesalze für die wasseraufbereitung, in der
sellschaften in kanada, brasilien und chile hält. die k+s     weite servicefunktionen sind überwiegend im business        öl- und gasförderung, in der medizin, in färbereien,
finance belgium bvba hält gemeinsam mit der k+s               center bzw. technical center der gesellschaft gebündelt.    in der lederverarbeitung, zur fischkonservierung und
netherlands holding b.v. über tochtergesellschaf-                                                                         bei der herstellung von tiernahrung eingesetzt wer-
ten die anteile an der morton salt, inc. die k+s kali         geschäftsbereich kali- und                                  den, finden industriesalze anwendung in der chemi-
gmbh und die k+s salz gmbh halten ihre ausländi-              magnesiumprodukte                                           schen industrie, bei der herstellung von pvc, kunststof-
schen gesellschaften im wesentlichen über eigene zwi-         der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte            fen und kunstharzen sowie glas. der geschäftsbereich
schenholdings. die k+s entsorgung gmbh, die k+s               gewinnt in sechs bergwerken in deutschland kali- und        umfasst die k+s salt llc sowie die regionalorgani-
transport gmbh sowie die chemische fabrik kalk                magnesiumrohsalze und bereitet diese auf. im sommer         sationen europa, südamerika und nordamerika. dort

22   1.1 unternehmensprofil




             ist der geschäftsbereich jeweils mit eigenen vertriebs-              wesentliche standorte
             einheiten und über plattformgesellschaften der k+s
                                                                                                                                       standort                                                        standort
             gruppe vertreten. darüber hinaus liefert der geschäfts-
                                                                              k+s-standorte in kassel, hessen                          h          siedesalzanlage rittman, ohio, usa                   s12
             bereich salzprodukte nach asien und in andere regio-             kaliverbundwerk werra, hessen und thüringen                         salzbergwerk fairport, ohio, usa                     s13
             nen der welt.                                                    (heringen/merkers / philippsthal / unterbreizbach)       k1
                                                                                                                                                  salzbergwerk grand saline, texas, usa                s14
             / weitere infor m ationen:                                       kaliwerk zielitz, sachsen-anhalt                         k2
                                                                                                                                                  salzbergwerk weeks island, louisiana, usa            s15
             www.k-plus-s.com /de /geschaeft /salz sowie www.esco-salt.com,   kaliwerk sigmundshall, niedersachsen                     k3
                                                                                                                                                  siedesalzanlage hutchinson, kansas, usa              s16
             www.ks-chile.com und www.mortonsalt.com                          kaliwerk neuhof-ellers, hessen                           k4
                                                                                                                                                  siedesalzanlage silver springs, new york, usa        s17
                                                                              kaliwerk bergmannssegen-hugo, niedersachsen              k5
                                                                                                                                                  solarsalzanlage grantsville, utah, usa               s18
                                                                              k+s kali france-zentrale, reims, frankreich              k6
             ergänzende aktivitäten                                           k+s kali wittenheim, produktionsstandort,
                                                                                                                                                  siedesalzanlage manistee, michigan, usa              s19
                                                                                                                                                  siedesalz- und meersalzanlage
             unter dem begriff „ergänzende aktivitäten“ sind neben            wittenheim, frankreich                                   k7
                                                                                                                                                  newark, kalifornien, usa                             s20
             den entsorgungsaktivitäten zur untertägigen beseiti-             k+s polska, vertriebsgesellschaft, poznan, polen         k8
                                                                                                                                                  verarbeitungsstandort port canaveral, florida, usa   s21
             gung und verwertung von abfällen in kali- bzw. steinsalz-        k+s italia, vertriebsgesellschaft, verona, italien       k9
                                                                                                                                                  solarsalzanlage glendale, arizona, usa               s22
                                                                              k+s potash canada, saskatoon /
             bergwerken und dem salzschlacke- und baustoffrecyc-              legacy projekt, saskatchewan, kanada                     k10
                                                                                                                                                  meersalzanlage inagua, bahamas                       s23
             ling (entsorgung und recycling) sowie der granulierung                                                                               k+s windsor salt-zentrale, pointe-
                                                                              k+s brasileira fertilizantes e produtos industriais;
                                                                                                                                                  claire, québec, kanada                               s24
             von tierhygieneprodukten weitere kleinere, für die k+s           vertriebsgesellschaft, são paulo, brasilien              k11
                                                                              k+s asia pacific, vertriebsgesellschaft,                            salzbergwerk mines seleine, québec, kanada           s25
             gruppe aber attraktive aktivitäten gebündelt. die k+s            singapur, singapur                                       k12        salzbergwerk ojibway, ontario, kanada                s26
             transport gmbh in hamburg tritt für k+s als eigener              k+s fertilizers, vertriebsgesellschaft, new delhi, indien k13       siedesalzanlage windsor, ontario, kanada             s27
             logistikdienstleister auf. die chemische fabrik kalk             esco-zentrale in hannover, niedersachsen                 s1         salzbergwerk pugwash, nova scotia, kanada            s28
             gmbh (cfk) mit sitz in köln handelt mit einer größeren           salzbergwerk borth, nordrhein-westfalen                  s2         solbetrieb lindbergh, alberta, kanada                s29
             zahl von basischemikalien.                                       salzbergwerk braunschweig-lüneburg,                                 meersalzanlage salina diamante
                                                                              niedersachsen                                            s3         branco, galinhos, brasilien                          s30
             / weitere infor m ationen:
                                                                              solbetrieb frisia zout b.v., harlingen, niederlande      s4         salztagebaubetrieb k+s chile,
             www.k-plus-s.com /de /geschaeft /ergaenzend.html sowie                                                                               atacama-wüste /patillos, chile                       s31
                                                                              salzbergwerk bernburg, sachsen-anhalt                    s5
             www.ks-entsorgung.com, www.kstransport.de und
                                                                              esco benelux, vertriebsgesellschaft,                                k+s chile-zentrale, santiago de chile, chile         s32
             www.cfkgmbh.com
                                                                              diegem, belgien                                          s6         reederei empremar, santiago de chile, chile          s33
                                                                              k+s czech republic, vertriebs- und                                  granulierung von tierhygieneprodukten,
                                                                              produktionsgesellschaft, prag,tschechische republik      s7         bad salzdetfurth, niedersachsen                      e1
             wesentliche standorte                                            esco holding france, dombasle-sur-                                  k+s transport gmbh, hamburg                          e2
             die nachfolgende übersicht zeigt die wesentlichen                meurthe, frankreich                                      s8
                                                                                                                                                  msw-chemie gmbh, langelsheim, niedersachsen          e3
                                                                              saline cérébos, produktion und abpackung von
             standorte der k+s gruppe: / abb: 1.1.1
                                                                              salzprodukten, levallois-perret, frankreich              s9           h = holding
                                                                                                                                                    k = kali- und magnesiumprodukte
                                                                              esco spain-zentrale, barcelona, spanien                  s10          s = salz
                                                                              morton salt-zentrale, chicago, illinois, usa             s11          e = ergänzende aktivitäten
                                                                                                                                                    kali- und steinsalz-bergbau

                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                        1.1 unternehmensprofil   23




                                                                                                                             abb: 1.1.1




        s29
          k10     s26 s24
            s19 s13 s17 s25                                                         s4              e2
  s18       s11 s27     s28                                                                                                k8
                                                                                              k3
s20      s16    s12                                                                            s1        s3
  s22     s14                                                                                       k5    k2
           s15 s21                     k13                                           s2             e1     s5
                                                                               s6                      e3
                                                                                               h
                 s23
                                                                                                k1                 s7
                                                                                               k4
                                                                              k6
                                                                       s9           s8
                                               k12
                                                                                         k7
                                 s30

                               k11
                                                                                                              k9
                  s31

                   s32 + s33




                                                                        s10

24   1.1 unternehmensprofil




             wertschöpfung

             	geschäftsbereich                                                   	geschäftsbereich                                                      ergänzende
              kali- und magnesiumprodukte                          abb: 1.1.2    salz                                                 abb: 1.1.3      aktivitäten                                       abb: 1.1.4


              umsatz 2015                       ebit i 2015                       umsatz 2015                      ebit i 2015                        umsatz 2015                      ebit i 2015
              2.091 mio. €                      546 mio. €                        1.925 mio. €                     266 mio. €                         158 mio. €                       26 mio. €

              mitarbeiter                       produktionskapazität              mitarbeiter                      produktionskapazität               mitarbeiter
              8.404                             derzeit rund 7 mio. t             5.054                            gut 32 mio. t                      281

              fünftgrößter kaliproduzent weltweit                                 weltweit größter anbieter von salzprodukten

              produktkategorien                 anwendungsbereiche                produktkategorien                anwendungsbereiche                 entsorgung und recycling
              pflanzennährstoffe                landwirtschaft                    speisesalz                       nahrungsmittelindustrie, fisch-    entsorgung von abfällen in kali- bzw. steinsalzbergwerken und
              industrieprodukte                 chemieindustrie                   gewerbesalz                      industrie, textil- und leder-      recyclingaktivitäten
              health care & nutrition           öl- und gasexploration            industriesalz                    industrie, öl- und gasindustrie,
                                                pharmaindustrie                   auftausalz                       kunststoffindustrie, glasin-       k+s transport gmbh
                                                kosmetikindustrie                                                  dustrie, pharmaindustrie, was-     eigener logistikdienstleister
                                                lebensmittelindustrie                                              serenthärtung und -desinfek-
                                                futtermittelindustrie                                              tion, trinkwasseraufbereitung,     tierhygieneprodukte
                                                                                                                   futtermittelindustrie, elek-       granulierung von catsan® und thomas®
                                                                                                                   trolyse, winterdienst
                                                                                                                                                      cfk (handel)
              produktion in europa                                                regionalportfolio                                                   die chemische fabrik kalk gmbh (cfk) handelt mit verschie-
              der geschäftsbereich gewinnt in sechs bergwerken in deutsch-        das ausgewogene regionalportfolio ermöglicht unter anderem          denen basischemikalien.
              land kali- und magnesiumrohsalze, die dort und an einem             den ausgleich von wetterbedingten schwankungen im auftau-
              ehemaligen bergwerksstandort zu end- und zwischenproduk-            salzgeschäft in europa und nordamerika.
              ten weiterverarbeitet werden. darüber hinaus hat der ge-
              schäftsbereich drei weiterverarbeitungsstandorte in frankreich.     produktion in europa
                                                                                  drei steinsalzbergwerke, zwei solbetriebe sowie mehrere siede-
              greenfield projekt legacy, kanada                                   salzanlagen in deutschland, frankreich, den niederlanden,
              entwicklung des legacy projekts in kanada: langfristig zusätz-      portugal und spanien, ein salzverarbeitungsunternehmen in der
              liche produktionskapazität von 2,86 mio. t, inbetriebnahme des      tschechischen republik.
              werks im sommer 2016.
                                                                                  produktion in südamerika
                                                                                  ein steinsalz-tagebau im salar grande der chilenischen atacama-
                                                                                  wüste, eine meersalzanlage im nordosten von brasilien.

                                                                                  produktion in nordamerika
                                                                                  sechs steinsalzbergwerke, neun siedesalzanlagen, drei solarpro-
                                                                                  duktionen sowie vier standorte, an denen solarsalz weiter-
                                                                                  verarbeitet wird, in den usa, in kanada sowie auf den bahamas.

                                                                                               zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                             1.1 unternehmensprofil   25




geschäftsbereiche kali- und magnesium-                      und durch seismische messungen, die eine räumliche       lich nachgewiesenen und mit bekannter technologie
produkte sowie salz                                         darstellung der geologischen strukturen des unter-       wirtschaftlich gewinnbaren vorräte. ressourcen sind
rohstoffe stehen am anfang vieler wertschöpfungsket-        grunds ermöglichen. die exploration liefert erkennt-     vorkommen, die aufgrund geologischer indikatoren
ten: unsere pflanzennährstoffprodukte tragen dazu bei,      nisse über ausdehnung und struktur der lagerstätte       erwartet werden, aber noch nicht sicher nachgewie-
die ernährung für die wachsende weltbevölkerung zu          sowie mächtigkeit und wertstoffinhalte. damit liegen     sen oder noch nicht wirtschaftlich zu fördern sind. die
sichern. unsere pharmasalze sind wichtig für die gesund-    umfangreiche daten zur vorratsberechnung nach inter-     angabe der ressourcen berücksichtigt bereits abbau-
heit. unsere salze zur nahrungsergänzung versorgen          nationalen standards vor.                                und vertaubungsverluste. diese potenziellen gewin-
menschen und tiere mit unverzichtbaren mineralstof-                                                                  nungsfelder schließen überwiegend an bestehende an
fen. unsere industrieprodukte leisten auf der ganzen        reserven und ressourcen                                  und gehören der k+s gruppe oder es existiert ein vor-
welt einen bedeutenden beitrag zur sicherheit, zum fort-    unsere kali- und salzlagerstätten befinden sich ent-     kaufsrecht.
schritt und zum wohlstand. unsere wertschöpfungskette       weder in unserem eigentum oder wir verfügen über
erstreckt sich sowohl im geschäftsbereich kali- und mag-    entsprechende lizenzen bzw. ähnliche rechte, die den     für das kanadische konzessionsgebiet klsa 009 in der
nesiumprodukte als auch im geschäftsbereich salz über       abbau oder die solung der rohstoffvorräte ermöglichen    provinz saskatchewan, in dem sich das legacy projekt
die sechs abschnitte: exploration, förderung, produktion,   und absichern.                                           befindet, geben wir die reserven und ressourcen in
logistik, vertrieb/marketing und anwendung. / abb: 1.1.5                                                             mio. t kaliumchlorid als verkaufsfertiges endprodukt an.
                                                            in unseren kalilagerstätten in deutschland befin-        die entsprechenden abzüge für verluste bei der gewin-
exploration                                                 den sich reserven in höhe von rund 1,2 mrd. t rohsalz    nung und der aufbereitung sind dabei berücksichtigt.
die exploration von kali- und steinsalzlagerstätten         sowie ressourcen in höhe von rund 1,2 mrd. t rohsalz.    die reserven belaufen sich auf 160 mio. t, die ressour-
unter tage erfolgt weltweit vorrangig über bohrungen        reserven umfassen die als sicher oder wahrschein-        cen auf rund 982 mio. t. von diesen ressourcen können




   die k+s-wertschöpfungskette                                                                                                                                    abb: 1.1.5


         exploration                   förderung                    produktion                   logistik                 vertrieb / marketing           anwendung

26   1.1 unternehmensprofil




             gemäß den anforderungen des kanadischen standards          ebenso wie eine koordinierte beschaffung von maschi-       	exkurs: reservebergwerk siegfried giesen
             ni 43-101 insgesamt 88 mio. t als „indicated“ eingestuft   nen und hilfsstoffen.
                                                                                                                                   wir haben die technischen, betriebswirtschaftlichen und
             werden. das bedeutet, die zugrunde liegenden explo-                                                                   marktseitigen aspekte einer möglichen wiedereröffnung unse-
             rationsergebnisse erlauben einen entsprechend hohen        bei der bergmännischen gewinnung unter tage wird           res stillgelegten reservebergwerks siegfried-giesen bis ende
             grad an zuverlässigkeit. die übrigen 894 mio. t werden     das rohsalz in der regel mittels bohren und sprengen       2012 in einer umfangreichen machbarkeitsstudie untersucht.
                                                                                                                                   unter den damaligen rahmenbedingungen wurde das projekt
             als „inferred“ klassifiziert; informationen zu ausdeh-     abgebaut. anschließend übernehmen großschaufella-
                                                                                                                                   als grundsätzlich aussichtsreich bewertet. das anschließende
             nung und struktur der lagerstätte sowie mächtigkeit        der den transport des rohsalzes zu den brecheranla-        raumordnungsverfahren wurde ende 2013 erfolgreich abge-
             und wertstoffinhalten basieren auf geologischen ana-       gen. von dort gelangt das zerkleinerte salz über band-     schlossen. die antragskonferenz für das planfeststellungsver-
             logieschlüssen und vereinzelten probebohrungen, sind       anlagen zum förderschacht. auf diese weise gewinnt         fahren fand im januar 2014, der einwöchige erörterungstermin
                                                                                                                                   anfang dezember 2015 statt. wir stehen im engen dialog mit
             jedoch noch nicht durch konkrete explorationsergeb-        der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte in
                                                                                                                                   der relevanten öffentlichkeit sowie mit behörden, politikern
             nisse verifiziert.                                         deutschland kaliumchlorid (kcl) und magnesiumsul-          und medien. gemeinsam mit politischen vertretern und einer
                                                                        fat (mgso 4)/kieserit (mgso 4·h2o), der geschäftsbereich   bürgerinitiative haben wir zudem die „arbeitsgruppe bürger-
             im geschäftsbereich salz verfügt k+s über reserven in      salz in deutschland, den usa und kanada mit demsel-        beteiligung“ gegründet.
                                                                                                                                   das planfeststellungsverfahren wird voraussichtlich bis mitte
             höhe von 1,1 mrd. t rohsalz (plus solarsalzgewinnung       ben verfahren steinsalz (nacl).
                                                                                                                                   2016 abgeschlossen sein. anschließend werden wir auf grund-
             mit praktisch unendlich verfügbaren reserven). zusätz-                                                                lage der dann nochmals zu prüfenden wirtschaftlichen und
             lich können ressourcen in höhe von rund 1,3 mrd. t an      in chile baut der geschäftsbereich salz in der atacama-    marktseitigen rahmenbedingungen entscheiden, ob bzw. wie
             steinsalz in europa sowie nord- und südamerika unter       wüste in einem großen ehemaligen salzsee, dem salar        das projekt realisiert wird.
                                                                                                                                   / weitere informationen:
             berücksichtigung von abbau- und vertaubungsverlus-         grande de tarapacá, steinsalz im tagebau ab. in brasi-
                                                                                                                                   www.kali-gmbh.com/dede/company/siegfried-giesen
             ten ausgewiesen werden.                                    lien, auf den bahamas sowie am großen salzsee in utah
                                                                        und in glendale, arizona, usa, gewinnt er außerdem
             förderung                                                  meer- bzw. solarsalz.
             wir gewinnen rohstoffe im konventionellen bergbau                                                                     im jahr 2015 wurden im geschäftsbereich kali- und
             unter und über tage sowie durch solung (solungsberg-       außerdem verfügt der geschäftsbereich salz in den nie-     magnesiumprodukte 36,8 mio. t rohsalz gefördert, die
             bau). außerdem nutzen wir die kraft der sonne und          derlanden und in deutschland jeweils über einen solbe-     förderung im geschäftsbereich salz betrug 22,7 mio. t.
             gewinnen salz durch die verdunstung von salzhaltigem       trieb zur gewinnung von siedesalz sowie weitere sol-       insgesamt haben wir im jahr 2015 59,5 mio. t rohstoffe
             wasser, in der regel meerwasser. aufgrund weitgehend       betriebe in den usa und kanada. der geschäftsbereich       gewonnen (2014: 61 mio. t).
             vergleichbarer abbauverfahren lassen sich zwischen den     kali- und magnesiumprodukte wird nach fertigstellung
             geschäftsbereichen kali- und magnesiumprodukte und         des neuen kaliwerks im süden der kanadischen provinz       produktion
             salz synergien erzielen. dies betrifft den austausch von   saskatchewan ebenfalls durch solung (solution mining)      die verarbeitung und veredelung von rohstoffen gehört
             technischem, geologischem und logistischem know-how        kaliumchlorid gewinnen.                                    zu unseren kernkompetenzen. die von uns abgebau-

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                1.1 unternehmensprofil   27




ten mineralischen rohsalze durchlaufen zum teil mehr-       dadurch gelöstes salz gewonnen wird. bei der gewin-        lich über 50 mio. t ware. dafür steht weltweit ein netz-
stufige mechanische oder physikalische prozesse, ohne       nung von meer- bzw. solarsalz wird salzhaltiges wasser     werk von lager-, hafen- und distributionsstandorten
deren natürliche eigenschaften zu verändern.                in verdunstungsbecken eingeleitet, die in einem gefälle    zur verfügung.
                                                            hintereinander angeordnet sind. auf ihrem weg durch
im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte             die becken wird die salzlösung durch sonneneinstrah-       eigene logistikaktivitäten
beträgt die jährliche produktionskapazität derzeit rund     lung immer stärker konzentriert, bis schließlich eine      mit der k+s transport gmbh in hamburg sowie der
7 mio. t. das legacy projekt wird nach der geplanten        mehrere zentimeter dicke salzschicht geerntet werden       chilenischen empresa marítima verfügen wir über
inbetriebnahme im sommer dieses jahres mittelfris-          kann.                                                      zwei eigene logistikdienstleister. die k+s transport
tig eine zusätzliche jährliche produktionskapazität von                                                                gmbh betreibt den kalikai in hamburg, eine der größten
mindestens 2,86 mio. t erreichen.                           logistik                                                   umschlaganlagen für schüttgutexporte in europa. etwa
                                                            unser supply-chain-management steuert, kontrol-            3,5 mio. t werden hier jährlich umgeschlagen. mit einer
die kalilagerstätten der k+s kali gmbh in deutsch-          liert und überwacht die gesamte lieferkette, um die        lagerkapazität von rund 400.000 t auf einem gelände
land enthalten nicht nur das mineral kalium (13 bis         zuverlässige weltweite belieferung unserer kunden          von 10 ha werden dort große mengen unseres interna-
27 % rohstoffgehalt kaliumchlorid), sondern auch mag-       zu wettbewerbsfähigen konditionen sicherzustellen.         tionalen geschäfts mit kali- und magnesiumproduk-
nesium und schwefel (11 bis 27 % rohstoffgehalt magne-      wir nutzen die verschiedenen verkehrsträger best-          ten abgewickelt. darüber hinaus ist die k+s transport
siumsulfat). je nach rohsalzqualität setzen wir für die     möglich unter einbeziehung ihrer individuellen vor-        gmbh auch zuständig für die organisation der contai-
aufbereitung die verfahren heißverlösung, flotation         teile und berücksichtigen soweit möglich die umwelt-       ner-transporte im inland mit dem binnenschiff und dem
und, teils in verbindung mit beiden, die elektrostatische   freundlicheren und wirtschaftlicheren schienen- und        sogenannten baltic train sowie nach übersee.
trennung (esta-verfahren) ein. die kaliproduktion ist       wasserwege. so hat beispielsweise der standort borth
weltweit unvermeidbar mit der entstehung von festen         seit beginn des jahres 2015 ein neues logistikkonzept      k+s chile s.a. wickelt über die reederei empresa
und/oder flüssigen rückständen verbunden. bei deren         umgesetzt. lkws transportieren die produkte zu einer       marítima mit zwei eigenen sowie zusätzlich gechar-
entsorgung verfolgen wir langfristige und möglichst         umschlagstelle am rhein, von wo sie per binnenschiff       terten schiffen die seelogistik ab. unser größter hafen
umweltverträgliche lösungen.                                zu kunden in ganz europa gelangen. diese logistische       ist caletta patillos in chile, wo im jahr 2015 mehr als
/ weitere infor m ationen: glossar, seite 195               lösung ermöglicht es, die qualitätsansprüche der kun-      7,5 mio. t salz auf seeschiffe verladen wurden.
                                                            den zu erfüllen, und erhöht die eigene wirtschaftlich-
im geschäftsbereich salz verfügt k+s über eine jährliche    keit. zudem steht das umweltfreundliche binnenschiff       logistikdienstleister
produktionskapazität von gut 32 mio. t salz. unter tage     im mittelpunkt.                                            die langfristige frachtraumsicherung spielt für uns eine
und im tagebau gewonnenes steinsalz wird über tage                                                                     wichtige rolle. der großteil unseres internationalen
auf die gewünschte körnung aufgemahlen. siedesalz           pro jahr befördert k+s, inklusive doppelzählungen bei      transportvolumens wird von dienstleistern befördert,
entsteht, indem das wasser der sole verdampft und           der nutzung verschiedener verkehrsträger, durchschnitt-    mit denen wir langjährige partnerschaften unterhalten.

28   1.1 unternehmensprofil




             	legacy projekt                                                 kundeninteressen                                          verwendung und transport zu treffenden sicherheits-
                                                                              im dialog mit unseren kunden beziehen wir deren           maßnahmen. da es sich bei einem großteil unserer pro-
             beim legacy projekt in kanada haben im jahr 2015 die arbeiten
             für den eisenbahn-zubringer an das öffentliche netz in saskat-   bedürfnisse kontinuierlich mit ein, um das vertrauen      dukte um chemisch nicht veränderte naturstoffe han-
             chewan begonnen. unser partner, die eisenbahngesellschaft        in unsere produkte und dienstleistungen zu stärken und    delt, sind sie von der registrierpflicht im rahmen der
             canadian pacific railway (cpr), baut 30 km neue schienen.        damit dauerhaft zu sichern. wir führen in regelmäßi-      europäischen chemikalienverordnung reach
             weitere 14 km strecke und sechs km rangier- und abstellglei-
                                                                              gen abständen kundenbefragungen durch und disku-          ausgenommen. alle anderen stoffe sind entsprechend
             se auf legacy-grundeigentum kommen hinzu. seit jahrzehnten
             hat es in dieser größenordnung in kanada keine schienenneu-      tieren mit unseren kunden zahlreiche aspekte unseres      den vorschriften registriert.
             bauten mehr gegeben.                                             geschäfts. neben periodischen kundenzufriedenheits-
             mit dem ersten spatenstich wurden anfang juni 2015 in port       analysen liefern uns regelmäßige persönliche gespräche    wesentliche absatzregionen und wettbewerbs-
             moody (vancouver) die arbeiten für die weltweit modernste                                                                  positionen – geschäftsbereich kali- und magnesium-
                                                                              sowie rückmeldestatistiken konkrete ansatzpunkte für
             umschlags- und lageranlage für kaliprodukte gestartet. dort
                                                                              mögliche verbesserungen.                                  produkte
             werden die mehr als 2,5 km langen züge mit 18.000 t ware
             innerhalb von viereinhalb stunden vollautomatisch entladen.                                                                der umsatz des geschäftsbereichs wird überwiegend in
             die züge von legacy werden 177 waggons umfassen und drei         gesicherte qualität, termingerechte lieferung und         europa erzielt. hier profitiert er von der logistisch güns-
             tage bis zum hafen unterwegs sein.
                                                                              fachgerechte beratung tragen maßgeblich zur kunden-       tigen lage der produktionsstätten zu den europäischen
                                                                              bindung bei. im qualitätsmanagement wollen wir die        kunden. weitere absatzschwerpunkte liegen in südame-
                                                                              qualität unserer produkte in allen phasen der wert-       rika, insbesondere in brasilien, sowie in asien. / abb: 1.1.6
             mit hilfe gruppenweit gültiger leistungskennzahlen               schöpfungskette verbessern. unser qualitätsmanage-
             überwachen wir die kosten, messen die leistungsfähig-            mentsystem basiert auf der din en iso 9001 und wird       k+s ist weltweit der fünftgrößte und in westeuropa
             keit der logistischen systeme und verbessern diese in            von externen, akkreditierten zertifizierungsunterneh-     der größte hersteller von kaliprodukten und hatte im
             einem ständigen prozess, um die kundenzufriedenheit              men geprüft. wir überprüfen unsere produkte kontinu-      jahr 2015 einen anteil von rund 9 % am weltkaliabsatz.
             zu erhalten beziehungsweise zu erhöhen.                          ierlich auf mögliche risiken für gesundheit und sicher-
                                                                              heit sowie auf ihre umweltverträglichkeit und sorgen      bedeutende wettbewerber sind die nordamerikanischen
             vertrieb/marketing                                               dafür, dass sie bei verantwortungsvoller und sachge-      unternehmen potashcorp, mosaic und agrium. sie
             k+s möchte der bevorzugte partner ihrer kunden sein.             rechter nutzung sicher für mensch und natur sind.         unterhalten mit der canpotex eine gemeinsame export-
             hohe produktqualität und zuverlässigkeit sind hierfür            unseren kunden stellen wir umfangreiche informati-        organisation. weitere bedeutende wettbewerber sind die
             entscheidende voraussetzungen. wir bieten ein umfas-             onen zu produkten und dienstleistungen in produktda-      russische uralkali und die weißrussische belarus-
             sendes leistungsangebot für landwirtschaft, industrie,           tenblättern zur verfügung. art und umfang dieser          kali, die israelische icl, die jordanische apc sowie die
             öffentliche abnehmer und private verbraucher. wir stre-          informationen richten sich nach den jeweiligen natio-     chilenische sqm.
             ben eine größtmögliche nähe zu unseren abnehmern                 nalen bzw. internationalen rechtsvorschriften sowie –
             an, verfügen über viele maßgeschneiderte produkte und            soweit vorhanden – nach den vorgaben der zertifizie-      zusätzlich zum standardprodukt kaliumchlorid – und
             sind mit unserem effizienten und kundennahen ver-                rung. in laufend aktualisierten sicherheitsdatenblät-     im unterschied zu den wesentlichen konkurrenten –
             triebsnetz weltweit aktiv.                                       tern beschreiben wir beispielsweise alle für lagerung,    bietet k+s kalium-, schwefel- und magnesiumhaltige

                                                                                               zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                             1.1 unternehmensprofil   29




düngemittelspezialitäten an und nimmt in diesem pro-          kali- und magnesiumprodukte – absatz nach regionen                                                   abb: 1.1.6
duktsegment weltweit spitzenpositionen ein. auch mit
                                                                  5                                                                                   2015        2014
den produkten für industrielle, technische und pharma-
                                                                                                                           in %
zeutische anwendungen gehört k+s zu den leistungs-                4                                                     1 europa                             54,7        56,5
stärksten herstellern weltweit und ist in europa der mit                                                                        – davon deutschland          16,3        16,7
                                                                                                        1
abstand größte anbieter.                                                                                                2 nordamerika                         1,7          1,6

                                                                  3                                                     3 südamerika                         21,6        19,9
wesentliche absatzregionen und wettbewerbs-                                                                             4 asien                              18,2        18,3
                                                                  2
positionen – geschäftsbereich salz                                                                                      5 afrika, ozeanien                    3,8          3,7

der umsatz des geschäftsbereichs wird im wesentli-
chen auf dem amerikanischen kontinent erzielt. dabei
sind die usa, kanada, brasilien und chile von besonderer
bedeutung. zu den wesentlichen europäischen absatzre-      	salz – absatz nach regionen                                                                            abb: 1.1.7
gionen des geschäftsbereichs salz gehören deutschland,            4
                                                                                                                                                       2015        2014
benelux, frankreich, skandinavien, die iberische halb-            3
                                                                                                        1                  in %
insel, tschechien, polen und das baltikum. / abb: 1.1.7                                                                 1 europa                             20,3        16,1
                                                                                                                                – davon deutschland           6,8          5,1
k+s ist der weltweit größte anbieter von salzproduk-              2                                                     2 nordamerika                        71,2        75,8
ten. bei salzprodukten für den lebensmittelbereich, sal-                                                                3 südamerika                          8,2          8,0
zen für industrielle bzw. gewerbliche anwendungen                                                                       4 sonstige regionen                   0,3          0,1

und auftausalzen ist esco neben den wettbewerbern
südsalz, salins du midi und akzonobel führend
in europa. mit k+s chile s.a., dem größten salzprodu-
zenten südamerikas, hat k+s zugang zu den wachsen-         xibler auf schwankungen der auftausalznachfrage           lenländern ein tendenziell stärkerer nachfrageanstieg
den absatzregionen in südamerika und zentralamerika.       reagieren als lokale wettbewerber und die zuverlässige    zu verzeichnen. so kann morton salt seit dem jahr
morton salt ist neben cargill und compass mine-            belieferung unserer kunden sicherstellen. in den übri-    2015 dank einer kooperation mit chinesischen part-
rals einer der größten salzproduzenten in nordamerika.     gen segmenten besteht aufgrund der meist begrenzten       nern dort auch hochwertige speisesalze sowie wasser-
                                                           substituierbarkeit und der zahlreichen anwendungsge-      enthärtungs- und spezialsalze anbieten. morton salt
das auftausalzgeschäft ist erheblich von den witte-        biete eine verhältnismäßig stabile nachfragesituation.    reagiert damit auf die steigende beliebtheit seiner pro-
rungsbedingungen abhängig; wir können aufgrund             während der markt für salz in westeuropa und nord-        dukte in china und den umstand, dass die wachsende
unseres einzigartigen netzwerks von produktionsan-         amerika vergleichsweise reif ist und überwiegend nur      chinesische mittelschicht zunehmend importierte qua-
lagen in europa, nord- und südamerika allerdings fle-      niedrige wachstumsraten aufweist, ist in den schwel-      litätsprodukte nachfragt.

30   1.1 unternehmensprofil




             anwendung                                                 stoffrezepturen mit magnesium, schwefel, natrium und                pharma-, kosmetik-, lebensmittel- und tierfuttermittel-
             als rohstoffunternehmen steht k+s am anfang langer        spurenelementen. diese produkte werden für kulturen                 industrie bereit. / abb: 1.1.8
             wertschöpfungsketten.                                     eingesetzt, die einen erhöhten magnesium- und schwe-
                                                                       felbedarf haben, wie z. b. raps oder kartoffeln, sowie bei          ein weiteres wesentliches element unseres leistungs-
             produkte und dienstleistungen des geschäftsbereichs       chloridempfindlichen sonderkulturen wie zitrusfrüchte,              spektrums bei produktanwendungen ist insbesondere
             kali- und magnesiumprodukte                               wein oder gemüse.                                                   die fachliche beratung unserer kunden im agrarbereich.
             ein großteil der produkte des geschäftsbereichs kali-                                                                         wir antizipieren trends und erforschen die veränder-
             und magnesiumprodukte wird als pflanzennährstoff in       außerdem bietet der geschäftsbereich eine breite                    ten rahmenbedingungen mit blick auf wasser- und
             der landwirtschaft eingesetzt. als naturprodukte sind     palette an hochwertigen kalium- und magnesium-                      ressourceneffizienz und im zusammenhang mit der
             diese nach eu-recht größtenteils auch für den ökologi-    produkten für industrielle anwendungen in verschie-                 bodenfruchtbarkeit. unser ziel ist es, die versorgung von
             schen landbau zugelassen. darüber hinaus bietet der       denen reinheitsstufen und speziellen körnungen an.                  kulturen mit pflanzennährstoffen auch unter sich ver-
             geschäftsbereich seinen kunden produkte für indus-        diese kommen z. b. bei der chloralkali-elektrolyse in               ändernden rahmenbedingungen zu optimieren. auch
             trielle anwendungen, hochreine kalium- und magne-         der chemischen industrie, bei der herstellung von glas              für unsere industrieprodukte bieten wir weltweit eine
             siumsalze für die pharma-, kosmetik- und lebensmit-       und kunststoffen, in der mineralölindustrie, in metal-              technische anwendungsberatung an.
             telindustrie sowie bestandteile für die herstellung von   lurgischen prozessen, in der textilindustrie, in der bio-
             futtermitteln.                                            technologie, bei der öl- und gasexploration sowie beim              im agrarbereich beraten wir unsere kunden durch
             / weitere infor m ationen: www.k-plus-s.com               kunststoffrecycling zum einsatz. weiterhin stellt der               weltweit agierende agraringenieure und entwickeln
                                                                       geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte ein                    bedarfsgerechte lösungen. wir betreiben außerdem
             das universell einsetzbare mineralische düngemittel       sortiment für die besonders hohen anforderungen der                 eigene forschung und feldversuche, um die nährstoff-
             kaliumchlorid wird insbesondere bei wichtigen anbau-
             kulturen wie getreide, mais, reis und sojabohnen ange-
             wandt. kaliumchlorid wird als granulat direkt auf den
                                                                          produktportfolio (absatzvolumen in mio. t im jahr 2015)                                                        abb: 1.1.8
             äckern ausgebracht oder mit anderen einzeldüngern
             in mischdüngeranlagen zu sogenannten „bulk blends“                                                          0,7
                                                                                                                                                                   industriekali
             gemischt. zusätzlich wird kaliumchlorid als feinkörnige
             „standard“-ware an die düngemittelindustrie geliefert,                                                                                                  kieserit

             die es mit anderen nährstoffen zu mehrnährstoffdün-               3,2                                       2,9                                         korn-kali
             gern weiterverarbeitet.
                                                                                                                                                              health care & nutrition

                                                                                                                                                                       sop
             die düngemittelspezialitäten des geschäftsbereichs
             unterscheiden sich vom klassischen kaliumchlorid ent-
             weder durch chloridfreiheit oder unterschiedliche nähr-     industrieprodukte      düngemittelspezialitäten       kaliumchlorid

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                     1.1 unternehmensprofil   31




versorgung durch ein angepasstes produktportfolio opti-      ugandas 50.000 kleinbauern zu schulen. dadurch konn-          produkte und dienstleistungen des geschäftsbereichs
mieren zu können. im jahr 2015 betreuten wir mehr als        ten diese haushalte bessere ernteerträge erzielen und         salz
100 versuche weltweit. schwerpunktkulturen waren             einkommensquellen erschließen. gleichzeitig nutzen            der geschäftsbereich salz bietet seinen kunden speise-,
dabei kartoffeln, mais, ölpalmen, raps und soja. wir         wir die möglichkeit, die rahmenbedingungen speziell in        gewerbe-, industrie- und auftausalze, die sämtlich auf
erstellten für unsere kunden individuelle düngungs-          uganda und die situation der kleinbauern vor ort ken-         natriumchlorid (kochsalz) basieren. abhängig von den
empfehlungen, die voraussetzungen für eine „gute             nenzulernen. so können wir neue erkenntnisse gewin-           jeweiligen anwendungen unterscheiden sich die pro-
fachliche praxis“ der landwirtschaftlichen bodennut-         nen und unser leistungsangebot langfristig besser an          dukte vor allem durch die körnung, den reinheitsgrad,
zung sind. diese dienen der langfristigen sicherung          den bedürfnissen und potenzialen von kleinbauern              die darreichungsform und eventuelle zusatzstoffe.
der fruchtbarkeit und leistungsfähigkeit der böden als       ausrichten, um auch so potenzielle kundengruppen zu
natürlicher ressource. viele schwellen- und entwick-         erschließen.                                                  im produktsegment speisesalz stellt k+s sowohl salz für
lungsländer könnten ihre ernteerträge bei besserer                                                                         die lebensmittelindustrie als auch tafelsalz für endver-
anwendung des prinzips der ausgewogenen düngung              ab 2016 ermöglichen wir den landwirten in uganda die          braucher her. hierzu gehören auch premiumprodukte wie
zur erhöhung der bodenfruchtbarkeit noch erheblich           abnahme von düngermischungen in kleinen mengen                koscheres oder natriumreduziertes salz sowie meersalz.
steigern. wir wollen den landwirten dort wissen zur          zwischen zwei und fünfzig kilogramm. die aufwendun-
verfügung stellen, wo es erforderlich ist, dabei beste-      gen für die pflanzennährstoffe als wichtigem produkti-        gewerbesalze werden in färbereien, in der textilindus-
hende lokale erfahrungen einbeziehen, angepasste             onsfaktor in der von subsistenzlandwirtschaft gepräg-         trie, bei der futtermittelproduktion, in der fischkonser-
zusammensetzungen erproben und zum wissenstrans-             ten region bleiben überschaubar. der dünger kann so           vierung, in bohrspülungen für die erdöl- und erdgasför-
fer beitragen.                                               gleich eingesetzt werden und mit den maßgeschnei-             derung sowie in vielen anderen gewerblichen bereichen
                                                             derten düngermischungen bekommen die landwirte                eingesetzt. pharmasalze sind wesentlicher bestandteil
im jahr 2013 hat die k+s kali gmbh gemeinsam mit             zusätzlich informationen zum idealen düngungszeit-            von infusions- und dialyselösungen. auch im segment
dem partner sasakawa africa association das pro-             punkt, zur auszubringenden menge und der verteilung           gewerbesalz werden produkte für endverbraucher her-
jekt „growth for uganda“ gestartet. ein projektschwer-       auf den feldern.                                              gestellt, wie beispielsweise wasserenthärtungssalze.
punkt liegt dabei im wissenstransfer, denn häufig fehlt
den kleinbauern in afrika das fachwissen, wie sie die        in der sich anschließenden zweiten projektphase sol-          industriesalz ist einer der wichtigsten rohstoffe der che-
verfügbaren ressourcen effizient einsetzen und so die        len weitere partner der wertschöpfungskette beteiligt         mischen industrie. in elektrolyseanlagen werden daraus
ernährung ihrer familien sichern können. die k+s kali        werden. der ausbau der infrastruktur zum einkauf von          chlor, natronlauge und wasserstoff produziert. zum
gmbh bringt hierbei über 100 jahre forschungs- und           betriebsmitteln und zur vermarktung von ernteproduk-          endverbraucher gelangt es zum beispiel als bestandteil
beratungserfahrung zur pflanzenernährung ein. das            ten soll dabei im mittelpunkt stehen.                         von verschiedenen kunststoffen.
wissen wird regelmäßig in schulungen vor ort nach            / weitere infor m ationen:
dem prinzip „train-the-trainer“ weitergegeben. das pro-      www.kali-gmbh.com/de /company /cooperation /uganda            winterdienste, öffentliche und private straßenbauver-
jekt hat für den ersten projektzeitraum das ziel erreicht,                                                                 waltungen und straßenmeistereien sowie gewerbli-
bis zum jahresende 2015 in zwei provinzen im norden                                                                        che großverbraucher beziehen auftaumittel der k+s;

32   1.1 unternehmensprofil




             haushaltspackungen für endverbraucher runden die           der markt der untertägigen entsorgung ist wettbe-                calcium- oder magnesiumchlorid für den winterdienst
             produktpalette in diesem segment ab. zudem werden          werbsintensiv. k+s bietet jedoch mit ihren führenden             verwenden.
             auftausalze angeboten, die durch den zusatz von cal-       full-service-lösungen einen spezifischen mehrwert für
             cium- oder magnesiumchlorid beim kontakt mit eis           die kunden. beim recycling von salzschlacken aus der             markenportfolio
             und schnee mehr wärme erzeugen als konventionelle          sekundäraluminiumindustrie zählt k+s in deutschland              die anzahl der k+s markenrechte verringerte sich im
             produkte und deswegen vor allem bei sehr niedrigen         wie im übrigen europa zu den führenden anbietern.                jahr 2015 geringfügig. als dachmarken nutzt die k+s
             temperaturen schneller wirken.                             ein weiteres geschäftsfeld ist das übertägige recycling          gruppe u. a. cérébos®, esco®, kali-stier®, morton®,
                                                                        von gering belasteten baustoffen durch die tochterge-            umbrella girl®, vatel® und windsor®. als pro-
             ergänzende aktivitäten                                     sellschaft k+s baustoffrecycling gmbh.                           duktmarken werden z. b. axal®, regenit®, saldoro®,
             entsorgung und recycling                                                                                                    action melt®, season-all®, system saver®, biosal®,
             der bereich entsorgung und recycling nutzt die durch       tierhygieneprodukte                                              lobos®, korn-kali®, patentkali® und kalisel® ver-
             die rohsalzgewinnung entstandenen untertägigen             am standort salzdetfurth werden große teile der übertä-          wendet. blizzard wizard® wird als marke für auftau-
             hohlräume zur langzeitsicheren beseitigung und ver-        gigen infrastruktur eines stillgelegten kaliwerks genutzt,       salz in den usa genutzt. die k+s gruppe hielt zum ende
             wertung von abfällen. die von k+s für diesen zweck         um für die mars gmbh u. a. das bekannte markenpro-               des jahres 2015 insgesamt 2.426 (2014: 2.449) nationale
             genutzten salzlagerstätten sind gas- sowie flüssigkeits-   dukt catsan® für den tierhygienebedarf zu granulieren.           bzw. regionale markenschutzrechte, die aus 558 basis-
             dicht und von den grundwasserführenden schichten                                                                            marken (2014: 568) resultieren.
             abgeschottet. dies wird durch eine kombination von         k+s transport gmbh
             geologischen und technischen barrieren erreicht, die       die k+s transport gmbh erledigt in hamburg für k+s               forschung und entwicklung
             eine höchstmögliche sicherheit gewährleisten. der          als eigener logistikdienstleister vielfältige transport-         ziele und forschungsschwerpunkte
             bereich betreibt zwei untertagedeponien; die dort ein-     und andere leistungen.                                           mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten
             gelagerten abfälle werden der biosphäre dauerhaft          / weitere infor m ationen: kapitel ‚darstellung der segmente‘,   verfolgen wir drei gleichwertige ziele:
             entzogen. daneben verfügt k+s über fünf anlagen zur        seite 96                                                         ++ die erhöhung des kundennutzens
             untertage-verwertung von abfällen. behördlich zuge-                                                                         ++ einen möglichst effektiven und effizienten einsatz
             lassene abfälle werden hier zur verfüllung von hohl-       cfk                                                                von rohstoffen, kapital, energie und personal
             räumen verwendet; dafür geeignet sind beispielsweise       die produktpalette der chemischen fabrik kalk                    ++ die schonung der umwelt durch nachhaltige nut-
             rückstände aus der rauchgasreinigung.                      gmbh (cfk) umfasst eine auswahl an basischemika-                   zung der ressourcen und stetige verringerung fester
                                                                        lien. dazu zählen unter anderem natronlauge, salpe-                sowie flüssiger produktionsrückstände
             der tätigkeitsschwerpunkt des bereichs entsorgung und      tersäure, natriumcarbonat (soda) sowie calcium- und
             recycling liegt in west- und mitteleuropa. die osteuro-    magnesiumchlorid. zu den kunden der cfk gehören                  im rahmen der neuentwicklung und verbesserung der
             päischen staaten bieten darüber hinaus wachstums-          viele namhafte europäische chemieunternehmen,                    von uns angebotenen pflanzennährstoffe treiben wir
             potenzial, da dort die nachfrage nach eu-konformen         glashütten, metallverarbeiter, waschmittelproduzen-              die praxisorientierte forschung voran. wir erarbeiten
             untertägigen entsorgungslösungen für abfälle steigt.       ten und brauereien sowie städte und kommunen, die                lösungen zur deckung des erhöhten nahrungs- und

                                                                                                                                            zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                      1.1 unternehmensprofil   33




futtermittelbedarfs für die wachsende weltbevölke-                                                        1
                                                                                     	forschungskennzahlen                                                                                                                 tab: 1.1.2
rung sowie sich ändernde ernährungsgewohnheiten.
                                                                                                                                                             2015                 2014        2013        2012        2011
unsere landwirtschaftliche anwendungsberatung setzt
                                                                                     in mio. €
die ergebnisse aus der forschung und entwicklung in
                                                                                     forschungs- und entwicklungskosten                                                  14,7           12,2          13,9         19,4         17,0
der praxis um, unterstützt so kunden beim einsatz unse-                              forschungsintensität (forschungskosten /umsatz)                                    0,4 %           0,3 %        0,4 %        0,5 %         0,4 %
rer produkte vor ort und fördert den wissenstransfer.                                aktivierte entwicklungsinvestitionen                                                 2,0             3,5          5,0         14,2           1,6
                                                                                     mitarbeiter (anzahl)                                                                     80          80           86           87            77
wir überprüfen kontinuierlich unsere gewinnungs- und                                 1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
produktionsverfahren hinsichtlich des einsatzes der
uns zur verfügung stehenden ressourcen, entwickeln
unsere verfahren und produkte weiter und testen neue
technologien und materialien zur prozessverbesserung.                                nen lagen im berichtsjahr mit 2,0 mio. € planmäßig unter                                 forschungseinrichtungen und
                                                                                     dem niveau des vorjahres (2014: 3,5 mio. €). die wesent-                                 kooperationen
forschungskennzahlen                                                                 liche position war nach wie vor die entwicklung innova-                                  wir wollen im bereich forschung und entwicklung
die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich                                 tiver kavernentechnologien für legacy. / tab: 1.1.1, 1.1.2                               gruppenweit vorhandene synergien optimal ausschöp-
im berichtszeitraum auf insgesamt 14,7 mio. € und la-                                                                                                                         fen und kooperieren in speziellen forschungsprojekten
gen somit deutlich über dem wert des vorjahres (2014:                                der hauptteil der forschungs- und entwicklungskosten                                     mit hoch- und fachhochschulen und anderen externen
12,2 mio. €). intensiviert wurde sowohl die forschung zur                            im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte ent-                                     partnern. in den verschiedenen forschungseinrichtun-
prozessanalysetechnik als auch die produkt- und verfah-                              fiel auf forschungsprojekte auf dem gebiet der verbesse-                                 gen arbeiteten konzernweit im berichtsjahr 80 mitarbei-
rensentwicklung. die aktivierten entwicklungsinvestitio-                             rung der produktionsverfahren zur verringerung fester                                    ter für forschung und entwicklung. / abb: 1.1.9
                                                                                     und flüssiger produktionsrückstände aus der kalipro-
                                                                                     duktion. detailfragen im bereich des solungsbergbaus                                     k+s analytik- und forschungszentrum
	forschungs- und                                                                     des legacy projekts in saskatchewan, kanada, bildeten                                    im september 2015 wurde das neue k+s analytik- und
 	entwicklungskosten 1                                               tab: 1.1.1
                                                                                     einen weiteren schwerpunkt. im geschäftsbereich salz                                     forschungszentrum (afz) in unterbreizbach eröff-
                                                    2015            2014           wurde hauptsächlich zu neuen produkten in den berei-                                     net, nur zwei jahre nach baubeginn. der neubau bietet
in mio. €                                                                            chen natriumreduzierter salze, für die wasserenthär-                                     für rund 100 wissenschaftler, ingenieure und fachkräfte
geschäftsbereich kali- und
magnesiumprodukte                                             7,9              6,1
                                                                                     tung, neue tafelsalzprodukte sowie den einsatz hoch-                                     auf rund 9.000 m2 moderne labor- und technikumsar-
geschäftsbereich salz                                         3,7              3,1   reiner natriumsalze in der kupfergewinnung geforscht;                                    beitsplätze. das projekt hatte einen investitionsumfang
sonstige forschungskosten                                     3,1              3,0   andere aktivitäten erstreckten sich auf den bereich der                                  von rund 30 mio. €.
gesamt                                                      14,7              12,2   anwendungsorientierten grundlagenforschung für die
                                                                                     evaluierung neuer techniken und materialien sowie für                                    zentrale aufgaben des afz sind die durchführung von
1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der
   k+s gruppe.                                                                       die entwicklung von spezifischen simulationstools.                                       vielfältigen analysen und anwendungsorientierter

34   1.1 unternehmensprofil




             grundlagenforschung für alle geschäftsbereiche der            k+s forschungsverbund                                                                                abb: 1.1.9
             k+s gruppe sowie die prozess- und produktentwick-
             lung. aufbereitungsverfahren für die kaliproduktion
                                                                        k+s analytik- und                     institute of applied                        morton salt research
             werden neu konzipiert und weiterentwickelt, um stei-       forschungszentrum                     plant nutrition                             laboratory
             genden ökologischen anforderungen gerecht zu werden.
             eine weitere wichtige aufgabe ist die fachliche aus- und
             weiterbildung von nachwuchskräften. außerdem soll          entwicklungsarbeit                    feldversuche                                kooperation mit
             das afz verstärkt auch zentrale forschungsaufgaben         auf den k+s-standorten                                                            hochschulen

             für ausländische tochtergesellschaften und analytikauf-
             gaben für produktionsstandorte von k+s übernehmen.


             zur reduzierung des zeitaufwands und zwecks ressour-
             censchonung wurden die arbeiten an einem forschungs-       externe forschungskooperationen                              wickelt standortangepasste, intelligente düngemanage-
             und entwicklungsprojekt zur robotergestützten fest-        das institute of applied plant nutrition (iapn)              mentsysteme. forschungsprojekte der k+s kali gmbh
             stoffanalytik weiter intensiviert und im neuen afz ein     wird als public-private-partnership (ppp) von der k+s        werden am iapn zusammengeführt und miteinander
             laborrobotersystem installiert. weitere möglichkeiten      kali gmbh gemeinsam mit der georg-august-uni-                vernetzt, um einen optimalen wissensaustausch zu
             der laborautomatisierung wurden ebenfalls untersucht.      versität göttingen seit ende des jahres 2010 in göt-         gewährleisten. die erarbeiteten grundlagen werden in
                                                                        tingen betrieben.                                            feldversuchen der k+s kali gmbh für die praxis verifi-
             morton salt research laboratory                                                                                         ziert und die gewonnenen erkenntnisse über das bera-
             morton salt betreibt ein forschungslabor in elgin, illi-   ziel des iapn ist es, die anwendungsorientierte for-         tungsnetz der k+s kali gmbh an die landwirtschaftli-
             nois, usa, in dem produkte neu- und weiterentwickelt,      schung auf dem gebiet der pflanzenernährung und              che praxis weitergegeben.
             stoffe und prozesse analysiert sowie materialien getes-    düngung, vor allem in bezug auf die nährstoffe kalium,
             tet werden. darüber hinaus berät das forschungslabor       magnesium und schwefel, zu stärken. dementspre-              das afz und das iapn arbeiten bei der bewertung von
             kunden bei speziellen fragestellungen, unterstützt bei     chend konzentrieren sich die forschungsinhalte auf           produktideen hinsichtlich marktfähigkeit, herstellung,
             der umsetzung behördlicher bzw. gesetzlicher vorga-        die anpassung landwirtschaftlicher produktionsver-           verarbeitung, anwendung und pflanzenbaulicher wir-
             ben und führt weiterbildungen für mitarbeiter durch.       fahren an sich ändernde klimatische bedingungen, die         kung eng zusammen.
             im lebensmittellabor wurden im jahr 2015 weitere ent-      effizientere nutzung von ressourcen durch optimale
             wicklungsmöglichkeiten für produkte im bereich der         nährstoffversorgung sowie die entwicklung von pflan-         zusammen mit externen kooperationspartnern entwi-
             natriumreduzierten salze geprüft. das morton salt          zenbaulichen konzepten in schwellen- und entwick-            ckeln unsere kanadischen und deutschen spezialisten
             research laboratory arbeitet eng mit den laboren auf       lungsländern. als schnittstelle zwischen wissenschaft        methoden des solungsbergbaus unter berücksichtigung
             den standorten und mit externen forschungseinrich-         und wirtschaft greift das institut aktuelle fragen aus       der speziellen lagerstättengegebenheiten des legacy
             tungen zusammen.                                           der praxis auf, bündelt vorhandenes wissen und ent-          projekts kontinuierlich weiter.

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                   1.1 unternehmensprofil   35




ausgewählte forschungs- und                                  rids die aufbereitung niedriggehaltiger kupfererze          neben gesetzestreuem verhalten, dass sie u. a. die men-
entwicklungsprojekte sowie ergebnisse                        effizienter und umweltfreundlicher gestaltet werden.        schenrechte sowie die kernarbeitsnormen der internati-
++ im afz wurde die modular erweiterbare software „pro-    ++ bei morton salt wurde eine technologie zum patent          onalen arbeitsorganisation beachten. unser ziel ist es, in
  phet“ (process modelling with phase equilibria tools“)     angemeldet, mit der gewährleistet wird, dass salz an        der zusammenarbeit langfristige partnerschaften aufzu-
  zur prozessmodellierung entwickelt. dabei stand die        nahrungsmitteln haften bleibt. darüber hinaus wur-          bauen. wir beurteilen dabei den gesamten beschaffungs-
  berücksichtigung der spezifischen anforderungen der        den neue rezepturen für mit kräutern und gewürzen           prozess von der anfrage über die lieferung der leistung
  aufbereitung von kalirohsalzen im mittelpunkt, ins-        angereicherte tafelsalze entwickelt und vertrieben.         bis hin zur abrechnung. hierbei berücksichtigen wir
  besondere die komplexen phasengleichgewichte der                                                                       sowohl qualitäts- als auch umwelt- und sicherheitsstan-
  salz-wasser-systeme, die in vielen produktionspro-       patentportfolio                                               dards. ergänzt wird diese beurteilung durch eine selbst-
  zessen und der rückstandsbehandlung von besonde-         weltweit gehören der k+s gruppe 53 patentfamilien             einschätzung, die jeder neue lieferant abzugeben hat.
  rer bedeutung sind. die entwickelten it-werkzeuge        (2014: 54), die durch 234 nationale rechte geschützt wer-     sollte sich herausstellen, dass ein lieferant unsere krite-
  erleichtern wesentlich die planung neuer und die opti-   den (2014: 244). die patente werden unter anderem in          rien nicht erfüllt, werden die unternehmensintern in der
  mierung bestehender prozesse hinsichtlich ausbeute       den bereichen elektrostatische aufbereitungsverfahren,        lieferkette beteiligten sofort benachrichtigt. so können
  und effizienz sowie minimierung und behandlung von       granulatherstellung und flotation angewendet. lizenz-         wir rechtzeitig maßnahmen einleiten. fast alle unsere
  produktionsrückständen. im rahmen der laufenden          einnahmen wurden nur in geringem umfang erzielt.              vertragspartner stammen aus oecd-staaten.
  projekte wird die software kontinuierlich an verän-
  derte bedürfnisse angepasst und erweitert.               einkauf                                                       wertschöpfungsrechnung
++ zur verbesserung der prozessanalyse wurden im           k+s hat im jahr 2015 bei rund 19.800 lieferanten techni-      die nachfolgende wertschöpfungsrechnung zeigt den
  jahr 2015 neue techniken geprüft, weiterentwickelt       sche güter, roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie dienst-     von uns erwirtschafteten beitrag zum privaten sowie
  und bis zur betriebsreife geführt. im ergebnis ste-      leistungen für rund 2,7 mrd. € (2014: rund 2,3 mrd. €) ein-   zum öffentlichen einkommen. die wertschöpfung wird
  hen nun robuste, zuverlässige systeme zur zeit- und      gekauft. der großteil unseres einkaufsvolumens entfällt       errechnet aus umsatzerlösen und sonstigen erträgen
  prozessnahen stoffstromanalyse zur verfügung, die        auf investitionsgüter, insbesondere auf die anlagen im        nach abzug von materialaufwand, abschreibungen und
  eine verbesserte ressourcennutzung und die weitere       rahmen des legacy projekts, sowie instandhaltungs-            sonstigen aufwendungen. in der verteilungsrechnung
  abwasserreduzierung ermöglichen. auch der anteil         und erweiterungsmaßnahmen. stoffe, die in unsere pro-         wird ausgewiesen, welche anteile der wertschöpfung
  an klassischer laboranalytik kann hierdurch verrin-      duktion bzw. in unsere produkte eingehen, machen nur          an mitarbeiter, aktionäre, staaten und darlehensgeber
  gert werden. diese in deutschland erprobten tech-        einen geringen anteil des einkaufsvolumens aus.               flossen und welcher anteil im unternehmen verblieb.
  niken finden auch im legacy projekt anwendung.
++ in chile wurde in kooperation mit der universidad       ein offenes und faires miteinander prägt die zusam-           im jahr 2015 betrug unsere wertschöpfung 1.890,1 mio. €
  técnica federico santa maría in valparaíso ein           menarbeit mit unseren lieferanten und dienstleistern,         (2014: 1.613,0 mio. €). den größten anteil (57 %) erhiel-
  neuer 3-phasen-reaktor für die kupfererzaufbereitung     die wir in einem systematischen, transparenten und            ten mit 1.080,0 mio. € unsere mitarbeiter. dieser anteil
  entwickelt. mit dieser zum patent angemeldeten tech-     it-gestützten prozess nicht nur nach rein wirtschaftli-       setzt sich zusammen aus löhnen und gehältern, sozi-
  nologie kann unter einsatz hochreinen natriumchlo-       chen kriterien auswählen. wir erwarten darüber hinaus         alabgaben und aufwendungen für die altersvorsorge.

36   1.1 unternehmensprofil




             staaten haben steuern und abgaben in höhe von                                           mitarbeiter                                                 nalstrategie unterstützen. so haben wir beispielsweise
             205,4 mio. € (11 %) erhalten. für den zinsaufwand gingen                                                                                            unseren weltweiten talentmanagement-prozess ver-
             62,4 mio. € (3 %) an die kreditgeber. es wird unterstellt,                              arbeiten bei k+s                                            bessert, um die vorhanden leistungsträger und potenzi-
             dass die aktionäre die vorgeschlagene dividende in                                      die summe unserer handlungen prägt unser unter-             ale weltweit zu identifizieren und erfolgreich zu nutzen.
             höhe von 220,1 mio. € (12 %) erhalten und das unterneh-                                 nehmen. deshalb stellen wir unsere mitarbeiter in den       darüber hinaus analysieren wir unsere weltweiten ver-
             men in form von rücklagen und sonstigem 322,2 mio. €                                    mittelpunkt unseres handelns. nur gemeinsam können          gütungsstrukturen im außertariflichen bereich und über-
             (17 %) einbehalten hat. / tab: 1.1.3, 1.1.4                                             wir den zukünftigen erfolg und das wachstum der k+s         prüfen unsere richtlinien, beispielsweise für die „entsen-
                                                                                                     insgesamt wie auch der einzelnen standorte langfristig      dung von arbeitskräften“, systematisch im sinne einer
                                                                                                     sichern. hierzu tragen unsere mitarbeiter mit ihrem kön-    fairen und leistungsgerechten vergütung.
                                                                                                     nen, ihrer leistungsbereitschaft und ihren guten ideen
                 wertschöpfung – entstehung                                         tab: 1.1.3
                                                                                                     entscheidend bei. wir ermutigen sie deshalb gezielt, sich   in den nachfolgenden abschnitten beschreiben wir
                                                                   2015            2014            mit ihren kompetenzen und fähigkeiten einzubringen,         unsere arbeitsschwerpunkte innerhalb der für uns we-
             in mio. €
                                                                                                     damit wir unsere wirtschaftlichen aufgaben erfüllen         sentlichen personalthemen. dazu gehören menschen-
             umsatzerlöse                                              4.175,5          3.821,7
                                                                                                     und chancen nutzen können. hierbei sind stetiger kom-       rechte, diversität/anti-diskriminierung, gesundheit und
             sonstige erträge                                            314,4             225,6
                                                                                                     petenzaufbau und die unterstützung unserer mitarbei-        arbeitssicherheit, aus- und fortbildung, entlohnung und
             materialaufwand                                         − 1.468,7        − 1.329,0
                                                                                                     ter in der erfüllung ihrer aufgaben wichtig, um sie zu      vereinigungsfreiheit bzw. kollektivverhandlungen.
             abschreibungen                                            − 320,7           − 281,2
             sonstige aufwendungen                                     − 810,4           − 824,1     motivieren, stets gute leistungen zu erbringen.
             wertschöpfung                                             1.890,1          1.613,0                                                                  mitarbeiterumfrage
                                                                                                     in allen regionen, in denen wir tätig sind, herrscht ein    k+s legt wert auf eine transparente unternehmenskul-
                                                                                                     intensiver wettbewerb um qualifizierte führungs- und        tur. diese hilft uns, impulse für verbesserungsmaßnah-
                 wertschöpfung – verteilung                                         tab: 1.1.4
                                                                                                     fachkräfte. verstärkt wird dieser durch die demografi-      men zu bekommen sowie veränderungen und maßnah-
                                                                                                     schen herausforderungen in europa und nordamerika.          men anzustoßen. deshalb führen wir umfragen durch,
                                                                   2015            2014
                                                                                                     die gewinnung, die erfolgreiche integration und die dau-    um die stimmungslage sowie die mitarbeiterbedürf-
             in mio. €
                                                                                                     erhafte bindung qualifizierter fach- und führungskräfte     nisse im unternehmen zu messen und zu verstehen und
             an mitarbeiter
             (löhne, gehälter, soziales)                               1.080,0          1.013,7      in strategischen positionen ist ein maßgeblicher erfolgs-   verbesserungspotenzial bei den von den mitarbeitern
             an staaten (steuern, abgaben)                               205,4             147,9     faktor für uns. deshalb ist es wichtig, ihre erwartungen    wahrgenommenen schwächen und stärken zu identifi-
             an kreditgeber (zinsaufwand)                                  62,4             84,8     und bedürfnisse zu kennen und in unseren prozessen zu       zieren. so baten wir in der zweiten internationalen mit-
             an aktionäre (dividende) 1                                  220,1             172,3     berücksichtigen. darüber hinaus wird es darauf ankom-       arbeiterumfrage im september 2015 alle beschäftigten
             an das unternehmen
                                                                                                     men, mitarbeiter und führungskräfte in ihrem potenzial      der k+s gruppe, uns unter dem motto „sag, wie es ist!“
             (rücklagen und sonstiges)                                   322,2             194,3
             wertschöpfung                                             1.890,1          1.613,0      und ihrer leistung zu entwickeln und zu fördern. des        ihre meinung zu wichtigen themen anonym mitzutei-
                                                                                                     weiteren werden wir weiterhin intensiv die themen vor-      len. als nächstes werden entsprechende handlungsfel-
             1 die dividende bezieht sich jeweils auf das berichtsjahr und wird im folgejahr aus-
                gezahlt. im jahr 2015 entspricht die angabe dem dividendenvorschlag.                 antreiben, die uns auf dem weg zu einer globalen perso-     der und maßnahmen auf globaler, geschäftsbereichs-/

                                                                                                                        zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                       1.1 unternehmensprofil   37




gesellschafts- sowie standortebene abgeleitet mit dem         projektbezogen in kanada erfolgte. im geschäftsbereich                                    lungen von nachwuchsingenieuren in den bereichen
ziel, aus dem aufgezeigten optimierungspotenzial ver-         salz hat sich die anzahl der mitarbeiter leicht reduziert,                                technik und bergbau sowie personalverschiebungen aus
besserungen zu generieren.                                    was hauptsächlich auf umstrukturierungsmaßnahmen                                          dem geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte in
                                                              zurückzuführen ist. innerhalb der einheiten der k+s                                       die k+s aktiengesellschaft begründet. / tab: 1.1.5
ideenmanagement/kontinuierlicher                              aktiengesellschaft kam es trotz des personalabbaus
verbesserungsprozess                                          innerhalb des bereichs it-services (effizienz- und out-                                   von unserer belegschaft sind 7,4 % (2014: 7,5 %) außerta-
mit dem ideenmanagement / kontinuierlichen verbes-            sourcing-maßnahmen) insgesamt zu einem personal-                                          rifliche mitarbeiter, 88,6 % (2014: 88,4 %) tarifliche mitar-
serungsprozess (kvp) gibt k+s allen mitarbeitern die          aufbau, welcher sich im schwerpunkt durch neueinstel-                                     beiter und 4,0 % (2014: 4,1 %) auszubildende. / abb: 1.1.10
möglichkeit, sich aktiv in die betrieblichen prozesse und
strukturen einzubringen und diese mitzugestalten. der
kvp dient uns außerdem als strategisches führungsin-
strument. mit seiner hilfe leiten wir unsere führungs-            mitarbeiter nach bereichen                                                                                                                                   tab: 1.1.5
kräfte an, die kreativen fähigkeiten ihrer mitarbeiter zu
                                                                                                                                                              2015               %                   2014               %
fördern, und schaffen dafür die nötigen rahmenbedin-
                                                              in full time equivalents per 31.12. (fte) 1
gungen. im jahr 2015 wurden insgesamt 14.707 ideen            geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                              8.404                 58,4               8.299                 58,1
eingereicht (2014: 12.615). der ergebnisbeitrag aus dem       geschäftsbereich salz                                                                                     5.054                 35,1               5.075                 35,5
ideenmanagement, ausgedrückt im erstjahresnutzen,             ergänzende aktivitäten                                                                                      281                   2,0                289                   2,0
lag bei 6,5 mio. € (2014: 5,1 mio. €), die umsetzungsrate     einheiten der k+s aktiengesellschaft                                                                        644                   4,5                632                   4,4
betrug 55 % (2014: 54 %). der im jahr 2015 generierte wirt-   k+s gruppe                                                                                               14.383               100,0              14.295                 100,0

schaftlichkeitseffekt, also der nutzen über einen zeit-       1 f te = full time equivalents: vollzeitäquivalente; teilzeitstellen werden entsprechend ihrem jeweiligen arbeitszeitanteil gewichtet. in der tabelle werden gerundete werte
                                                                 dargestellt, dadurch kann es bei der summe zu rundungsabweichungen kommen.
raum von 2,5 jahren, abzüglich der kosten für das ideen-
management, lag mit 14,2 mio. € erneut erheblich höher
im vergleich zum vorjahr (2014: 10,8 mio. €) und über-
stieg damit noch den letztjährigen höchstwert seit ein-       	belegschaftsstruktur                                                                                                                                          abb: 1.1.10

führung des ideenmanagements.                                             3                                                          1
                                                                                                                                                                                                              2015            2014
                                                                                                                                                                in %
beschäftungsentwicklung                                                                                                                                     1 at (außer tarif)                                          7,4              7,5
                                                                          2
die k+s gruppe beschäftigte zum 31. dezember 2015 ins-                                                                                                      2 tarif                                                   88,6             88,4
gesamt 14.383 (2014: 14.295) mitarbeiter. im geschäftsbe-                                                                                                   3 auszubildende                                             4,0              4,1
reich kali- und magnesiumprodukte gab es im jahr 2015
einen geringen personalaufbau, der im wesentlichen

38   1.1 unternehmensprofil




             personalaufwand                                              mitbestimmung                                                	legacy camp
             wir vergüten unsere mitarbeiter marktgerecht und             k+s respektiert die gewerkschaftliche vereinigungs-
                                                                                                                                       das legacy camp ist eine containersiedlung und bietet einen
             leistungsbezogen auf basis von gehaltsstrukturen, die        freiheit und das recht auf kollektivverhandlungen.           rückzugsort für zwei drittel der dort tätigen arbeiter nach
             sich am wirtschaftlichen erfolg orientieren. im jahr         die sozialpartner werden gemäß dem rechtlichen rah-          den jeweils zehn stunden dauernden tages- oder nacht-
             2015 betrug der personalaufwand 1.080,0 mio. €; er lag       men in wesentliche entscheidungen einbezogen. wir            schichten auf der baustelle. fast 1.500 betten in einzelzim-
                                                                                                                                       mern mit jeweils eigenem waschraum stehen im camp zur
             damit gut 6 % über dem niveau des vorjahres (2014:           sind davon überzeugt, dass informierte mitarbeiter
                                                                                                                                       verfügung. die durchschnittliche auslastung liegt bei 93 pro-
             1.013,7 mio. €). die kosten erhöhten sich sowohl wech-       motivierter und eher bereit sind, auch schwierige ent-       zent. im camp ist eine gute verpflegung sichergestellt, es gibt
             selkursbedingt als auch durch eine höhere abgren-            scheidungen mitzutragen. mitbestimmung fördert und           einen fitnessraum und ruhemöglichkeiten. das personal des
             zung für die erfolgsabhängige vergütung und einen            fordert die übernahme von verantwortung mit einer            sicherheitsdienstes wird vollständig von angehörigen der
                                                                                                                                       „first nations“ gestellt, die mehrzahl der bediensteten vor
             mehraufwand aus lohn- und gehaltssteigerungen.               mittel- und langfristigen perspektive. oberstes gre-
                                                                                                                                       ort sind frauen.
             demgegenüber steht eine entlastung aus geringeren            mium der arbeitnehmervertretungen in deutschland
             aufwendungen im zusammenhang mit einem sozial-               ist der gesamtbetriebsrat. interne umstrukturierun-
             plan in deutschland. die reinen personalkosten ohne          gen, wie beispielsweise die maßnahmen im rahmen
             rückstellungseffekte sind im vergleich zum vorjahr im        des programms ‚fit für die zukunft‘, werden in enger         kultur basiert auf gegenseitigem vertrauen. wir wollen
             wesentlichen wechselkursbedingt sowie durch eine             abstimmung mit der arbeitnehmervertretung umge-              veränderungen aktiv gestalten und unsere mitarbeiter
             höhere abgrenzung für die erfolgsabhängige vergü-            setzt. gleiches gilt für die konzeption der in 2015 durch-   fördern – aber auch fordern.
             tung und einen mehraufwand aus lohn- und gehalts-            geführten mitarbeiterbefragung.
             steigerungen um 76,9 mio. € bzw. 8 % auf 1.089,3 mio. €                                                                   wir bieten interessante und vielfältige arbeitsmöglich-
             gestiegen.                                                   circa 80 % der tarifmitarbeiter der gruppengesellschaf-      keiten von der ausbildung über den start in den beruf
                                                                          ten in deutschland sind gewerkschaftlich organisiert. die    direkt nach dem studium bis zum einstieg als erfahrene
             der anteil im personalaufwand enthaltener variabler          beziehung zu den betriebsräten sowie der industrie-          fach- und führungskraft. wir rekrutieren trainees für
             vergütungen betrug im vergangenen jahr 97,2 mio. €           gewerkschaft bergbau, chemie, energie (ig bce)               unser internationales zweijähriges traineeprogramm
             bzw. etwa 9 % (2014: 74,0 mio. € bzw. etwa 7 %), mit denen   ist durch eine langjährige und vertrauensvolle zusam-        und setzen sie international ein. außerdem sind wir
             wir unsere mitarbeiter im rahmen eines erfolgsabhän-         menarbeit geprägt. in chile sind circa die hälfte der mit-   bestrebt, entwicklungsperspektiven mit verschiedenen
             gigen vergütungssystems am unternehmenserfolg                arbeiter, bei morton salt etwa zwei drittel gewerk-          themenschwerpunkten anzubieten und so jedem mitar-
             beteiligen.                                                  schaftlich organisiert.                                      beiter die möglichkeit zu eröffnen, sich entsprechend der
                                                                                                                                       persönlichen neigung bei k+s einzubringen. wir entwi-
             der personalaufwand je mitarbeiter betrug im berichts-       mitarbeiter gewinnen                                         ckeln und fördern experten wie führungskräfte in ihrem
             jahr 75.653 € (2014: 70.916 €) und ist damit um gut 7 %      k+s betreibt eine zukunftsorientierte personalpolitik. wir   potenzial und ihrer leistung. mitarbeitern und bewer-
             gestiegen; dies ist auf oben genannte gründe zurück-         möchten ein attraktiver arbeitgeber sein, bei dem unsere     bern bieten wir vielfältige spannende aufgaben, leis-
             zuführen.                                                    mitarbeiter ihre stärken entfalten können und erleben,       tungsorientierte bezahlung sowie umfangreiche weiter-
                                                                          dass ihre leistung anerkannt wird. unsere führungs-          bildungs- und internationale entwicklungsmöglichkeiten.

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                  1.1 unternehmensprofil   39




   mitarbeiter nach regionen                                                                              abb: 1.1.11   ligten unternehmen am standort kassel die sogenannte
        4                                                                                                                vertrauensarbeitszeit, die es ermöglicht, die arbeitszeit
                                                                                               2015       2014
                                                                                                                         in hohem maße eigenverantwortlich festzulegen und
                                                                 in %
        3                                                                                                                somit die vereinbarkeit von beruf und familie zu ver-
                                                              1 deutschland                           70           70
                                               1                                                                         bessern.
        2                                                     2 übriges europa                         3            3
                                                              3 nordamerika                           22           21
                                                              4 südamerika                             5            6    in den kanadischen gesellschaften werden mitarbeiter
                                                                                                                         über die gesetzlichen bestimmungen hinaus nach indi-
                                                                                                                         vidueller absprache und standortabhängig mit flexi-
                                                                                                                         blen arbeitszeiten, komprimierten arbeitswochen oder
                                                                                                                         telearbeit unterstützt. die chilenischen gesellschaften
menschenrechte/anti-diskriminierung/                        im bergbau haben traditionell stets mehr männer als          bieten mitarbeitern mit kleinkindern flexible arbeits-
diversität                                                  frauen gearbeitet. zum 31. dezember waren 88 % unse-         zeiten an, finanzieren außerbetriebliche krippenplätze
k+s fördert eine arbeitsatmosphäre, die einen offe-         rer belegschaft männer, 12 % frauen (gemessen an der         und übernehmen einen teil der schulgebühren für ihre
nen gedankenaustausch und einen vertrauensvollen            beschäftigtenanzahl in personen). wir wollen und kön-        kinder.
umgang miteinander ermöglichen soll. chancengleich-         nen aber nicht auf die kompetenzen und potenziale von
heit und die ablehnung jeglicher form von diskrimi-         frauen verzichten. auch deshalb engagieren wir uns für       die k+s aktiengesellschaft hat sich im jahr 2011
nierung sind für uns selbstverständlich. dies haben wir     eine bessere vereinbarkeit von beruf und familie und         der freiwilligen selbstverpflichtung der 30 dax-unter-
in unseren grundwerten und prinzipien (code of con-         bekennen uns unverändert zur chancengleichheit von           nehmen zur erhöhung des frauenanteils in führungs-
duct) festgeschrieben. als unterzeichner der charta         männern und frauen.                                          positionen angeschlossen. in deutschland wollen wir
der vielfalt, einer deutschen unternehmensinitiative                                                                     die anzahl weiblicher führungskräfte bis zum jahr
zur förderung von vielfalt in unternehmen und institu-      unseren mitarbeitern in deutschland bieten wir indi-         2020 um etwa 30 % steigern. dann läge unser frauen-
tionen, bekräftigen wir diese einstellung. wir respektie-   viduelle teilzeitmodelle an und unterstützen sie mit         anteil in führungspositionen bei rund 10 %. dies ent-
ren und unterstützen die einhaltung der international       familienfreundlichen maßnahmen dabei, berufliche             spräche dem frauenanteil an der gesamtbelegschaft in
anerkannten menschenrechte und handeln im einklang          und private anforderungen miteinander zu vereinba-           deutschland (basisjahr 2010: 7,2 %). im jahr 2015 betrug
mit den gesetzen der länder, in denen wir tätig sind.       ren. hierzu gehören zusätzliche freistellungszeiten für      der frauenanteil in führungspositionen in deutschland
wir lehnen jegliche form von zwangs- oder kinderar-         betreuungsnotfälle, weiterbildungsangebote während           11,3 % (2014: 11,4 %). unsere rekrutierungs-, auswahl-
beit ab. wir fördern gezielt interkulturelle kompetenzen    der elternzeit oder ein beratungsservice für mitarbeiter     und besetzungsprozesse folgen strikt dem prinzip der
unter anderem durch die entsendung von mitarbeitern         mit pflegebedürftigen angehörigen. am firmensitz in          geschlechtsneutralität.
ins ausland und begrüßen die unterschiedlichkeit unse-      kassel bieten wir außerdem eine betriebsnahe kinder-
rer mitarbeiter. ihre vielfältigen erfahrungen sind für     tagesstätte an. seit mehr als zehn jahren gilt für mitar-    die entsprechend der neuen deutschen gesetzlichen
uns von großem wert. / abb: 1.1.11                          beiter der k+s aktiengesellschaft sowie ihrer betei-         regelung festgelegten zielgrößen für frauen in der füh-

40   1.1 unternehmensprofil




             rungsebene unterhalb des vorstands der k+s aktien-                   mitarbeiter entwickeln und fördern                           einen prozess geschaffen, in dem talente identifiziert,
             gesellschaft finden sich in der erklärung zur unterneh-              k+s will die potenziale ihrer mitarbeiter bestmöglich        gefördert und informationen für handlungsmöglichkei-
             mensführung auf seite 51.                                            entwickeln und einsetzen, fach- und führungspositi-          ten hinsichtlich zu besetzender stellen geliefert werden.
                                                                                  onen gruppenweit vorrangig aus den eigenen reihen            das projekt „k+s-karrierelaufbahnen“ hat zum ziel, ver-
                                                                                  besetzen und ihren mitarbeitern eine langfristige und        schiedene perspektiven für die berufliche zukunft von
                                                                                  attraktive karriere ermöglichen. wir verstehen lernen        mitarbeitern aufzuzeigen und entwicklungsmöglichkei-
             	exkurs                                                             als ein wichtiges instrument für die mitarbeiterentwick-     ten transparenter zu gestalten.
             in der provinz saskatchewan in kanada, in der das legacy pro-        lung und mitarbeiterbindung.
             jekt im sommer 2016 in betrieb genommen wird, lebt eine rela-                                                                     fort- und weiterbildung
             tiv große indigene bevölkerungsgruppe, hauptsächlich first           ausbildung                                                   k+s bietet ihren fach- und führungskräften zahlreiche
             nations und métis. weil indigene bevölkerungsgruppen in der
             vergangenheit nicht ausreichend in das wirtschaftsleben der
                                                                                  die berufsausbildung ist eine wichtige investition in        seminare zur vermittlung von allgemeinen und unter-
             provinz eingebunden worden waren, ist es für die regierung           die zukunftsfähigkeit der k+s gruppe. wir werben in          nehmensspezifischen kenntnissen an. ausgewählten
             von saskatchewan wichtig, dass sie in beschäftigung sind und         deutschland deshalb verstärkt motivierte schulabgän-         mitarbeitern aus den technischen und bergmännischen
             bei der vergabe von aufträgen stärker berücksichtigt werden:         ger insbesondere für die zunehmend schwerer zu beset-        bereichen der deutschen gruppengesellschaften wird
             es wird eine den bevölkerungsanteilen angemessene repräsen-
             tation angestrebt. deshalb ist auch für das legacy projekt die
                                                                                  zenden ausbildungsberufe im gewerblich-technischen           an der fachschule für wirtschaft und technik
             einbindung der indigenen bevölkerung wichtig. schon heute            bereich an. in deutschland kombiniert das duale berufs-      in clausthal-zellerfeld eine fortbildung zum tech-
             werden zahlreiche indigene beschäftigt, teilweise mit manage-        ausbildungssystem praktische und theoretische lehrin-        niker ermöglicht. zu dem angebot gehört außerdem
             mentaufgaben. bei der auftragsvergabe oder der einstellung           halte und bietet den ausbildungsplatzbewerbern damit         eine darauf aufbauende qualifizierung mit der perspek-
             von mitarbeitern bemühen wir uns, indigene, menschen sicht-
             barer minderheiten (visible minorities) und auch frauen ver-
                                                                                  attraktive entwicklungschancen.                              tive einer führungslaufbahn.
             stärkt zu berücksichtigen.
             bislang wurden aufträge im wert von ungefähr 250 mio. kana-          zum 31. dezember 2015 befanden sich bei gesellschaften       aus dem talentmanagement-prozess heraus werden
             dischen dollar an firmen, die indigenen gehören oder an denen        der k+s in deutschland insgesamt 573 junge menschen          mitarbeiter identifiziert, die aufgrund ihrer herausra-
             sie beteiligt sind, vergeben. außerdem haben während der bau-
             phase bislang ca. 200 – 300 nachfahren der ureinwohner (first
                                                                                  (2014: 597) in einer ausbildung; 163 (2014: 159) auszubil-   genden performance- und potenzialbewertung an dem
             nations und métis) bei kontraktoren gearbeitet bzw. sind zum         dende wurden im jahr 2015 neu eingestellt. die ausbil-       globalen entwicklungsprogramm track+s teilnehmen
             teil noch tätig. mit blick auf direkte einstellungen hat eine        dungsquote, bezogen auf die mitarbeiter in deutschland,      können. die implementierung dieses programms hat
             selbstidentifikation ergeben, dass circa sieben prozent der mitar-   lag zum jahresende mit 5,7 % etwas unter dem niveau          zum ziel, karrieren zielgerichtet zu fördern und die teil-
             beiter indigener herkunft sind. wir möchten auf diese basis auf-
             bauen. es ist ein ziel von k+s potash canada, qualifizierte indi-
                                                                                  des vorjahres (2014: 6,0 %). wir haben im vergangenen        nehmer auf führungs- oder expertenfunktionen vorzu-
             gene für eine festanstellung zu finden. first nations mitarbeiter    jahr rund 89 % der auszubildenden übernommen.                bereiten.
             und kontraktoren haben der personalabteilung geholfen, diese
             bemühungen zu koordinieren. es wurde ein abkommen mit dem            talentmanagement und karrierelaufbahnen                      ferner vergeben wir, abhängig vom unternehmensbe-
             benachbarten file hills qu’a ppelle tribal council geschlos-
             sen, um geeignete kandidaten zu identifizieren.                      mit der einführung des talentmanagement-prozesses            darf, stipendien für vollzeit-bachelor- oder masterstu-
                                                                                  hat k+s für ihre außertariflichen mitarbeiter weltweit       diengänge. in den usa, kanada und chile unterstützen

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                1.1 unternehmensprofil   41




wir mitarbeiter, die sich ihrem berufsbild entsprechend      tage in deutschland auf 15.438 tage (2014: 11.796 tage)     eines unfalls zudem einen verlust an arbeitskraft und
an einer von uns anerkannten universität fortbilden,         und den anstieg der teilnehmerzahl an fort- und wei-        bedingt zusätzliche kosten.
indem wir ihnen die studiengebühren komplett oder            terbildungen der k+s-auslandsgesellschaften.
teilweise erstatten.                                                                                                     k+s ist bestrebt, die arbeitsbedingungen und -prozesse
                                                             mitarbeiter an uns binden                                   gesundheitsgerecht zu gestalten. unsere mitarbeiter
seit 2014 gibt es das „legacy operations training pro-       neben aus- und weiterbildung ist k+s bestrebt, ihre mit-    sollen – auch bei längerer lebensarbeitszeit – gesund
gram“ (lotp). im rahmen des lotp werden mitarbeiter          arbeiter durch gerechte vergütung und belegschaftsakti-     und motiviert arbeiten können. unsere programme zur
nicht nur in kanada, sondern auch auf standorten in          enprogramme langfristig an das unternehmen zu bin-          gesundheitsförderung orientieren sich am individuellen
europa aus- und fortgebildet. lotp dient der teambil-        den. im durchschnitt sind unsere mitarbeiter 42 jahre       bedarf, an der betrieblichen situation sowie an landes-
dung und dem gegenseitigen erfahrungsaustausch. die          alt und seit 15 jahren bei uns beschäftigt. die fluktua-    spezifischen gegebenheiten und gesetzen.
kanadischen kollegen haben dabei die möglichkeit, vom        tionsrate – sie benennt das verhältnis der personalab-
know-how und praktischen wissen der europäischen             gänge zur durchschnittlichen belegschaftsstärke – liegt     schwerpunkte bilden präventions- bzw. beratungsan-
standorte zu profitieren. bisher haben etwa 40 kana-         weiterhin bei 6,3 % (2014: 6,3 %); betrachtet man nur die   gebote, die förderung individueller gesundheit und
dische kollegen das lotp durchlaufen. sie wurden von         eigenkündigungen, liegt sie bei 2,2 % (2014: 2,8 %). auch   arbeitsplatzgestaltende maßnahmen. die arbeitsme-
gut 25 trainern geschult. bis zur inbetriebnahme von         unser engagement für gesundheit und arbeitssicherheit       dizinische vorsorge und beratung für die mitarbeiter
legacy werden insgesamt etwa 160 mitarbeiter im rah-         trägt dazu bei, unsere mitarbeiter ebenso wie potenzielle   der gruppengesellschaften in deutschland wird durch
men von lotp zusammengearbeitet haben. ein teil der          neue kollegen an uns zu binden.                             unsere betriebsärzte gewährleistet. das in deutsch-
trainings findet vor ort statt. jeweils für etwa zwei bis                                                                land gesetzlich vorgeschriebene betriebliche eingliede-
drei wochen werden kanadische mitarbeiter auf k+s-           gesundheit und arbeitssicherheit                            rungsmanagement setzen wir engagiert um. wir haben
standorten in europa mit verschiedenen schwerpunk-           k+s entwickelt ihren arbeits- und gesundheitsschutz         entsprechende beauftragte ernannt, die langzeiter-
ten ausgebildet. die trainings für führungskräfte laufen     kontinuierlich weiter. unser ziel ist es, unfälle zu ver-   krankte mitarbeiter bei der rückkehr an den arbeits-
bereits und sind zum teil abgeschlossen. für die erste       meiden, arbeitsbezogene gesundheitsrisiken zu ver-          platz unterstützen. in deutschland nehmen gewählte
hälfte des jahres 2016 ist geplant, weitere mitarbeiter      ringern und das bewusstsein für sicheres und gesund-        vertrauenspersonen die interessen unserer schwerbe-
in europa zu trainieren.                                     heitsgerechtes verhalten am arbeitsplatz zu stärken.        hinderten und gleichgestellten mitarbeiter wahr und
                                                             arbeitssicherheit ist für uns von zentraler bedeutung.      stehen ihnen als kompetente ansprechpartner zur verfü-
der aufwand für die fort- und weiterbildung belief sich      wir haben die luxemburger deklaration zur                   gung. wir fördern die eingliederung schwerbehinderter
auf rund 14,7 mio. € und ist damit um 25,6 % gestiegen       betrieblichen gesundheitsförderung unterzeich-              mitarbeiter in den betrieb, z. b. durch bereitstellung
(2014: 11,7 mio. €). trotz einer kostensenkung in deutsch-   net und bekräftigen so unseren einsatz für gesundheits-     behinderungsgerechter arbeitsplatzeinrichtung. der
land durch den rückgang an teilnehmern der techniker-        fördernde arbeitsbedingungen. jede verletzung und           anteil schwerbehinderter mitarbeiter an der belegschaft
ausbildung in clausthal-zellerfeld (2015: 23 mitarbeiter,    jeder unfall bedeutet in der regel menschliches leid,       in deutschland liegt mit 7,4 % (vorjahr: 7,6 %) erneut
2014: 58 mitarbeiter) gab es eine erhebliche kostensteige-   das wir vermeiden wollen. aus unternehmerischer sicht       über dem bundesdurchschnitt von knapp 5 %. dies ist
rung durch den anstieg der besuchten weiterbildungs-         bedeutet jeder ausfall aufgrund einer erkrankung oder       ein sichtbarer beleg für wirksame integration schwer-

42   1.1 unternehmensprofil




             behinderter menschen und deren teilhabe am arbeits-          und konkrete verbesserungen, damit sich niemand bei        tigt, egal ob es um die produktentwicklung, die anlagen-
             leben in unseren betrieben.                                  der arbeit verletzt oder dadurch erkrankt. um die ziele    planung, den betrieb, transport, verkauf, die nutzung
                                                                          zu erreichen und maßnahmen für den arbeits- und            und letztlich die abfallentsorgung geht.
             in nordamerika hat morton salt im jahr 2015 das              gesundheitsschutz zu beurteilen, plant der geschäftsbe-
             „dash well-being program” als ganzheitliches konzept         reich die weiterentwicklung des arbeits- und gesund-       im jahr 2015 haben sich auf unseren standorten 888
             eingeführt mit dem ziel, mitarbeiter zu rekrutieren und      heitsschutz-systems.                                       unfälle (2014: 889) und 178 arbeitsunfälle mit ausfall-
             im unternehmen zu halten. das umfassende programm                                                                       zeiten (2014: 164) ereignet. im geschäftsbereich kali-und
             berücksichtigt verschiedene dimensionen von mitarbei-        auch für k+s potash canada sind gesundheit und             magnesiumprodukte ist die zahl der arbeitsunfälle mit
             terzufriedenheit wie z. b. gesundheit, soziale und gesell-   sicherheit erste priorität. einem greenfield projekt wie   ausfallzeit auf vorjahresniveau (2014 und 2015: 111) ver-
             schaftliche aspekte.                                         legacy ermöglicht es, die sicherheitskultur grundlegend    blieben, während sie im geschäftsbereich salz auf 57
                                                                          neu aufzubauen. dabei ist es entscheidend, dass jeder      (2014: 52) und bei den ergänzenden aktivitäten auf 10
             arbeitssicherheit hat für uns als rohstoffunternehmen        einzelne auf der baustelle eingebunden wird. jeder, der    (2014: 1) angestiegen ist. die kennziffer „arbeitsunfälle
             eine hohe bedeutung. zu den erfolgsfaktoren für arbeits-     für und mit k+s potash canada arbeitet, ist aufgefor-      mit ausfallzeit je einer million geleisteter arbeitsstun-
             sicherheit gehören fortschrittliche systeme und pro-         dert, verantwortung für sicherheitsbewusstes verhal-       den“ erhöhte sich im jahr 2015 auf 7,2 (2014: 6,6). neue
             zesse. unsere arbeitssicherheitsprogramme berücksich-        ten zu übernehmen. diese kultur wird von allen mitar-      projekte mit den zielen „vision zero“ bzw. „mission zero“
             tigen standortspezifische herausforderungen und lokale       beitern und kontraktoren gelebt. gleichzeitig trägt die    sollen diesem negativen trend entgegensteuern.
             gesetzgebungen, wie nachstehende beispiele zeigen, die       verpflichtung von k+s potash canada für sicherheit
             gemeinsam zum ziel haben, unfälle zu vermeiden, sich         auch zur nachhaltigkeit bei und bringt nutzen für den      altersvorsorge
             aber je nach region unterschiedlich nennen..                 umweltschutz: denn während über arbeitssicherheit          k+s unterstützt ihre mitarbeiter bei der sicherung des
                                                                          mit dem ziel „mission zero“ gesprochen wird, wird auch     lebensstandards im alter, indem sie ihnen verschie-
             der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte             das bewusstsein für die umwelt geschärft, da schädli-      dene lokal angepasste möglichkeiten der betrieblichen
             hat im jahr 2015 beschlossen, sich an der kampagne           che substanzen eine gefährdung für mensch und natur        altersvorsorge anbietet. jeder mitarbeiter der teilneh-
             „vision zero. null unfälle – gesund arbeiten!“ zu betei-     darstellen.                                                menden deutschen gesellschaften erhält eine arbeit-
             ligen. „vision zero“ ist eine präventionsstrategie der                                                                  geberförderung; diese beträgt 13 % der summe, die er
             berufsgenossenschaft rohstoffe und chemi-                    morton salt lebt das credo: „für uns ist nichts wichti-    aus seinem sozialversicherungspflichtigen entgelt in
             sche industrie (bg rci) und der versicherten unter-          ger als gesundheit und arbeitssicherheit“ – weder pro-     eines von drei angebotenen modellen zur betrieblichen
             nehmen. mit dieser leitlinie werden konkrete ziele zur       duktion, noch verkäufe, noch gewinn – und hat deshalb      altersvorsorge einzahlt. die altersvorsorge-programme
             senkung des unfallrisikos und der berufserkrankun-           ebenfalls ein „mission zero“ ziel ausgegeben. das credo    für die mitarbeiter der ausländischen gesellschaften
             gen formuliert. sie richtet sich an alle beteiligten, von    wird durch umfangreiche gesundheits- und sicher-           bestehen mehrheitlich aus einem beitragsorientierten
             der geschäftsführung über die führungsebenen bis             heitsprogramme mit leben gefüllt, die jeden mitarbeiter    vorsorgesparplan, der vorwiegend vom arbeitnehmer
             zum mitarbeiter. zentrale ziele sind eine positive ver-      ermuntern, sich zu beteiligen. bei jedem arbeitsschritt    selbst finanziert und durch den arbeitgeber gefördert
             haltensänderung, verstärkte präventionsmaßnahmen             werden gesundheit und arbeitssicherheit berücksich-        wird. wir haben im jahr 2015 für die beitragsorientierten

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                 1.1 unternehmensprofil   43




vorsorgepläne insgesamt 20,6 mio. € (2014: 16,8 mio. €)     umwelt                                                     arbeitsgruppen, um erfahrungen auszutauschen und
aufgewendet.                                                                                                           best practices zu entwickeln.
                                                            die förderung und aufbereitung von rohstoffen ist
vergütungssystem                                            überall auf der welt mit eingriffen in die natur ver-      mit einer im jahr 2015 für alle in die produktion invol-
bei k+s verfolgen wir das ziel, unsere mitarbeiter welt-    bunden. wir arbeiten seit jahrzehnten kontinuierlich       vierten standorte eingeführten umweltmanagement-
weit marktgerecht und leistungsbezogen zu vergüten.         daran, diese auswirkungen möglichst gering zu halten.      software werden umweltkennzahlen auf werks- und
die einführung eines neuen entgelttarifvertrages wurde      zur umweltverträglichen produktion bei gleichzeitig        geschäftsbereichsebene gesammelt. zukünftig sollen
in 2015 an allen deutschen standorten abgeschlossen.        hoher wirtschaftlicher effizienz verwenden wir ausge-      umweltberichte erstellt und maßnahmenpläne zu rele-
dadurch werden gewerbliche, kaufmännische und tech-         reifte abbau- und aufbereitungsverfahren. nachfolgend      vanten umweltauswirkungen abgeleitet werden. mit
nische berufe erstmals in einem system vergleichbar.        wird der umgang mit den dabei für uns gruppenweit          einführung der umweltmanagementsoftware wurden
alle tarifmitarbeiter, für die der manteltarifvertrag für   wesentlichen umweltthemen wasser, abfall und ener-         einige anpassungen zur datenerhebung durchgeführt.
den kali- und steinsalzbergbau anwendung findet, wur-       gie/klima dargestellt. die berichteten umweltkennzif-      der scope der datenerfassung sowie umrechnungsfak-
den vom vorherigen lohn- und gehaltstarifvertrag in         fern werden für alle wesentlichen konsolidierten stand-    toren wurden angepasst und definitionen im dialog
den neuen entgelttarifvertrag überführt. die im tarif-      orte erhoben und beruhen zum überwiegenden teil auf        mit den geschäftsbereichen und standorten geschärft.
werk enthaltene komponente der leistungsbewertung           messungen (92 – 100 %, abgesehen von den abfalldaten,
wird für alle standorte einheitlich erstmals ab mai 2017    die zum großteil auf berechnungen beruhen).                die k+s kali gmbh betreibt seit 2014 am werk werra
angewendet.                                                                                                            ein umweltmanagementsystem für die haldenbewirt-
                                                            unser umweltmanagement erfasst und bewertet sys-           schaftung. für weitere haldenstandorte sollen zukünftig
wir stellen in regelmäßigen abständen unser vergü-          tematisch die auswirkungen unseres unternehme-             vergleichbare systeme etabliert werden.
tungssystem auf den prüfstand, um dessen leistungsge-       rischen handelns auf die umwelt, um maßnahmen
rechtigkeit und marktkonformität zu hinterfragen und        hieraus abzuleiten. in erster linie erfüllen wir damit     morton salt hat 2015 die politik „we care“ in den
bei bedarf anzupassen. aus diesem grund wurde in 2015       gesetzliche verpflichtungen und kommen behördlichen        bereichen umwelt, gesundheit, arbeitssicherheit und
ein projekt zur ganzheitlichen, globalen überprüfung        auflagen nach. ziele, die wir uns in diesem zusammen-      qualitätsmanagement eingeführt. darüber hinaus
der außertariflichen vergütung aufgelegt und in die-        hang darüber hinaus setzen, orientieren sich stets auch    sollen bis ende 2020 alle produktionsstandorte ein
sem zusammenhang ein neues system zur bewertung             an der technischen machbarkeit und der wirtschaft-         umweltmanagementsystem nach iso 14001 betreiben
von funktionen eingeführt. ziel ist es, eine methodik zu    lichen vertretbarkeit. das umweltmanagement ist            und von unabhängiger seite zertifizieren lassen. im jahr
entwickeln, die funktionen nicht nur geschlechtsneu-        grundsätzlich auf die standortspezifischen herausfor-      2015 wurden bereits zwei standorte entsprechend zerti-
tral anhand gruppenweit einheitlicher kriterien bewer-      derungen ausgerichtet, wird jedoch themenspezifisch        fiziert, drei weitere wurden für die zertifizierung im jahr
tet, sondern auch die veränderten anforderungen an          standort- und geschäftsbereichsübergreifend koordi-        2016 vorbereitet. angaben zu verstößen und anforde-
funktionen besser abbildet und einen marktvergleich         niert. in regelmäßigen abständen treffen sich unsere       rungen an audits und schulungen verwaltet morton
ermöglicht.                                                 umweltexperten in gremien, kompetenzzentren oder           salt mittels einer software.

44   1.1 unternehmensprofil




             investitionen und betriebskosten für den                      	investitionen in den umweltschutz 1                                                                                                                        tab: 1.1.6
             umweltschutz
                                                                                                                                                                                                                    absolute
             wir erfassen sowohl unsere umweltrelevanten investi-                                                                                                                 2015                2014       abweichung                           %
             tionen als auch unsere betriebskosten für den umwelt-         in mio. €
             schutz. die investitionen mit umweltrelevanz beliefen         gesamt                                                                                                 104,8                76,8                28,0              + 36,5
             sich im jahr 2015 auf 104,8 mio. €. der anstieg im ver-       gewässerschutz                                                                                          88,4                61,6                26,8               + 43,5

             gleich zum vorjahr (2014: 76,8 mio. €) um 28,0 mio. €         luftreinhaltung und klimaschutz                                                                         10,1                  3,9                 6,2              >100
                                                                           abfallwirtschaft                                                                                          5,4                 5,3                 0,1               + 1,9
             resultierte insbesondere aus höheren investitionen für
                                                                           naturschutz 2 und bodensanierung                                                                          0,8                 6,0               − 5,2              − 86,7
             den gewässerschutz. einen schwerpunkt bildete die
                                                                           sonstiges                                                                                                 0,1                  —                  0,1                  —
             weitere umsetzung des maßnahmenpakets zum ge-
                                                                           1 die berichterstattung der umweltinvestitionen orientiert sich am umweltstatistikgesetz (ustatg), umfasst aber auch die posten aus unserer globalen geschäftstätigkeit.
             wässerschutz im werk werra mit der modernisierung             2 einschließlich landschaftspflege.
             der kieserit-flotation am standort wintershall als größ-
             tem einzelprojekt. die investitionen in den bereichen
             luftreinhaltung und klimaschutz verzeichneten im jahr         	betriebskosten für den umweltschutz 1                                                                                                                      tab: 1.1.7
             2015 ebenfalls einen anstieg. maßgeblich waren hierfür                                                                                                                                                 absolute
             projekte an zwei amerikanischen salzstandorten, die der                                                                                                              2015                2014       abweichung                           %
             umweltfreundlichen dampferzeugung auf basis von               in mio. €

             gas dienen. demgegenüber verminderten sich die inves-         gesamt                                                                                                 176,8               150,8                26,0              + 17,2
                                                                           gewässerschutz                                                                                         123,6               101,4                22,2               + 21,9
             titionen für naturschutz und bodensanierung, nachdem
                                                                           luftreinhaltung und klimaschutz                                                                         34,9                33,6                  1,3               + 3,9
             im jahr 2014 noch höhere ausgleichs- und ersatzmaß-
                                                                           abfallwirtschaft                                                                                        10,2                  8,4                 1,8              + 21,4
             nahmen im zuge der umsetzung des maßnahmenpa-
                                                                           naturschutz 2 und bodensanierung                                                                          2,3                 1,4                 0,9              + 64,3
             kets zum gewässerschutz erforderlich waren. / tab: 1.1.6      sonstiges                                                                                                 5,8                 6,0               − 0,2               − 3,3

                                                                           1 die berichterstattung der umweltbetriebskosten orientiert sich am umweltstatistikgesetz (ustatg), umfasst aber auch die posten aus unserer globalen geschäftstätigkeit.
             die betriebskosten für den umweltschutz erhöhten              2 einschließlich landschaftspflege.

             sich im berichtsjahr 2015 im vergleich zum vorjahr
             (150,8 mio. €) um 26,0 mio. € auf 176,8 mio. €. wesentliche
             gründe waren gestiegene aufwendungen für die rück-            die betriebskosten umfassen im wesentlichen ergän-                                      vom übrigen produktionsprozess getrennte anlagen.
             standshalden der kalistandorte (haldenbetrieb, -erwei-        zende maßnahmen zum umweltschutz. diese maßnah-                                         betriebskosten und abschreibungen für produktionsan-
             terung und -rekultivierung) und höhere kosten für den         men beziehen sich insbesondere auf gewässerschutz,                                      lagen des maßnahmenpakets zum gewässerschutz, die
             betrieb neuer stapelbecken zur zwischenspeicherung            luftreinhaltung und klimaschutz, abfallwirtschaft                                       in die produktionsprozesse des werks werra integriert
             von salzabwässern. / tab: 1.1.7                               sowie naturschutz und bodensanierung und betreffen                                      sind, werden nicht mit einbezogen. in ihrer gesamtheit

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                            1.1 unternehmensprofil   45




sind sowohl die kosten für die ergänzenden maßnah-            orte verwahrt; bei 20 standorten ist dies bereits abge-    tionen befinden sich in regionen, in denen eine ausrei-
men zum umweltschutz als auch die hier nicht ausge-           schlossen.                                                 chende menge wasser zur verfügung steht. im bereich
wiesenen integrierten kosten bestandteile der produk-                                                                    anwendung von pflanzennährstoffen liegt ein for-
tionskosten und erhöhen damit die spezifischen kosten         für die standorte in den usa und in kanada gibt es         schungsschwerpunkt des iapn mit blick auf wasser-
je produzierter tonne produkt.                                ebenfalls detaillierte pläne dafür, wie im falle einer     und ressourceneffizienz auf der verfolgung aktueller
                                                              standortschließung die nachsorge abzulaufen hat. der       trends und der erforschung erforderlicher rahmenbe-
stilllegung von bergwerken                                    maßnahmenumfang ist dabei abhängig von der gewin-          dingungen für die bodenfruchtbarkeit. die ergebnisse
sind die rohstoffe eines bergbaubetriebs erschöpft, gilt      nungsart und dem ausmaß der umwelteinflüsse. stand-        kommen der landwirtschaft zugute.
es, maßnahmen für dessen teilweise oder vollständige          orte, die solungsbergbau (solution mining) betreiben,
stilllegung einzuleiten. in deutschland ist die stilllegung   sind dazu verpflichtet, die technik komplett rückzu-       wasserentnahme
und nachsorge durch das bundesberggesetz geregelt.            bauen und die bohrlöcher abzudichten, um das grund-        eine effiziente wassernutzung ist unser gruppenweites
danach muss ein abschlussbetriebsplan erstellt wer-           wasser zu schützen.                                        ziel. morton salt hat konkrete ziele zur reduktion des
den, der behördlich geprüft und zugelassen wird. ziel                                                                    frischwasserbedarfs um 10 % bis 2020 im vergleich zum
ist es, dass nach durchführung der maßnahmen des              im chilenischen tagebau müssen nach stilllegung            basisjahr 2013 formuliert. wir nutzen wasser unterschied-
abschlussbetriebsplans keine nachteiligen auswirkun-          eines abbaubereichs die anlagen sowie eventuelle           licher herkunft und qualität, darunter meerwasser, fluss-
gen mehr vom stillgelegten bergbaubetrieb für mensch          rückstände entfernt und die abbauränder durch eine         wasser, grundwasser und trinkwasser. / tab: 1.1.8
und umwelt ausgehen. dabei wird auch geprüft, ob und          angleichung der höhenunterschiede gesichert werden;
wie vorhandene einrichtungen weiter genutzt werden            eine komplette verfüllung ist nicht notwendig. im falle
können.                                                       der schließung des solarsalz-standorts am großen salz-
                                                              see in utah gilt es, den ursprungszustand des geländes
ist die sinnvolle nachnutzung der stillgelegten berg-         weitgehend wiederherzustellen.                                 wasserentnahme 1                                     tab: 1.1.8

werke nicht möglich, sind wir verpflichtet, die verblei-                                                                                                                 2015     2014
benden grubenhohlräume, deren flöze steil gelagert            wasser                                                     in mio. m3
sind, grundsätzlich zu fluten. in niedersachsen sind          wir nutzen wasser in vielen prozessen. dies reicht von     salzwasser

bereits 25 gruben geflutet, bei dreien geschieht das          der förderung über die produktion bis hin zur anwen-       meerwasser und anderes
                                                                                                                         salzhaltiges wasser                               267,2       282,6
zurzeit und eine grube wird „trocken“ verwahrt. schon         dung unserer produkte etwa in der landwirtschaft. so       süßwasser
während der betriebsphase sind in den niedersächsi-           wird beispielsweise im solungsbergbau durch ein bohr-      flusswasser                                       126,9       130,1
schen bergwerken teile der abbauhohlräume gemäß               loch frischwasser in lösefähiges (salz-)gestein einge-     grundwasser                                         7,5          8,5
behördlicher auflagen verfüllt worden. abschließend           bracht, wodurch mit salzwasser gefüllte kammern ent-       trinkwasser                                         1,1          1,0
müssen die oberirdischen ehemaligen betriebsflächen           stehen. anschließend wird die gesättigte sole über eine    andere wasserquellen                                —            0,1
untersucht und eventuelle altlasten beseitigt werden.         weitere rohrleitung zur weiterverarbeitung an die erd-     gesamt süßwasserentnahme                          135,5       139,7

momentan werden in niedersachsen sieben stand-                oberfläche gefördert. unsere wasserintensiven produk-      1 vorjahreszahlen wurden teilweise angepasst.

46   1.1 unternehmensprofil




             meerwasser und wasser aus salzhaltigen binnenseen           oder teilweise in eigenen anlagen aus dem grundwas-         (20141: 0,53 mio. m³) entweder in kommunale kläran-
             nutzen wir zur herstellung von solarsalz. standorte in      ser gewonnen.                                               lagen eingeleitet oder in eigenen abwasserreinigungs-
             meeresnähe verwenden meerwasser auch als kühl-                                                                          anlagen geklärt.
             wasser.                                                     abwasser
                                                                         bei der aufbereitung und verarbeitung von kali- und         versenkerlaubnis
             im jahr 2015 haben wir 135,6 mio. m³ süßwasser ein-         magnesiumrohsalzen fallen neben festen rückständen          die wasserrechtliche erlaubnis für die versenkung von
             gesetzt (20141: 139,7 mio. m³). der geringere einsatz von   auch nicht verwertbare flüssige rückstände an. dazu         salzabwasser des werks werra in den plattendolomit
             süßwasser ist sowohl auf das geringere produktionsvo-       zählen abwässer aus produktionsprozessen sowie salz-        lief am 30. november 2015 aus. die k+s kali gmbh hatte
             lumen in der wasserintensiven produktion des geschäfts-     haltige wässrige lösungen, die durch niederschläge auf      im april 2015 beantragt, bis ende 2021 pro jahr durch-
             bereichs kali- und magnesiumprodukte sowie der sie-         nicht abgedeckte rückstandshalden entstehen (soge-          schnittlich bis zu 2 mio. m³ (bisher 4,5 mio. m³ pro jahr)
             desalzproduktion insgesamt zurückzuführen als auch          nannte haldenwässer).                                       in den plattendolomit versenken zu können. der antrag
             auf die wassereinsparungsprojekte bei morton salt im                                                                    umfasst umfangreiche fachgutachten und externe stel-
             bereich des grundwassers. die entnahme von meerwas-         im jahr 2015 betrugen die durch unsere kali- und salz-      lungnahmen, unter anderem zum schutz des grund-
             ser und salzhaltigem wasser aus binnensalzseen betrug       produktion sowie haldenwässer anfallenden salzab-           und trinkwassers und zum umwelt-monitoring.
             267,2 mio. m³ (20141: 282,6 mio. m³). die moderat gesun-    wässer insgesamt 9,1 mio. m³ (2014: 9,6 mio. m³). die
             kene meerwasserentnahme ist der drosselung unserer          volumina und die chemische zusammensetzung von              die vorgänge im untergrund werden im zusammen-
             meersalzproduktion aufgrund eines unwetters auf den         prozessabwässern sind von vielen faktoren wie z. b. der     hang mit der versenkung mittels eines umfangreichen
             bahamas geschuldet.                                         rohsalzqualität, den verwendeten aufbereitungsverfah-       monitorings ermittelt, das sich auf drei säulen stützt:
                                                                         ren, den hergestellten produkten und der erforderlichen     das grund- und trinkwasser sowie die oberflächen-
             flusswasser wird in den produktionsprozessen und als        produktqualität abhängig. die sammlung von halden-          gewässer werden durch regelmäßige untersuchungen
             betriebswasser (zum größten teil kühlwasser) einge-         wässern ist durch dichtungs- und entwässerungssys-          von proben überwacht. durch geophysikalische mes-
             setzt; hiervon wurden nur noch 108,7 mio. m³ (20141:        teme möglich. die nicht verwerteten flüssigen rück-         sungen aus der luft werden informationen über den
             114,7 mio. m³) wieder in oberflächengewässer einge-         stände werden auf basis bestehender genehmigungen           salzgehalt im boden ermittelt. unterstützt werden die
             leitet. auch hier werden die wassereinsparungsziele         unter einhaltung der festgelegten grenzwerte durch          daraus gewonnenen erkenntnisse durch ein computer-
             bei morton salt und das geringere produktionsvolu-          einleitung in fließgewässer und versenkung in tiefere       gestütztes 3d-modell, mit dem die prozesse im unter-
             men in den wasserintensiven produktionsbereichen des        gesteinsschichten entsorgt.                                 grund nachvollzogen werden können.
             geschäftsbereichs kali- und magnesiumprodukte sowie
             in der siedesalzproduktion deutlich. sofern hygienische     im jahr 2015 wurden 5,4 mio. m³ (2014: 5,8 mio. m³) in      am 18. dezember 2015 hat die k+s kali gmbh vom
             vorgaben oder qualitätsanforderungen den einsatz von        fließgewässer eingeleitet, davon der großteil in die        regierungspräsidium kassel die erlaubnis erhalten, in
             wasser mit trinkwasserqualität vorsehen, wird auch          werra. in den plattendolomit versenkt wurden im
             dieses in der produktion verwendet. es wird hierzu ent-     jahr 2015 darüber hinaus 3,7 mio. m³ (2014: 3,8 mio. m³).
             weder aus der kommunalen wasserversorgung bezogen           zusätzlich wurden 0,53 mio. m³ sanitäres abwasser           1 vorjahreszahlen wurden angepasst.

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                1.1 unternehmensprofil   47




begrenztem umfang (725.000 m³ bezogen auf einen            wirkungen vor und soll verlässliche perspektiven für        zusätzlich formuliert der „masterplan salzreduzierung“ –
zeitraum von einem jahr) und befristet bis zum 31.         die heimische rohstoffgewinnung und die damit ver-          allerdings ohne abstimmung mit k+s – als politisches
dezember 2016 salzabwässer des werks werra zu ver-         bundene wertschöpfung im werra-fulda-kalirevier             ziel auch die einhaltung von sehr niedrigen grenzwerten
senken. die abschließende entscheidung über den im         schaffen.                                                   für chlorid, magnesium und kalium in der oberweser
april 2015 eingereichten antrag zur fortsetzung der        / weitere infor m ationen: www.k-plus-s.com                 ab ende 2021 bzw. 2027, für die erforderlichenfalls sogar
versenkung bis ende 2021 erwartet k+s nach abschluss                                                                   produktionsdrosselungen vorgenommen werden sollen.
der fachlichen prüfung durch die behörde im sommer         wesentliche bestandteile des vier-phasen-plans sind
dieses jahres.                                             neben dem bau einer kainit-kristallisation-flotations-      k+s schließt einen solchen eingriff in die produktions-
                                                           anlage (kkf) zur nochmaligen senkung der salzab-            steuerung aus, weil er aus heutiger sicht unverhältnis-
massnahmenpaket zum gewässerschutz                         wassermenge um 1,5 auf dann 5,5 mio. m³ pro jahr die        mäßig wäre und den betrieb der heimischen standorte
im jahr 2015 haben wir unser ziel erreicht, im hessisch-   abdeckung der halden sowie der bau und temporäre            im werra-fulda-kalirevier empfindlich beeinträchtigen
thüringischen kalirevier das jährliche salzabwasserauf-    betrieb einer ergänzungsfernleitung an die oberweser.       oder sogar völlig unwirtschaftlich machen könnte.
kommen aus der dortigen kaliproduktion auf 7 mio. m³       bei erfolgreicher realisierung dieses vorhabens bis ende
pro jahr gegenüber dem bezugsjahr 2006 zu halbieren.       2021 könnte ab diesem zeitpunkt auf den entsorgungs-        k+s steht in einem intensiven diskussionsprozess mit
seit 2011 sind dafür umfangreiche maßnahmen zur salz-      weg versenkung verzichtet werden.                           der fgg weser und unterzieht die inhalte des „master-
wasservermeidung umgesetzt worden. so wurden u. a.                                                                     plans salzreduzierung“ für die künftige bewirtschaf-
am standort unterbreizbach eine „kalte vorzersetzung       der von der flussgebietsgemeinschaft (fgg) weser auf        tungsplanung fortlaufend einer sorgfältigen, umfassen-
(kvz)“ sowie eine weitere dickstoffanlage unter tage in    arbeitsebene entwickelte sogenannte „masterplan salz-       den, tatsächlichen und rechtlichen prüfung. k+s hat zu
betrieb genommen. in hattorf wurde eine neue esta-         reduzierung“ für die künftige bewirtschaftungsplanung       den entwürfen der fgg weser umfangreich schriftlich
anlage errichtet und am standort wintershall wurden        (bwp) von werra und weser für die jahre 2015 bis 2021       stellung genommen und auf die problematiken hinge-
weitere eindampfanlagen gebaut sowie die kieserit-flo-     beinhaltet die wesentlichen eckpunkte des vier-pha-         wiesen. k+s behält sich daher auch ein rechtliches vor-
tation modernisiert. die umsetzung des maßnahmen-          sen-plans (kkf, haldenabdeckung, versenkung bis ende        gehen gegen den „masterplan salzreduzierung“ vor.
pakets zum gewässerschutz stellt die grundlage für den     2021). darüber hinaus unterstellt er, dass es gelingen
zukünftigen vier-phasen-plan dar.                          wird, noch zu untersuchende maßnahmen wie die ein-          abfall (feste rückstände)
                                                           stapelung von salzabwasser unter tage in einer größen-      der größte teil unserer festen abfälle ist den bergbauli-
dauerhafte lösung für                                      ordnung von 3 mio. m³ pro jahr umzusetzen. ferner sieht     chen abfällen zuzuordnen. diese fallen bei der gewin-
salzabwasserentsorgung                                     der „masterplan salzreduzierung“ den bau einer tem-         nung und aufbereitung von kalirohsalzen an und wer-
k+s und die hessische landesregierung haben bereits        porären fernleitung zur oberweser mit unzureichen-          den nach dem stand der technik in übereinstimmung
im jahr 2014 einen vier-phasen-plan zur dauerhaften        der transportkapazität (0,8 mio. m³ pro jahr) als entsor-   mit den gesetzlichen vorschriften aufgehaldet oder in
entsorgung unvermeidbar anfallender rückstände             gungsalternative nur für den fall vor, dass die mit der     hohlräumen unter tage versetzt. die in erheblich gerin-
entwickelt. er umfasst einen zeitraum bis zum jahr         einstapelung geplante abwasserreduzierung nicht oder        gerem umfang anfallenden nicht-bergbaulichen abfälle
2075, sieht eine weitere reduzierung der umweltaus-        nicht in voller höhe erreicht wird.                         werden ebenfalls vorschriftsgemäß entsorgt.

48   1.1 unternehmensprofil




             haldenmanagement                                               	entsorgung fester/ flüssiger rückstände                                                                         abb: 1.1.12
             weltweit gehört die aufhaldung von festen rückstän-
                                                                                                             halde
             den aus der kaliindustrie zum stand der technik. je nach                                                                                               einleitung    vorfluter

             lagerstättentyp kann ein bestimmter anteil als versatz-
             material wieder unter tage verbracht werden, der rest
                                                                                                                                            förderung                versenkung
             wird über tage aufgehaldet. im jahr 2015 hat die k+s kali      buntsandstein
                                                                            tonschicht
             gmbh 27,3 mio. t feste rückstände aufgehaldet (2014: 26,9
                                                                                                                                                             plattendolomit
             mio. t) und 1,9 mio. t als versatzmaterial wieder unter tage
                                                                            tonschicht
             verbracht (2014: 1,8 mio. t). die aufschüttung und ausge-
                                                                                                                        kaliflöz
             staltung von halden erfolgt unter beachtung der jeweili-                                                                                   kaliflöz
             gen standortbedingungen. durch die genehmigungsbe-
             hörden sind umfangreiche monitoring-programme für              salzlager

             die halden festgelegt. neben zahlreichen messstellen zur
             grund- und oberflächenwasserbeobachtung umfasst das
             monitoring auch staubmessungen sowie verformungs-
             messungen zur standsicherheit der halden. außerdem             rahmen von mehreren informationsveranstaltungen            zur minimierung der flächeninanspruchnahme und des
             erfolgen ständige befahrungen zur überwachung der              umfassend über die vorhaben informiert. die planfest-      damit verbundenen haldenwasseranfalls sowie der aus-
             haldeninfrastruktur und des haldenbetriebs. / abb: 1.1.12      stellungsverfahren beinhalten ebenfalls eine öffentlich-   wirkungen auf schutzgüter wie böden oder gewässer
                                                                            keitsbeteiligung.                                          werden die aktiven halden auf höhen von bis zu 200 m
             um die kaliproduktion langfristig zu sichern, sind erwei-                                                                 mit steilen böschungen aufgeschüttet. unter berücksich-
             terungen der bestehenden rückstandshalden unver-               stillgelegte mittelgroße althalden werden im rahmen        tigung dieser haldenform laufen derzeit umfangreiche
             meidbar. seit mitte 2014 läuft deshalb ein planfeststel-       unserer althaldenstrategie abgedeckt, um langfristige      forschungsarbeiten und pilotversuche zur auswahl und
             lungsverfahren für die erweiterung der halde hattorf;          auswirkungen auf natur und umwelt zu vermeiden             optimierung von geeigneten und begrünbaren ab-
             der zu untersuchende rahmen wurde im herbst 2011               bzw. zu verringern. insgesamt werden zurzeit 41 althal-    deckmaterialien. langfristig soll damit der anfall salz-
             mit der behörde festgelegt. im jahr 2016 soll über das         den in niedersachsen und zwei in baden-württemberg         haltiger haldenwässer stark reduziert werden. für die
             planfeststellungsverfahren entschieden werden.                 betreut. davon sind 15 begrünt, weitere sechs befinden     rückstandshalden im werk werra ist im rahmen des
                                                                            sich in begrünung, elf kleinere halden wurden abgetra-     vier-phasen-plans langfristig eine haldenabdeckung
             voraussichtlich auch im jahr 2016 wird die k+s kali            gen, drei weitere teilweise zurückgebaut.                  vorgesehen.
             gmbh die genehmigungsunterlagen für die halden-
             erweiterungsverfahren in zielitz und wintershall bei           die halde des werks sigmundshall wird bereits wäh-         im zusammenhang mit den haldenerweiterungen sind
             den zuständigen behörden einreichen. im vorfeld der            rend der betriebsphase im dünnschichtverfahren suk-        ausgleichs- und ersatzmaßnahmen gesetzlich vorgese-
             genehmigungsverfahren wurde die öffentlichkeit im              zessive abgedeckt und begrünt.                             hen; diese wurden zum teil schon vorab umgesetzt. sie

                                                                                                    zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                 1.1 unternehmensprofil   49




werden mit den naturschutzbehörden sowie betroffe-             energie/klima                                              zeslage zur umsetzung der energy efficiency directive
nen grundeigentümern und gemeinden abgestimmt                  wir wollen energie effizient nutzen. für unsere wettbe-    (eed) der eu von der energieauditpflicht ausgenommen.
und teilweise in zusammenarbeit mit naturschutzver-            werbsfähigkeit ist es wichtig, die energieverbräuche zu
bänden geplant und verwirklicht. die ausgleichsmaßnah-         optimieren. neben positiven effekten für die wirtschaft-   morton salt hat sich zum ziel gesetzt, den energie-
men umfassen langfristig ausgerichtete projekte, mit dem       lichkeit von k+s soll ein effektives energiemanagement     verbrauch bis 2020 um 20 % im vergleich zum basisjahr
ziel, neue lebensräume für tiere und pflanzen zu schaf-        zur reduzierung von energiebedingten umweltbelas-          2013 zu senken. so werden zum beispiel im jahr 2016
fen. die ebenfalls durchzuführenden ersatzaufforstungen        tungen wie treibhausgasemissionen beitragen.               zwei mit kohle betriebene standorte in den usa auf
werden auf naturschutzfachlich minderwertigen flächen                                                                     den emissionsärmeren energieträger gas umgerüstet.
durchgeführt. im vorfeld der erweiterung werden außer-         energieeffizienz                                           morton salt untersucht daneben die möglichkeit der
dem neue habitate in angrenzenden gebieten geschaffen.         im jahr 2015 haben wir in allen deutschen gesellschaften   nutzung regenerativer energiequellen – sonne und /
                                                               ein nach iso 50001 zertifiziertes energiemanagement-       oder wind – an drei produktionsstandorten in nord-
weitere abfälle                                                system betrieben. die zertifizierung ist unter anderem     amerika und einem auf den bahamas.
in deutschland sind wir zur erfassung gefährlicher             voraussetzung dafür, als energieintensives unterneh-
abfälle verpflichtet. die übrigen nicht bergbaulichen          men des produzierenden gewerbes einen teil der im          die eingesetzten energiequellen sind je nach standort
abfälle erfassen wir freiwillig, um potenziale für kosten-     jahr 2015 in deutschland gezahlten energiesteuer in        der bergwerke und produktionsanlagen unterschied-
einsparungen und mengenreduktionen zu identifizieren.          höhe von voraussichtlich 15,9 mio. € erstattet zu bekom-   lich. die für den betrieb unserer kraftwerke, trock-
morton salt arbeitet mit einem externen abfallbera-            men. das energiemanagementsystem trägt zu einer effi-      nungs- und siedesalzanlagen erforderliche energie in
tungsunternehmen zusammen, um sein abfallmanage-               zienteren nutzung aller eingesetzten energieträger und     form von strom und dampf wird in deutschland zu
ment auf den nordamerikanischen produktionsstandor-            zu einer kontinuierlichen optimierung der energiekos-      circa 85 % auf basis von erdgas erzeugt. sechs unserer
ten zu optimieren. morton salt hat sich das ziel gesetzt,      ten der k+s gruppe bei. neben der vielzahl umgesetzter     sieben deutschen kalistandorte verfügen über eigene
deponieabfälle um 50 % (verglichen mit dem basisjahr           maßnahmen hat auch das gestiegene bewusstsein der          kraftwerke, die ausschließlich nach dem prinzip der
2013) bis zum jahr 2020 zu reduzieren. im jahr 2015 lag        mitarbeiter für einen sparsamen umgang mit energie         kraft-wärme-kopplung (kwk) betrieben werden. ihr
die angefallene abfallmenge (ohne bauabfälle) bei              einen anteil hieran.                                       brennstoffnutzungsgrad liegt bei 90 %. darüber hinaus
64.413 t (20141: 65.526 t). dabei konnten 58,7 % der abfälle                                                              wurden 2015 an zwei standorten blockheizkraftwerke
einer verwertung zugeführt werden. damit bewegt sich           im jahr 2015 wurde das deutsche gesetz über energie-       in betrieb genommen, um die energieversorgung an
unsere verwertungsquote auf vorjahresniveau. von der           dienstleistungen und andere energieeffizienzmaßnah-        diesen standorten wirtschaftlicher zu gestalten. im
gesamtabfallmenge (ohne bauabfälle) wurden 4,5 % als           men (edl-g) angepasst. gemäß der daraus hervorge-          jahr 2015 betrug der gesamtenergieverbrauch insge-
gefährlich eingestuft und entsprechend den einschlägi-         henden gesetzlichen verpflichtung haben die deutschen      samt 9.805,2 gwh (20141: 10.057,3 gwh). der im ver-
gen vorschriften entsorgt (20141: 8,1 %).                      vertriebsgesellschaften bis zum 5. dezember 2015 ein       gleich zum vorjahr leicht gesunkene energieverbrauch
                                                               energieaudit gemäß din en 16247 durchgeführt. die          ist sowohl auf das geringere produktionsvolumen in
                                                               europäischen gesellschaften außerhalb deutschlands         den energieintensiven bereichen des geschäftsbereichs
1 vorjahreszahlen wurden angepasst.                           sind entsprechend der jeweiligen nationalen geset-         kali- und magnesiumprodukte sowie der siedesalz-

50   1.1 unternehmensprofil




             produktion zurückzuführen als auch auf effizienzge-                     durchschnittlichen wertstoffgehalte der deutschen         zur regulierung von treibhausgasemissionen in ener-
             winne. / ta b: 1.1.9                                                    lagerstätten tendenziell sinken, was den spezifischen     gieintensiven industrien trat im jahr 2005 das euro-
                                                                                     energieeinsatz ebenfalls ansteigen lässt.                 päische emissionshandelssystem (eu ets) in kraft.
             aufgrund der stetig wachsenden ausdehnung unserer                                                                                 emissionen sollen dort gesenkt werden, wo die minde-
             untertägigen rohstoffabbaugebiete rechnen wir insge-                    mit dem ziel, durch den einsatz von primärenergie wei-    rung am effizientesten ist. die verknappung der rechte
             samt mit einem steigenden spezifischen bedarf an pri-                   tere einsparungen zu ermöglichen, wird der ausbau der     auf dem markt soll zu einer senkung des kohlendioxid-
             märenergie. denn unter sonst gleichen bedingungen                       brennwerttechnik im industriellen maßstab an meh-         ausstoßes führen. dieses system befindet sich derzeit in
             bedarf es eines kontinuierlich höheren einsatzes sowohl                 reren standorten untersucht. für den standort hattorf     der dritten handelsperiode und wurde mehrfach überar-
             von erdgas zur produktion der notwendigen energie für                   werden die identifizierten potenziale einer machbar-      beitet. an einer erneuten novellierung für die zeit nach
             die bewetterung der grubengebäude und den betrieb                       keitsstudie unterzogen.                                   2020 wird auf eu-ebene gearbeitet. wir betreiben aktu-
             der förderbänder unter tage als auch von dieselkraft-                                                                             ell 13 emissionshandelspflichtige kraftwerke und trock-
             stoff zum personentransport. hinzu kommt, dass die                      klima                                                     nungsanlagen in deutschland, deren emissionen auf
                                                                                     der zwischenstaatliche ausschuss für klimaän-             basis der gültigen eu-monitoring-leitlinien erfasst und
                                                                                     derungen (ipcc) der vereinten nationen fasst den          von externen prüfungsorganisationen verifiziert werden.
             	energieeinsatz nach                                                    stand der weltweiten klimaforschung dahingehend
              	energiequellen 1                                        tab: 1.1.9   zusammen, dass sich die globale durchschnittstempe-       wir berichten in diesem jahr erstmals vollständig scope 1
                                                        2015          2014         ratur auf der erdoberfläche seit dem beginn der indus-    und scope 2 emissionen. zusätzlich berichten wir neben
             in gwh                                                                  trialisierung erhöht hat. der ipcc führt diese entwick-   co2 auch die co 2-äquivalente (co 2e), die sich aus anderen
             direkte energieträger                           7.618,6      7.846,0    lung auf die zunehmende emission von treibhausgasen       treibhausgasen als co2 zusammensetzen, bspw. methan
             erdgas                                          6.110,7      6.235,4    durch menschliche aktivitäten zurück. der klimawandel     (ch4). die co2e-emissionen aus dem verbrauch aller direk-
             kohle                                           1.059,7      1.153,3    werde sich fortsetzen, verbunden mit häufiger auftre-     ten und indirekten energieträger im jahr 2015 (scope 1
             diesel                                           405,2         406,3
                                                                                     tenden witterungsextremen.                                und 2) betrugen 1,7 mio. t und lagen damit auf grund-
             heizöl                                            32,3          39,8
                                                                                                                                               lage der neuen berechnungsgrundlage mit emissions-
             flüssiggas (lpg)                                    8,0           8,3
                                                                                     auf politischer ebene werden in unterschiedlichen kon-    faktoren aus dem greenhouse gas protocol etwas
             benzin                                              2,7           2,9
             indirekte energieträger                         2.186,6      2.211,2
                                                                                     texten national, regional bis global folgen und anpas-    niedriger als im vorjahr (1,8 mio. t 1) entsprechend dem
             extern bezogener strom                           464,4         519,3    sungsmechanismen diskutiert. um die erderwärmung          energieverbrauch. zurzeit prüfen wir die relevanz von
             extern bezogener dampf                          1.719,0      1.688,7    gegenüber der vorindustrialisierten zeit möglichst auf    weiteren indirekten emissionen (scope 3), insbesondere
             extern bezogene wärme                               3,2           3,2   1,5°c zu begrenzen, haben sich im dezember 2015 die 195   solchen, die beim transport unserer produkte entstehen.
             gesamtenergieverbrauch                          9.805,2     10.057,2    teilnehmerstaaten auf einen weltklimavertrag geeinigt.    / weitere infor m ationen: glossar, seite 195
             verkaufter strom                                  32,8          34,4    die ergebnisse des vertrags werden hinsichtlich ihrer
             1 vorjahreszahlen wurden teilweise angepasst.                           auswirkungen auf k+s analysiert.                          1 vorjahreszahlen wurden angepasst.

                                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                      1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   51




1.2 erkl ärung zur unterneh-                                                    der finanzkalender befindet sich sowohl im geschäfts-      aktionäre können ihr stimmrecht durch einen bevoll-
mensführung und corpor ate                                                      bericht, in den zwischenberichten als auch auf der         mächtigten ihrer wahl ausüben lassen und diesem
governance 2                                                                    internetseite der gesellschaft. die satzung der gesell-    weisungen erteilen oder per briefwahl abstimmen. die
                                                                                schaft sowie die geschäftsordnungen für den vorstand       erteilung einer vollmacht bzw. von weisungen ist auch
der vorstand gibt gemäß § 289a hgb die folgende erklä-                          und den aufsichtsrat sind ebenso auf dieser inter-         über ein elektronisches system auf unserer internet-
rung zur unternehmensführung ab, mit der vorstand                               netseite abrufbar wie detaillierte informationen zur       seite möglich. kurz nach dem ende der hauptversamm-
und aufsichtsrat gleichzeitig gemäß ziffer 3.10 des deut-                       umsetzung der empfehlungen und anregungen des              lung veröffentlichen wir die präsenz sowie die abstim-
schen corporate governance kodex berichten:                                     deutschen corporate governance kodex. ein e-mail-          mungsergebnisse auch im internet.
                                                                                newsletter informiert über aktuelle nachrichten aus        / weitere infor m ationen zur haup t versa m mlung:
wir verfolgen das ziel einer verantwortungsbewuss-                              der k+s gruppe.                                            www.k-plus-s.com/hv

ten unternehmenssteuerung und -überwachung, die
auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtet ist. dieser                                                                                     aufsichtsrat
grundsatz bildet die basis für unsere internen entschei-                        organe                                                     der aufsichtsrat setzt sich gemäß § 8 abs. 1 satz 1 der
dungs- und kontrollprozesse.                                                                                                               satzung nach maßgabe der zwingenden gesetzlichen
                                                                                organe der gesellschaft sind die hauptversammlung,         vorschriften zusammen. er besteht derzeit aus 16 mit-
wir unterrichten unsere aktionäre, aktionärsvereini-                            der aufsichtsrat und der vorstand. die kompetenzen         gliedern und unterliegt der mitbestimmung nach dem
gungen, finanzanalysten, medien sowie die interes-                              und aufgaben dieser organe sind im aktiengesetz,           mitbestimmungsgesetz. die aufsichtsratsmitglieder
sierte öffentlichkeit durch regelmäßige, offene und ak-                         im mitbestimmungsgesetz, in der satzung und in den         werden daher je zur hälfte als vertreter der anteilseig-
tuelle kommunikation gleichzeitig und gleichberech-                             geschäftsordnungen für vorstand und aufsichtsrat           ner von der hauptversammlung bzw. von den arbeit-
tigt über die lage sowie über bedeutende geschäftliche                          geregelt.                                                  nehmern der k+s gruppe in deutschland gewählt. die
veränderungen des unternehmens. alle wesentlichen                                                                                          wahl erfolgt für jeweils rund fünf jahre.
informationen wie z. b. über die hauptversammlung,                              hauptversammlung                                           / weitere infor m ationen zur besetzung des
presse-, ad-hoc- und stimmrechtsmitteilungen, die ge-                           die aktionäre nehmen ihre rechte in der hauptver-          aufsichtsr ats und seiner ausschüsse: seite 53;
                                                                                                                                           www.k-plus-s.com, rubrik ‚corporate governance‘
samte finanz- und nachhaltigkeitsberichterstattung,                             sammlung wahr und entscheiden über grundlegende
aber auch analystenempfehlungen und konsensschät-                               angelegenheiten der gesellschaft durch die ausübung
zungen sowie unternehmenspräsentationen veröffent-                              ihres stimmrechts. jede aktie besitzt eine stimme (one-    der aufsichtsrat bestellt den vorstand und überwacht
lichen wir im internet.                                                         share-one-vote-prinzip). alle für die entscheidungsbil-    und berät ihn bei der führung der geschäfte. dabei wird
                                                                                dung wichtigen unterlagen stehen den aktionären            er in alle entscheidungen von grundlegender bedeu-
                                                                                auch auf unserer internetseite zur verfügung. zudem        tung rechtzeitig und angemessen eingebunden. der vor-
2 die in den abschnitten ‚organe‘, ‚governance/ entsprechenserklärung‘ sowie   wird die hauptversammlung bis zum ende der rede des        stand unterrichtet ihn regelmäßig, zeitnah und umfas-
   ‚compliancemanagement‘ enthaltenen angaben nach § 289a hgb sind nach § 317
   abs. 2 satz 4 hgb nicht gegenstand der abschlussprüfung.                     vorstandsvorsitzenden live im internet übertragen. die     send über die unternehmensstrategie, die planung, den

52   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             geschäftsverlauf, die ertrags-, finanz- und vermögens-        fentlichung mit dem vorstand. herr dr. sünner (unab-        dieses ausschusses. die vier mitglieder des ausschus-
             lage, die beschäftigungssituation sowie über besondere        hängiger finanzexperte), vorsitzender des prüfungs-         ses sind zu gleichen teilen vertreter der anteilseigner
             unternehmerische chancen und risiken. zur vorberei-           ausschusses, verfügt aus seiner beruflichen praxis als      und der arbeitnehmer.
             tung der sitzungen erhält der aufsichtsrat regelmäßig         ehemaliger leiter des zentralbereichs recht, steuern     / geschäf tsordnung des aufsichtsr ats:
             schriftliche berichte vom vorstand. nach eingehender          und versicherung sowie als ehemaliger chief compli-      www.k-plus-s.com, rubrik ‚corporate governance‘

             prüfung und beratung fasst der aufsichtsrat zu den            ance officer der basf se über umfassende kenntnisse
             beschlussvorlagen des vorstands und – soweit erfor-           und erfahrungen in der anwendung von rechnungs-          im hinblick auf das gesetz für die gleichberechtigte teil-
             derlich – zu weiteren angelegenheiten beschlüsse. zu          legungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren.       habe von frauen und männern an führungspositionen
             besonderen geschäftsvorgängen, die für das unterneh-          der prüfungsausschuss besteht aus sechs mitgliedern      (mindestanteil von jeweils 30 % an frauen und männern
             men von wesentlicher bedeutung sind, wird der auf-            und ist zu gleichen teilen durch anteilseigner- sowie    im aufsichtsrat zu beachten bei erforderlich werdenden
             sichtsrat durch den vorstand auch zwischen den tur-           arbeitnehmervertreter besetzt.                           neuwahlen und entsendungen ab dem 1. januar 2016)
             nusmäßigen sitzungen unverzüglich und umfassend             ++ dem personalausschuss obliegt die vorbereitung der      sehen wir uns auf einem guten weg, da dem aufsichts-
             informiert. der aufsichtsrat führt in form eines fragebo-     bestellung von vorstandsmitgliedern einschließlich       rat bereits jetzt zwei weibliche mitglieder angehören.
             gens im zweijahresturnus eine effizienzprüfung durch,         der langfristigen nachfolgeplanung. hinsichtlich der     die nächste unter diese gesetzliche neuregelung fal-
             um anregungen für die künftige arbeit im plenum wie           festlegung der gesamtvergütung und der vertrags-         lende wahl des aufsichtsrats findet auf der anteilseig-
             auch in den ausschüssen zu erhalten.                          angelegenheiten der einzelnen vorstandsmitglieder        nerseite im jahr 2017 und auf der arbeitnehmerseite im
             / weitere einzelheiten zur tätigkeit des aufsichts-           unterbreitet der ausschuss dem aufsichtsratsplenum       jahr 2018 statt.
             r ats im geschäf ts jahr 2015: bericht des aufsichtsrats,     beschlussvorschläge. der aufsichtsratsvorsitzende ist
             seite 12
                                                                           zugleich vorsitzender dieses ausschusses. der perso-     aus der letzten entsprechenserklärung der gesellschaft
                                                                           nalausschuss besteht aus vier mitgliedern und ist zu     ergibt sich, dass der empfehlung der ziffer 5.4.1 des deut-
             der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gege-         gleichen teilen durch anteilseigner- sowie arbeit-       schen corporate governance kodex insoweit gefolgt
             ben und aus dem kreis seiner mitglieder vier aus-             nehmervertreter besetzt.                                 wird, als der aufsichtsrat für seine besetzung konkrete
             schüsse gebildet:                                           ++ der nominierungsausschuss empfiehlt dem auf-            ziele benennen soll. dazu ist anzumerken, dass der auf-
             ++ der prüfungsausschuss (audit committee) nimmt              sichtsrat für dessen wahlvorschläge an die haupt-        sichtsrat nicht selbst über seine besetzung entscheidet
               die sich aus dem aktiengesetz sowie dem deutschen           versammlung geeignete aufsichtsratskandidaten.           und daher auf die verwirklichung der von ihm verfolgten
               corporate governance kodex ergebenden aufgaben              der aufsichtsratsvorsitzende ist zugleich vorsitzen-     zielsetzung nur durch entsprechende wahlvorschläge an
               wahr. er befasst sich insbesondere mit der überwa-          der dieses ausschusses. der ausschuss besteht aus        die hauptversammlung hinwirken kann; eine einfluss-
               chung des rechnungslegungsprozesses, der wirk-              vier mitgliedern und ist ausschließlich mit vertretern   nahme auf vorschläge zur wahl der arbeitnehmervertre-
               samkeit des internen kontrollsystems, des risikoma-         der anteilseigner besetzt.                               ter steht ihm als gesellschaftsorgan nicht zu.
               nagementsystems, des internen revisionssystems            ++ der vermittlungsausschuss nimmt die in § 31 abs. 3
               und der compliance sowie der abschlussprüfung. er           satz 1 mitbestg beschriebenen aufgaben wahr. der         eingedenk dessen hat der aufsichtsrat folgendes be-
               erörtert auch die zwischenberichte vor deren veröf-         aufsichtsratsvorsitzende ist zugleich vorsitzender       schlossen:

                                                                                                    zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                     1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   53




„der aufsichtsrat wird sich dafür einsetzen, dass seine    mitglieder des aufsichtsrats im                                weitere aufsichtsratsmandate:
mitglieder integre, der sozialen marktwirtschaft verbun-   geschäftsjahr 2015                                             ++ basf se, ludwigshafen
dene persönlichkeiten sind und über kompetenz und          (stand der angaben zu weiteren aufsichtsratsmandaten           ++ evonik industries ag, essen (stellv. vorsitzender)
langjährige erfahrung in der führung und / oder bera-      und konrollgremien: 31. dezember 2015)                         ++ steag gmbh, essen (stellv. vorsitzender)
tung von wirtschaftsunternehmen oder wirtschaftsna-                                                                       ++ rag aktiengesellschaft (stellv. vorsitzender)
hen institutionen verfügen. wünschenswert sind dabei                                                                      ++ rag dsk ag (stellv. vorsitzender)
erfahrungen und spezielle kenntnisse in den haupt-         dr. ralf bethke (jahrgang 1942), diplom-kaufmann,              ++ rag stiftung, essen
tätigkeitsfeldern des unternehmens. dem aufsichts-         aufsichtsratsvorsitzender
rat muss mindestens ein unabhängiger finanzexperte         anteilseignervertreter
angehören. dem aufsichtsrat soll mindestens ein mit-       unternehmer (als mitglied in den unten genannten               ralf becker (jahrgang 1965), gewerkschaftssekretär
glied angehören, das der gewachsenen internationalität     aufsichtsräten)                                                arbeitnehmervertreter
des unternehmens aufgrund seiner staatsangehörigkeit                                                                      landesbezirksleiter nord der ig bergbau, chemie,
oder beruflichen erfahrung in besonderem maße rech-        aufsichtsratsvorsitz seit 14. mai 2008                         energie, hannover
nung trägt. dabei erscheinen erfahrungen bezüglich der     mandat bis zum ende der ordentlichen
regionen, in denen die k+s gruppe verstärkt präsent ist,   hauptversammlung 2017                                          mandat bis zum ende der ordentlichen
besonders wünschenswert.                                   erstbestellung: 1. juli 2007                                   hauptversammlung 2018
                                                                                                                          erstbestellung: 1. august 2009
angestrebt wird ferner, dass mindestens die hälfte der     weitere aufsichtsratsmandate:
anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig ist.     ++ benteler international ag, salzburg                         weitere aufsichtsratsmandate:
dies setzt insbesondere voraus, dass die betreffenden        (vorsitzender seit 18. september 2015)                       ++ continental reifen deutschland gmbh,
personen keine organ- oder beraterfunktion bei bedeu-      ++ dje kapital ag, pullach (vorsitzender)                         hannover (stellv. vorsitzender)
tenden kunden, lieferanten, kreditgebern, sonstigen                                                                       ++ deutsche shell holding gmbh, hamburg
geschäftspartnern oder wesentlichen wettbewerbern                                                                         ++ deutsche shell gmbh, hamburg
wahrnehmen und auch sonst in keiner wesentlichen           michael vassiliadis (jahrgang 1964), chemielaborant,           ++ shell deutschland oil gmbh, hamburg
geschäftlichen oder persönlichen beziehung zu der          stellv. vorsitzender
gesellschaft oder deren vorstand stehen. potenzielle       arbeitnehmervertreter
interessenkonflikte von zur wahl in den aufsichtsrat       vorsitzender der ig bergbau, chemie, energie,                  jella s. benner-heinacher (jahrgang 1960), juristin
vorgeschlagenen personen sollen möglichst ausge-           hannover                                                       anteilseignervertreterin
schlossen sein.“                                                                                                          hauptgeschäftsführerin (stellv.) der deutschen
                                                           mandat bis zum ende der ordentlichen                           schutzvereinigung für wertpapierbesitz e.v.,
der aufsichtsrat ist der auffassung, dass gegenwärtig      hauptversammlung 2018                                          düsseldorf
die vorstehenden zielsetzungen erfüllt sind.               erstbestellung: 7. mai 2003

54   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             mandat bis zum ende der ordentlichen                mandat bis zum ende der ordentlichen                    harald döll (jahrgang 1964),
             hauptversammlung 2018                               hauptversammlung 2020                                   energieanlagenelektroniker
             erstbestellung: 7. mai 2003                         erstbestellung: 9. oktober 2009                         arbeitnehmervertreter
                                                                                                                         vorsitzender des gesamtbetriebsrats der k+s gruppe
             weitere aufsichtsratsmandate:                       weitere kontrollgremien:		                              vorsitzender des betriebsrats des werks werra der k+s
             ++ a.s. création tapeten ag, gummersbach            ++ board der westline ptc ltd., bermuda                 kali gmbh
                                                                      (bis märz 2015)
                                                                 ++ board der wishbone gold plc., gibraltar              mandat bis zum ende der ordentlichen
             philip freiherr von dem bussche (jahrgang 1950),                                                            hauptversammlung 2018
             diplom-kaufmann                                                                                             erstbestellung: 1. august 2009
             anteilseignervertreter                              wesley clark (jahrgang 1952), master in business
             unternehmer / landwirt                              administration (betriebswirtschaft)
                                                                 anteilseignervertreter                                  dr. rainer gerling (jahrgang 1958), diplom-ingenieur 1
             mandat bis zum ende der ordentlichen                operating partner der advent international              arbeitnehmervertreter
             hauptversammlung im jahr 2020                       private equity group, boston, massachusetts, usa        leiter des werks werra der k+s kali gmbh
             erstbestellung: 12. mai 2015
                                                                 mandat bis zum ende der ordentlichen                    ausgeschieden zum 31. dezember 2015
             weitere kontrollgremien:		                          hauptversammlung 2018                                   erstbestellung: 14. mai 2008
             ++ dlg e.v. frankfurt am main (vorsitzender des     erstbestellung: 14. mai 2013
               aufsichtsrats)
             ++ grimme gmbh & co. kg, damme (vorsitzender des    weitere aufsichtsratsmandate:                           axel hartmann (jahrgang 1958),
               beirats)                                          ++ board der patriot supply holdings, inc., fort        einzelhandelskaufmann
             ++ bernard krone holding gmbh & co. kg, spelle           worth, texas, usa (non-executive chairman)         arbeitnehmervertreter
               (vorsitzender des beirats)                        ++ board der abc supply corporation, beloit,            stellvertretender vorsitzender des gesamtbetriebsrats
             ++ df world of spices gmbh, dissen (mitglied des         wisconsin, usa                                     der k+s gruppe
               beirats)                                          ++ board der clarcor inc., franklin, tennessee, usa     vorsitzender des betriebsrats des werks neuhof-ellers
                                                                 ++ board der distribution international, inc.,          der k+s kali gmbh
                                                                      fort worth, texas, usa (non-executive chairman)
             george cardona (jahrgang 1951), ökonom              ++ board der uline inc., pleasant prairie, wisconsin,
                                                                                                                         1 dr. rainer gerling hat aufgrund seiner berufung in die geschäftsführung der k+s
             anteilseignervertreter                                   usa (seit 12. februar 2015)                           kali gmbh sein aufsichtsratsmandat zum 31. dezember 2015 niedergelegt. an seiner
             unternehmer (als mitglied in den unten genannten                                                               stelle wurde mit wirkung vom 1. januar 2016 gerd kübler, leiter produktion und
                                                                                                                            technik unter tage im kaliwerk-neuhof ellers, als vertreter der leitenden angestellten
             kontrollgremien)                                                                                               gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats bestellt.

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                 1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   55




mandat bis zum ende der ordentlichen                      mandat bis zum ende der ordentlichen                        dr. bernd malmström (jahrgang 1941), jurist
hauptversammlung 2018                                     hauptversammlung im jahr 2020                               anteilseignervertreter
erstbestellung: 14. mai 2013                              erstbestellung: 12. mai 2015                                rechtsanwalt


                                                          weitere kontrollgremien:                                    ausgeschieden zum ende der ordentlichen
rüdiger kienitz (jahrgang 1960), bergbautechnologe        ++ acatech – deutsche akademie der technik-                 hauptversammlung 2015
arbeitnehmervertreter                                       wissenschaften e.v., münchen, präsidiumsmit-              erstbestellung: 7. mai 2003
mitglied des betriebsrats des werks werra der k+s kali      glied (seit juli 2015)
gmbh                                                      ++ basf coatings gmbh, münster (aufsichtsrats-              weitere aufsichtsratsmandate:
                                                            vorsitzender, bis 30. april 2015)                         ++ lehnkering gmbh, duisburg (stellv. vorsitzender,
mandat bis zum ende der ordentlichen                      ++ c.h. boehringer sohn ag & co. kg, ingelheim                 bis 22. april 2015)
hauptversammlung 2018                                       (mitglied im beraterkreis)                                ++ vtg ag, hamburg
erstbestellung: 26. märz 1998                             ++ karlsruher institut für technologie (kit),
                                                            karlsruhe (stellv. aufsichtsratsvorsitzender, seit        weitere kontrollgremien:		
                                                            november 2015)                                            ++ dal – deutsche-afrika-linien gmbh & co. kg,
michael knackmuß (jahrgang 1975), kfz-schlosser                                                                          hamburg
arbeitnehmervertreter                                                                                                 ++ time:matters gmbh, neu-isenburg (vorsitzender)
vorsitzender des betriebsrats des werks zielitz der k+s   dieter kuhn (jahrgang 1958), bergbaumaschinist              ++ colada acquico s.à.r.l, luxemburg
kali gmbh                                                 arbeitnehmervertreter
                                                          erster stellvertretender vorsitzender des gesamt-
mandat bis zum ende der ordentlichen                      betriebsrats der k+s gruppe                                 dr. annette messemer (jahrgang 1964),
hauptversammlung 2018                                     vorsitzender des betriebsrats des werks bernburg der        politikwissenschaftlerin
erstbestellung: 11. juli 2014                             esco – european salt company gmbh & co. kg                  anteilseignervertreterin
                                                                                                                      bereichsvorstand der commerzbank ag
                                                          mandat bis zum ende der ordentlichen
dr. rer. nat. andreas kreimeyer (jahrgang 1955),          hauptversammlung 2018                                       weitere aufsichtsratsmandate:
diplom-biologe                                            erstbestellung: 7. mai 2003                                 ++ commerz real ag, eschborn
anteilseignervertreter
pensionär (ehemaliges mitglied des vorstands                                                                          mandat bis zum ende der ordentlichen
und sprecher der forschung der basf se, ludwigs-                                                                      hauptversammlung 2018
hafen)                                                                                                                erstbestellung: 14. mai 2013

56   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             dr. rudolf müller (jahrgang 1943),                        ++ dr. annette messemer                                     der vorstand fünf männliche mitglieder. im hinblick auf
             diplom-ingenieur agr.                                     ++ michael vassiliadis                                      das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von frauen
             anteilseignervertreter                                                                                                und männern an führungspositionen war für den ers-
             pensionär (ehemaliges mitglied des vorstands der          personalausschuss                                           ten zeitraum, den der aufsichtsrat auf den 31. dezember
             südzucker ag mannheim/ochsenfurt,                         ++ dr. ralf bethke (vorsitzender)                           2016 festgelegt hat, nicht zu erwarten, dass ein man-
             mannheim)                                                 ++ jella s. benner-heinacher                                dat mit einer frau zu besetzen ist. in dieser zeit endet
                                                                       ++ harald döll                                              kein vorstandsmandat altersbedingt. für den genannten
             ausgeschieden zum ende der ordentlichen                   ++ michael vassiliadis                                      zeitraum hat der aufsichtsrat der k+s aktiengesell-
             hauptversammlung 2015                                                                                                 schaft deshalb für den frauenanteil im vorstand eine
             erstbestellung: 7. mai 2003                               nominierungsausschuss                                       zielgröße von 0 % festgelegt.
                                                                       ++ dr. ralf bethke (vorsitzender)
                                                                       ++ philip freiherr von dem bussche (seit 12. mai 2015)      entsprechend der neuen gesetzlichen regelung haben
             dr. eckart sünner (jahrgang 1944), jurist                 ++ george cardona                                           wir zielgrößen für frauen in der führungsebene unter-
             anteilseignervertreter                                    ++ dr. rer. nat. andreas kreimeyer (seit 12. mai 2015)      halb des vorstands der k+s aktiengesellschaft fest-
             selbständiger rechtsanwalt in neustadt a. d. weinstraße   ++ dr. bernd malmström (bis 12. mai 2015)                   gelegt. für den ersten zeitraum, den der vorstand auf
                                                                       ++ dr. rudolf müller (bis 12. mai 2015)                     den 31. dezember 2016 festgelegt hat, ist für den füh-
             mandat bis zum ende der ordentlichen                                                                                  rungskreis i der k+s aktiengesellschaft eine ziel-
             hauptversammlung 2018                                     vermittlungsausschuss                                       größe von 13 % und für den führungskreis ii eine ziel-
             erstbestellung: 28. april 1992                            ++ dr. ralf bethke (vorsitzender)                           größe von 10 % festgelegt worden. damit bilden wir den
                                                                       ++ harald döll                                              status quo ab.
             weitere aufsichtsratsmandate:                             ++ dr. eckart sünner
             ++ infineon technologies ag, neubiberg                    ++ michael vassiliadis                                      die geschäftsordnung regelt die zusammenarbeit des
                                                                                                                                   vorstands, die geschäftsverteilung sowie die gegensei-
             / lebensl äufe der mitglieder des aufsichtsr ats:         vorstand                                                    tige vertretung. über angelegenheiten von ressortüber-
             www.k-plus-s.com /de /aufsichtsrat                        der vorstand leitet die gesellschaft in eigener verant-     greifender bedeutung sind die betroffenen vorstands-
                                                                       wortung nach maßgabe der gesetze, der satzung und           mitglieder zu informieren; maßnahmen, die auch andere
             aufsichtratsausschüsse                                    seiner geschäftsordnung sowie unter berücksichtigung        ressorts berühren oder in ihrer tragweite vom üblichen
             prüfungsausschuss                                         der beschlüsse der hauptversammlung. der vorstand           tagesgeschäft abweichen, sind mit den anderen vor-
             ++ dr. eckart sünner (vorsitzender)                       vertritt die gesellschaft gegenüber dritten. der vorstand   standsmitgliedern abzustimmen. solche angelegenhei-
             ++ ralf becker                                            besteht gemäß § 5 abs. 1 der satzung aus wenigstens         ten sollen möglichst in den regelmäßig im zwei- bzw.
             ++ dr. ralf bethke                                        zwei mitgliedern. die genaue anzahl der mitglieder wird     drei-wochen-rhythmus stattfindenden vorstandssitzun-
             ++ axel hartmann                                          vom aufsichtsrat festgelegt. ende des jahres 2015 hatte     gen besprochen und maßnahmen gegebenenfalls dort

                                                                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                              1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance                                57




beschlossen werden; über wichtige geschäfte und maß-     ++ corporate tax                                              – financial accounting
nahmen ist stets eine beschlussfassung herbeizuführen.   ++ technical center mit untereinheiten:                       – hr services
/ geschäf tsordnung des vorstands: www.k-plus-s.com,       – geology                                                   – insurances
rubrik ‚corporate governance‘                              – mining                                                    – it services
                                                           – research and development                                  – legal
mitglieder des vorstands im geschäfts-                     – technics/energy                                           – logistics europe
jahr 2015                                                ++ alle unmittelbaren beteiligungen der gesellschaft,         – procurement / material management europe
(stand der angaben zu zuständigkeiten und mandaten:        soweit diese nicht einem anderen verantwortungs-            – project management
31. dezember 2015)                                         bereich zugeordnet sind                                     – real estate & facility management
                                                                                                                   ++ k+s transport gmbh
                                                         mandat bis 31. mai 2020                                   ++ k+s versicherungsvermittlungs gmbh
norbert steiner (jahrgang 1954), jurist, vorsitzender    erstbestellung: 1. juni 2012                              ++ wohnbau salzdetfurth gmbh
++ corporate communications
++ corporate development                                 aufsichtsratsmandate:                                     mandat bis 31. august 2018
++ corporate executive hr                                ++ k+s kali gmbh, kassel 1                                erstbestellung: 1. august 2003
++ governance, risk, compliance; corporate secretary
++ internal auditing                                     kontrollgremien:                                          aufsichtsratsmandate:
++ investor relations                                    ++ hdi-gerling industrie versicherung ag,                 ++ k+s kali gmbh, kassel 1
                                                           hannover, beiratsmitglied region süd
mandat bis 11. mai 2017                                  ++ commerzbank ag, frankfurt/main, mitglied regi-
erstbestellung: 12. mai 2000                               onalbeirat-nordwest                                     dr. andreas radmacher 2 (jahrgang 1965),
                                                         ++ christoph metzelder stiftung, kuratoriums-             diplom-ingenieur
aufsichtsratsmandate:                                      mitglied                                                ++ geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
++ talanx ag, hannover                                   ++ bdi, ost-ausschuss der deutschen wirtschaft,           ++ geschäftsbereich entsorgung und recycling
++ hdi v.a.g., hannover                                    beiratsmitglied
++ k+s kali gmbh (vorsitzender), kassel 1                                                                          mandat bis 31. august 2016
                                                                                                                   erstbestellung: 1. september 2013
                                                         dr. thomas nöcker (jahrgang 1958), jurist,
dr. burkhard lohr (jahrgang 1963),                       arbeitsdirektor
diplom-kaufmann                                          ++ corporate hr                                           1 konzernmandat.
                                                                                                                   2 der aufsichtsrat der k+s aktiengesellschaft und dr. andreas radmacher haben
++ corporate controlling                                 ++ corporate it                                              sich einvernehmlich darauf verständigt, das bis 31. august 2016 laufende mandat von
++ corporate finance and accounting                      ++ business center mit untereinheiten:                       dr. radmacher nicht zu verlängern. er hat das unternehmen mit wirkung zum
                                                                                                                      29. februar 2016 verlassen. norbert steiner wird vorübergehend die aufgaben von
++ corporate procurement                                   – communication services                                   dr. radmacher mit übernehmen.

58   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             aufsichtsratsmandate:                                     rats; weitere informationen hierzu finden sich in § 12 der   gen für einen vermögensschaden auf schadensersatz in
             ++ k+s kali gmbh, kassel 1                                geschäftsordnung des aufsichtsrats.                          anspruch genommen werden. der selbstbehalt beträgt
                                                                                                                                    10 % des jeweiligen schadens bis maximal zur höhe des
                                                                       interessenkonflikte                                          1,5-fachen der festen jährlichen vergütung. die d&o-ver-
             mark roberts (jahrgang 1963), bachelor of science         interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsrats-       sicherung findet auch auf führungskräfte anwendung.
             (marketing)                                               mitgliedern, über die die hauptversammlung zu in-
             ++ geschäftsbereich salz                                  formieren wäre, sind dem aufsichtsrat gegenüber im           aktiengeschäfte von mitgliedern des
             ++ tierhygieneprodukte                                    berichtszeitraum nicht offengelegt worden.                   aufsichtsrats und des vorstands
                                                                                                                                    nach § 15a wphg haben die mitglieder des vorstands und
             mandat bis 30. september 2020                             vermögensschaden-                                            des aufsichtsrats der gesellschaft den erwerb und die
             erstbestellung: 1. oktober 2012                           haftpflichtversicherung (d&o)                                veräußerung von aktien der gesellschaft offenzulegen.
                                                                       wir unterhalten eine vermögensschaden-haftpflicht-
             / lebensl äufe der mitglieder des vorstands: seite 11;    versicherung (d&o-versicherung) u. a. für den fall, dass     im jahr 2015 haben wir folgende directors’ dealings
             www.k-plus-s.com /de / vorstand                           vorstands- oder aufsichtsratsmitglieder wegen einer          meldungen veröffentlicht: / tab: 1.2.1, 1.2.2
             / ak tuelle infor m ationen zur besetzung des vor-        bei der ausübung ihrer tätigkeit begangenen pflichtver-      / eine stets ak tuelle tabelle:
             stands und ressort verteilung: www.k-plus-s.com, rubrik   letzung aufgrund gesetzlicher haftpflichtbestimmun-          www.k-plus-s.com/de /meldungen/directors-dealings
             ‚corporate governance‘



             zusammenwirken von vorstand und
             aufsichtsrat                                                  directors’ dealings vorstandsmitglieder                                                                       tab: 1.2.1
             der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig,
                                                                                                                  datum        transaktion            stückzahl       kurs in €      betrag in €
             zeitnah und umfassend über alle für das gesamtun-
             ternehmen relevanten fragen der strategie, der pla-
                                                                       dr. thomas nöcker                           12.05.2015         kauf von aktien         2.000          30,47        60.940,00
             nung, des geschäftsverlaufs, der ertrags-, finanz- und
                                                                       dr. thomas nöcker                           12.05.2015         kauf von aktien         2.000          30,00        60.000,00
             vermögenslage, der beschäftigungssituation sowie der
             besonderen unternehmerischen risiken und chancen.
             darüber hinaus steht der aufsichtsratsvorsitzende über
             alle wichtigen themen in engem kontakt mit dem vor-           directors’ dealings aufsichtsratsmitglieder                                                                   tab: 1.2.2

             sitzenden des vorstands. wesentliche geschäfte und                                                   datum        transaktion            stückzahl       kurs in €      betrag in €
             maßnahmen erfordern die zustimmung des aufsichts-
                                                                       dr. andreas kreimeyer                       24.11.2015         kauf von aktien         4.000       24,0185         96.074,00
                                                                       dr. charlotte sünner / dr. eckart sünner    12.10.2015         kauf von aktien          220           23,58          5.187,60

             1 konzernmandat.
                                                                       barbara bethke / dr. ralf bethke            07.10.2015         kauf von aktien         2.000          25,00        50.000,00

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                 1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   59




die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats hiel-   interne regelungen, für deren erarbeitung und kommu-       grundwerte und prinzipien (code of conduct)
ten am 31. dezember 2015 zusammen einen anteil von         nikation einheitliche standards festgelegt sind.           die hohe unternehmerische kompetenz der k+s gruppe
weniger als 1 % der aktien der k+s aktiengesellschaft                                                                 in ihren geschäftsfeldern ist bei geschäftspartnern und
bzw. sich darauf beziehender finanzinstrumente.            die einheit „governance, risk, compliance; corporate       sonstigen stakeholdern anerkannt. dies gilt es zu bewah-
                                                           secretary“, deren leiter dem vorstandsvorsitzenden         ren und weiter zu entwickeln. hierzu ist ein von integri-
                                                           direkt berichtet, ist dafür verantwortlich, auf gruppen-   tät und verantwortungsbewusstsein geprägtes handeln
unternehmenssteuerung und                                  ebene die entwicklung und aufrechterhaltung eines          eines jeden mitarbeiters erforderlich.
-überwachung                                               effektiven und gesetzeskonformen unternehmenssteu-
                                                           erungs und -überwachungssystems zu koordinieren.           nachhaltigkeit
der sollzustand eines effektiven und gesetzeskonfor-                                                                  wir wissen, dass langfristiger unternehmerischer erfolg
men systems zur unternehmenssteuerung und -über-           aufgabe des zentralen ausschusses governance, risk,        nicht allein auf der einhaltung von recht und gesetz
wachung (internes kontrollsystem im weiteren sinne)        compliance (grc) ist es, die generelle eignung des steu-   gründet, sondern auch das grundvertrauen der men-
in der k+s gruppe ist in ergänzung der entsprechen-        erungs- und überwachungssystems regelmäßig zu ana-         schen benötigt. wir werden wirtschaftlich auf dauer
den gesetzlichen vorgaben durch eine vom vorstand          lysieren und bei erkannten schwachstellen gegenüber        nur erfolgreich sein, wenn wir bei unserem unterneh-
verabschiedete leitlinie „unternehmenssteuerung und        dem jeweils verantwortlichen management handlungs-         merischen handeln, welches auf die erzielung nach-
-überwachung in der k+s gruppe“ definiert worden.          empfehlungen auszusprechen.                                haltigen wirtschaftlichen erfolgs ausgerichtet ist, auch
darin wird auch festgelegt, mit welchen regulatorischen                                                               ökologische und soziale aspekte angemessen berück-
und organisatorischen maßnahmen die erreichung bzw.        nachfolgend werden zunächst die sowohl für die steue-      sichtigen.
aufrechterhaltung dieses sollzustands sicherzustellen      rungs- als auch die überwachungskomponente des sys-
ist. mit diesem system sollen                              tems maßgeblichen teilsysteme governance, compli-          wir nehmen sich bietende chancen wahr und gehen
++ die nachhaltige wirtschaftlichkeit der geschäftstä-     ancemanagement, risiko- und chancenmanagement              dabei mit risiken sorgfältig um.
  tigkeit (hierzu zählt auch der schutz des vermögens,     und nachhaltigkeitsmanagement dargestellt. diese
  einschließlich der verhinderung und aufdeckung von       ergänzen sich wechselseitig und überschneiden sich         integrität
  vermögensschädigungen),                                  teilweise. anschließend werden steuerung und über-         wir respektieren und unterstützen die einhaltung der
++ eine verantwortungsvolle unternehmensführung,           wachung erläutert.                                         international anerkannten menschenrechte und han-
++ die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der inter-                                                               deln im einklang mit den gesetzen der länder, in denen
  nen und externen rechnungslegung sowie                   governance/entsprechenserklärung                           wir tätig sind. wir lehnen jegliche form von zwangs-
++ die einhaltung der für das unternehmen maßgebli-        über die gesetzlichen pflichten hinaus haben wir für       und kinderarbeit ab.
  chen rechtsvorschriften                                  uns grundwerte und prinzipien (code of conduct) defi-
sichergestellt werden.                                     niert, die den rahmen für unser verhalten und unsere       wir achten die regeln des freien wettbewerbs. korrup-
                                                           entscheidungen verbindlich vorgeben und orientierung       tion in jeder form wird von uns nicht toleriert. wir ver-
die ausgestaltung des steuerungs- und überwachungs-        für unser unternehmerisches handeln sind.                  meiden interessenkollisionen und schützen das vermö-
systems im einzelnen wird festgelegt durch ergänzende                                                                 gen des unternehmens vor jedwedem missbrauch. wir

60   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             respektieren die gewerkschaftliche vereinigungsfreiheit      weitere wichtige gruppenweit geltende regelungen            einer altersgrenze für vorstandsmitglieder) und 5.4.1
             und das recht auf tarifverhandlungen.                        sind unsere leitlinien „führung in der k+s gruppe“,         absatz 2 satz 1 (festlegung einer altersgrenze für auf-
                                                                          „organisation der k+s gruppe“ und „unternehmens-            sichtsratsmitglieder) im jahr 2015 entsprochen wurde
             respekt, fairness und vertrauen                              steuerung und -überwachung in der k+s gruppe“.              und den vom bundesministerium der justiz im amt-
             unseren geschäftspartnern, mitarbeitern und sonsti-                                                                      lichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten
             gen stakeholdern begegnen wir mit respekt und fair-          jede organisatorische einheit der k+s gruppe ist ver-       empfehlungen der regierungskommission deutscher
             ness. chancengleichheit und die ablehnung jeglicher          pflichtet, unter beachtung der regelungen übergeord-        corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai
             form von diskriminierung sind für uns selbstverständ-        neter einheiten die zur sicherstellung der ordnungs-        2015 mit ausnahme der empfehlungen der ziffern 5.1.2
             lich. wir fördern eine arbeitsatmosphäre, die einen offe-    gemäßen steuerung und überwachung notwendigen               absatz 2 satz 3 (festlegung einer altersgrenze für vor-
             nen gedankenaustausch und einen vertrauensvollen             konkretisierenden regelungen für ihren verantwor-           standsmitglieder) und 5.4.1 absatz 2 satz 1 (festlegung
             umgang miteinander ermöglicht.                               tungsbereich zu erlassen.                                   einer altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder sowie
                                                                                                                                      einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer zum
             kompetenz und kreativität                                    die inhalte von (gesamt-)betriebsvereinbarungen sowie       aufsichtsrat) im jahr 2016 entsprochen werden wird.
             wir ergreifen maßnahmen zum erhalt und zur förde-            regulatorischen standards (= regelwerke dritter, zu         wir halten die festlegung von starren altersgrenzen
             rung der kompetenz, leistungsbereitschaft und mo-            deren beachtung und umsetzung sich die k+s gruppe           für vorstands- und aufsichtsratsmitglieder sowie von
             tivation unserer mitarbeiter. wir ermutigen unsere           oder teile davon verpflichtet haben) stehen internen        regelgrenzen für die zugehörigkeitsdauer zum auf-
             mitarbeiter, ihre kreativität für den erfolg des unterneh-   regelungen gleich; dies gilt u. a. für den deutschen cor-   sichtsrat weder für notwendig noch für zweckmäßig,
             mens einzubringen. wir vergüten unsere mitarbeiter           porate governance kodex, soweit vorstand und auf-           da die eignung zur ausübung der jeweiligen organtä-
             marktgerecht und leistungsbezogen auf der basis von          sichtsrat nicht gemeinsam abweichungen von dessen           tigkeit nicht per se mit dem erreichen eines bestimm-
             gehaltsstrukturen, die sich am wirtschaftlichen erfolg       empfehlungen oder anregungen beschlossen haben.             ten alters oder einer bestimmten zugehörigkeitsdauer
             orientieren.                                                                                                             endet, sondern allein von den jeweiligen individuellen
                                                                          vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft haben im         fähigkeiten abhängig ist. auch angesichts der demo-
             als weltweit tätiges unternehmen haben wir erkannt,          dezember 2015 folgende gemeinsame entsprechenser-           grafischen entwicklung stehen insbesondere alters-
             dass interkulturelle kompetenz ein wichtiger faktor für      klärung gemäß § 161 aktg abgegeben:                         grenzen im widerspruch zu dem generellen inte-
             unseren dauerhaften erfolg ist. wir bauen interkultu-                                                                    resse der gesellschaft, ihre organe bestmöglich zu
             relle kompetenzen gezielt aus.                               „wir erklären, dass den vom bundesministerium der           besetzen.
                                                                          justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt
             transparenz                                                  gemachten empfehlungen der regierungskommis-                kassel, im dezember 2015“
             wir stellen unseren mitarbeitern, den aktionären, dem        sion deutscher corporate governance kodex in der
             kapitalmarkt, den medien und anderen stakeholdern            fassung vom 24. juni 2014 mit ausnahme der emp-
             umfassende, wahrheitsgetreue und verständliche infor-        fehlungen der ziffern 5.1.2 absatz 2 satz 3 (festlegung     von den zahlreichen anregungen des kodex werden von
             mationen zur verfügung.                                                                                                  k+s lediglich die folgenden nicht vollständig umgesetzt:

                                                                                                        zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                          1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   61




++ die hauptversammlung wird nicht in voller länge              der geschäftsbereiche sowie die leiter compliance-             zen zu können. darüber hinaus soll eine strukturierte
   live im internet übertragen (kodex ziffer 2.3.4), son-       relevanter zentralfunktionen der gesellschaft ange-            interne und externe berichterstattung über risiken und
   dern nur bis zum ende der rede des vorstandsvor-             hören (z. b. interne revision, recht, personal, umwelt-        chancen sichergestellt werden. insoweit gelten folgende
   sitzenden.                                                   schutz).                                                       grundsätze:
++ die anregung der ziffer 3.7 absatz 3 wird nur inso-                                                                         ++ unternehmerisches handeln ist notwendigerweise
   weit übernommen, als im falle eines übernahmean-             jeder mitarbeiter wird mit den gruppenweit gelten-               mit risiken verbunden. ziel ist es, die sich bietenden
   gebots eine außerordentliche hauptversammlung                den grundwerten und prinzipien sowie den sich                    chancen zu nutzen und dabei nur solche risiken ein-
   nur in angezeigten fällen einberufen werden sollte.          daraus ableitenden internen regelungen (z. b. „compli-           zugehen, die zur erschließung von ertragspotenzia-
/ diese sowie alle früheren entsprechens-                       ance-management in der k+s gruppe“, „spenden und                 len unvermeidbar sind.
erkl ärungen: www.k-plus-s.com, rubrik ‚corporate governance‘   sponsoring in der k+s gruppe“ und „gewährung und               ++ keine handlung oder entscheidung darf ein risiko
                                                                annahme von geschenken, einladungen und sonsti-                  nach sich ziehen, das vorhersehbar zu einer bestands-
compliancemanagement                                            gen zuwendungen“) vertraut gemacht. zu speziellen                gefährdung führen kann.
unser gruppenweites compliancemanagementsystem                  themen finden schulungen für potenziell betroffene
schafft die voraussetzungen dafür, dass das jeweils gel-        mitarbeiter statt (z. b. kartellrecht, antikorruption, geld-   eine gruppenweit geltende richtlinie regelt die auf-
tende recht sowie unsere internen und diesen gleich             wäsche und terrorismusfinanzierung, umweltschutz,              gaben und befugnisse der am risikomanagementpro-
stehenden regelungen gruppenweit bekannt sind und               arbeitssicherheit).                                            zess beteiligten, den risiko- und chancenmanagement-
ihre einhaltung überwacht werden kann. wir wollen                                                                              prozess selbst und definiert die anforderungen an die
so nicht nur haftungs-, strafbarkeits- und bußgeldrisi-         die mitarbeiter haben die möglichkeit, sich intern rat in      risiko- und chancenberichterstattung.
ken sowie sonstige finanzielle nachteile für das unter-         compliance-relevanten angelegenheiten zu holen (z. b.
nehmen vermeiden, sondern auch die positive reputa-             bei den rechtsabteilungen oder compliance-beauftrag-           der zentrale ausschuss risiko- und chancenmanage-
tion des unternehmens, seiner organe und mitarbeiter            ten). außerdem haben wir externe hotlines (ombuds-             ment hat die aufgabe, allgemeine themen des risiko-
in der öffentlichkeit sicherstellen. es ist für uns selbst-     leute) zur – wenn gewünscht, auch anonymen – mel-              und chancenmanagements zu beraten und gruppenweit
verständlich, dass compliance-verstöße verfolgt und             dung von compliance-verstößen eingerichtet.                    abzustimmen. weiterhin soll er die generelle eignung
geahndet werden.                                                                                                               des risiko- und chancenmanagementsystems regelmä-
                                                                risiko- und chancenmanagement                                  ßig analysieren und bei erkanntem anpassungsbedarf
der vorstand hat den leiter der einheit „governance,            das risiko- und chancenmanagementsystem verfolgt               gegenüber dem jeweils verantwortlichen management
risk, compliance; corporate secretary“ mit der funk-            das ziel, in der gesamten k+s gruppe die risiken und           handlungsempfehlungen aussprechen.
tion des chief compliance officers und der aufgabe              chancen, die direkt oder indirekt einfluss auf die vermö-
betraut, für das vorliegen eines effektiven und geset-          gens-, finanz- oder ertragslage haben können, rechtzei-        eine detaillierte beschreibung des prozesses zur identi-
zeskonformen compliancemanagementsystems in der                 tig zu identifizieren und zu bewerten und maßnahmen            fikation, bewertung, steuerung und berichterstattung
k+s gruppe sorge zu tragen. er berichtet direkt an den          zur vermeidung / verminderung der risiken bzw. zur             von risiken und chancen, eine darstellung des risiko-
vorstandsvorsitzenden und leitet den zentralen com-             nutzung der chancen ergreifen und dadurch die siche-           managements in bezug auf finanzinstrumente (ifrs 7)
pliance-ausschuss, dem die compliance-beauftragten              rung des nachhaltigen unternehmenserfolgs unterstüt-

62   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             sowie der bedeutenden risiken und chancen befinden             chung der beschriebenen zielsetzungen und spricht bei      ++ durch die entwicklung neuer produkte und effizien-
             sich im risiko- und chancenbericht ab seite 102.               erkanntem anpassungsbedarf gegenüber dem jeweils              terer verfahren die wertschöpfung weiter erhöhen
                                                                            verantwortlichen management handlungsempfehlungen          ++ für mitarbeiter aus aller welt ein attraktiver arbeit-
             nachhaltigkeitsmanagement                                      aus. im jahr 2015 ist er dreimal zusammengekommen, um         geber sein
             das unternehmerische handeln von k+s ist auf die               unter anderem die vollständigkeits- und leistungsanalyse
             erzielung nachhaltigen wirtschaftlichen erfolgs aus-           sowie die daraus abzuleitenden maßnahmen zu beraten.       basis für die erfüllung der mission sind die durch den
             gerichtet. um auf dauer wirtschaftlich erfolgreich zu          / weitere infor m ationen: kapitel ‚strategie zum umgang   vorstand festgelegten gruppenstrategien. zu deren
             sein, müssen auch ökologische und soziale aspekte              mit nachhaltigkeitsthemen‘, seite 75                       umsetzung werden auf der grundlage eines regelmäßi-
             angemessen berücksichtigt werden. daher werden im                                                                         gen dialogs des vorstands mit den leitern der ihm direkt
             rahmen des nachhaltigkeitsmanagements ökologische              steuerung                                                  unterstellten einheiten der k+s aktiengesellschaft
             und soziale themen sowie gesellschaftliche trends früh-        rahmenvorgabe und generelle zielsetzung für die steu-      sowie dem management der wesentlichen gruppen-
             zeitig und systematisch identifiziert und bewertet. die        erung der k+s gruppe ergeben sich aus vision und           gesellschaften teilziele und -strategien, prozesse und
             einbeziehung der als relevant erachteten aspekte in            mission:                                                   maßnahmen festgelegt, die wiederum in einem kaska-
             die managementprozesse soll helfen, das bestehende                                                                        dierenden prozess auf die jeweils nachgeordneten orga-
             geschäft zu fördern, neue geschäftschancen zu ergrei-          vision                                                     nisatorischen ebenen heruntergebrochen werden. deren
             fen und risiken zu minimieren.                                 quelle für wachstum und leben durch nährstoffe und         jeweils relevanter inhalt ist durch die vorgesetzten an
                                                                            mineralien                                                 die betroffenen mitarbeiter zu kommunizieren.
             einem ganzheitlichen ansatz folgend ist das nachhal-
             tigkeitsmanagement in die einheit „governance, risk,           mission                                                    die qualität der definition von zielen ist entscheidend
             compliance; corporate secretary“ integriert. aufgabe           unter beachtung unserer grundwerte und prinzipien          für ihre erreichbarkeit und überprüfbarkeit. daher müs-
             der einheit ist es insoweit, effektive strukturen zur erfas-   und in umsetzung unserer vision wollen wir:                sen sie spezifiziert, messbar, attraktiv, realistisch und ter-
             sung und bearbeitung von nachhaltigkeitsthemen bei             ++ nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg erzielen und       miniert sein und dürfen nicht im widerspruch zu ande-
             k+s zu schaffen und generelle nachhaltigkeitsanfor-              bei unserem unternehmerischen handeln auch               ren zielen stehen.
             derungen von bzw. an k+s zu erfassen, zu analysieren             die damit verbundenen sozialen und ökologischen
             und zu priorisieren sowie vorschläge an den vorstand             aspekte berücksichtigen                                  bei wesentlichen geschäften und maßnahmen bedarf
             für die festlegung von gruppenweiten nachhaltigkeits-          ++ rohstoffe fördern und veredeln und mit unseren pro-     es der zustimmung des gesamtvorstands bzw. des für
             zielen zu erarbeiten.                                            dukten und leistungen ernährung, gesundheit sowie        die betroffene einheit / gruppengesellschaft zuständi-
                                                                              lebensqualität verbessern                                gen vorstandsmitglieds.
             der zentrale nachhaltigkeitsausschuss hat die aufgabe,         ++ in den märkten führende positionen einnehmen
             nachhaltigkeitsthemen zu beraten und gruppenweit               ++ für unsere kunden der bevorzugte partner sein           wesentliche steuerungsinstrumente sind die mittel-
             abzustimmen. er analysiert regelmäßig die generelle eig-       ++ unsere rohstoff- und produktionsbasis stärken und       fristplanung sowie die rollierende monatsplanung.
             nung des nachhaltigkeitsmanagement-systems zur errei-            weltweit ausbauen

                                                                                                                               zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   63




finanzielle steuerungskennzahlen                                                        sowohl auf ebene der operativen einheiten als auch auf       bereiche (standorte, gesellschaften, produktsegmente
die steuerung erfolgt anhand der folgenden wesentli-                                    gruppenebene eine wichtige steuerungsgröße, um eine          etc.) festzulegen. so sind unter anderem die effiziente
chen finanziellen steuerungskennzahlen:                                                 gezielte zuteilung unserer finanziellen mittel zu errei-     nutzung von wasser und energie generelle ziele im
++ operatives ergebnis ebit i (k+s gruppe, geschäfts-                                   chen. bei der betrachtung der kapitalflussgrößen ist ins-    bereich umwelt.
    bereiche)                                                                           besondere die kennzahl „bereinigter freier cashflow“ auf-    / weitere infor m ationen: kapitel‚ strategie zum umgang
++ ebitda 1 (k+s gruppe, geschäftsbereiche)                                             grund der hohen investitionen im jahr 2016 von relevanz.     mit nachhaltigkeitsthemen‘, seite 75

++ investitionen 2 (k+s gruppe, geschäftsbereiche)
++ bereinigter freier cashflow 3 (k+s gruppe)                                           zur überprüfung der finanziellen zielsetzung nutzen          überwachung
++ return on capital employed „roce” 4 (k+s gruppe,                                     wir die steuerungskennzahl return on capital emplo-          das überwachungssystem soll die erreichung der im
    geschäftsbereiche)                                                                  yed (roce) und leiten daraus mit hilfe des gewichteten,      rahmen des steuerungssystems entwickelten vorgaben
++ konzernergebnis nach steuern, bereinigt (k+s gruppe)                                 durchschnittlichen kapitalkostensatzes vor steuern den       des managements sowie die einhaltung der einschlägi-
/ übersicht der definitionen hier verwendeter                                           value added ab. auch die kennzahl ‚konzernergebnis           gen rechtsvorschriften sicherstellen. es besteht aus pro-
kennz ahlen: seite 191                                                                  nach steuern, bereinigt‘, die basis für die dividenden-      zessintegrierten überwachungsmaßnahmen (internes
                                                                                        vorschläge, überwachen wir kontinuierlich.                   kontrollsystem im engeren sinne) sowie prozessunab-
der vergleich des tatsächlichen mit dem prognosti-                                                                                                   hängigen überwachungsmaßnahmen.
zierten geschäftsverlauf auf seite 83 beinhaltet u. a. die                              eine darstellung und beschreibung der entwicklung von
genannten steuerungskennzahlen.                                                         ertragskennzahlen in den letzten fünf jahren befindet        prozessintegrierte überwachungsmaßnahmen: das
                                                                                        sich im kapitel ‚ertragslage‘ auf seite 83, von cashflow     für einen internen prozess verantwortliche manage-
die steuerung der aktivitäten unserer operativen einhei-                                und investitionen im kapitel ‚finanzlage‘ auf seite 89.      ment hat die für die gesetzeskonforme und den internen
ten erfolgt auf basis der genannten steuerungskennzah-                                                                                               regelungen entsprechende prozesszielerreichung beste-
len; dabei kommt den ergebnisgrößen ebitda und ebit i                                   weitere für die k+s gruppe relevante finanzielle sowie       henden risiken zu analysieren. in abhängigkeit von der
eine besondere bedeutung zu, da diese aus unserer sicht                                 nicht-finanzielle kennzahlen sind neben den umsatzer-        bedeutung des jeweiligen risikos sind vorgelagerte pro-
die geeigneten größen zur beurteilung der ertragskraft                                  lösen und der gesamtkapitalrendite auch absatzmengen,        zessintegrierte kontrollen festzulegen, durch welche der
sind. kennzahlen zur steuerung der kapitalstruktur, deren                               durchschnittserlöse sowie die anzahl der mitarbeiter.        eintritt des risikos verhindert werden soll. ferner sind
zielgrößen sowie deren tatsächlich erreichte werte finden                               diese wurden jedoch nicht als wesentliche steuerungs-        nachgelagerte prozessintegrierte kontrollen festzulegen,
sich auf seite 89. auch die ausgaben für investitionen sind                             kennzahlen im sinne des deutschen rechnungsle-               durch die aufgetretene fehler / realisierte risiken mög-
                                                                                        gungsstandards (drs) 20 betrachtet.                          lichst umgehend aufgedeckt werden sollen mit dem
                                                                                                                                                     ziel, entsprechende gegensteuerungsmaßnahmen zu
1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten
   eigenleistungen.                                                                     nichtfinanzielle leistungsindikatoren                        treffen. abhängig von der wesentlichkeit des jeweiligen
2 investitionen in sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, als finanzinvestition
   gehaltene immobilien und finanzanlagen des anlagevermögens.                          im rahmen des nachhaltigkeitsmanagements werden              prozesses und seiner risiken sind die durchgeführte risi-
3 die berechnung der kennzahl „bereinigter freier cashflow“ findet sich im             anforderungen der bzw. an k+s erfasst, analysiert und        koanalyse, die festgelegten kontrollen sowie die ausge-
   wirtschaftsbericht auf seite 92.
4 die berechnung der kennzahl „roce“ findet sich im wirtschaftsbericht auf seite 89.   priorisiert, um spezifische nachhaltigkeitsziele für teil-   führten maßnahmen zu dokumentieren.

64   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             prozessunabhängige überwachungsmaßnahmen wer-                 nungslegungsprozessen umgesetzt. die bilanzierungs-          ten vorgelegten einzelabschlüsse unter beachtung der
             den von der internen revision durchgeführt. über diese        und bewertungsvorschriften für die einzelabschlüsse          von den abschlussprüfern erstellten berichte. durch
             prüfungen werden berichte mit zusammengefassten               der k+s aktiengesellschaft und deren inländische             systemseitige ableitung bzw. formalisierte abfrage
             prüfungsergebnissen erstellt und dem jeweils verant-          tochtergesellschaften nach den deutschen handels-            von konsolidierungsrelevanten informationen ist eine
             wortlichen management vorgelegt, um dieses bei der            rechtlichen regelungen und ergänzenden vorschriften          ordnungsgemäße und vollständige eliminierung kon-
             beurteilung der generellen eignung und tatsächlichen          sind in zusätzlichen richtlinien und buchungsanwei-          zerninterner transaktionen sichergestellt. sämtliche
             wirksamkeit des steuerungs- und überwachungssys-              sungen dokumentiert.                                         konsolidierungsprozesse zur erstellung des konzern-
             tems zu unterstützen. regelmäßig überprüft werden z. b.                                                                    abschlusses werden in dem it-konsolidierungssystem
             die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems            wir verfügen über eine gruppenweite it-plattform für         durchgeführt und dokumentiert. die bestandteile des
             und des compliancemanagementsystems.                          alle wesentlichen gesellschaften, einen einheitlichen        konzernabschlusses einschließlich wesentlicher anga-
                                                                           konzern-kontenplan und standardisierte maschinelle           ben für den anhang werden hieraus entwickelt.
             extern erfolgen prozessunabhängige überwachungs-              rechnungslegungsprozesse. durch diese vereinheitli-
             maßnahmen u. a. im zusammenhang mit den abschluss-            chung ist eine ordnungsgemäße und zeitnahe erfas-            neben der bestehenden internen überwachung werden
             prüfungen sowie in form von it-penetrationstests.             sung der wesentlichen geschäftsvorfälle sichergestellt.      die jahresabschlüsse der prüfungspflichtigen gesell-
                                                                           für zusätzliche manuelle erfassungen buchhalterischer        schaften und der konzernabschluss durch unabhängige
                                                                           vorgänge bestehen verbindliche regelungen. bilanzielle       abschlussprüfer geprüft; dies ist die wesentliche prozess-
             konzernrechnungslegungsprozess                                bewertungen, wie z. b. die überprüfung der werthaltig-       unabhängige überwachungsmaßnahme im hinblick auf
             (§ 289 abs. 5 bzw. § 315 abs. 2 nr. 5 hgb)/                   keit der geschäfts- oder firmenwerte oder die kalkula-       den konzernrechnungslegungsprozess. die prüfung der
             abschlussprüfung                                              tion bergbaulicher verpflichtungen, erfolgen durch kon-      jahresabschlüsse der nicht prüfungspflichtigen inländi-
                                                                           zerninterne sachverständige. in einzelfällen, etwa bei       schen gesellschaften erfolgt durch die interne revision.
             für den konzernabschluss der gesellschaft werden die          der bewertung von pensionsverpflichtungen, wird diese        darüber hinaus prüft der unabhängige abschlussprüfer
             in der eu geltenden internationalen rechnungsle-              durch externe gutachter durchgeführt.                        die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems
             gungsgrundsätze ifrs angewendet. die richtlinien                                                                           im engeren sinne.
             für die rechnungslegung und berichterstattung der k+s         zur erstellung des konzernabschlusses der k+s gruppe
             gruppe nach ifrs geben einheitliche bilanzierungs-            werden die einzelabschlüsse der gesellschaften, deren        die abschlussprüfung für das jahr 2015 wurde von
             und bewertungsgrundsätze für die in den konzernab-            rechnungswesen auf der it-plattform der k+s gruppe           der deloitte & touche gmbh, hannover, durchge-
             schluss einbezogenen inländischen und ausländischen           geführt wird, direkt in ein it-konsolidierungssystem         führt. erstmals war wp/stb dr. christian h. meyer der
             gesellschaften vor. zusätzlich stellen wir detaillierte und   überführt. bei den übrigen einbezogenen gesellschaften       unmittelbar verantwortliche abschlussprüfer. das
             formalisierte anforderungen an die berichterstattung          erfolgt die übertragung der abschlussdaten über eine         gesamte mandat wurde von herrn wp/stb heiner
             der einbezogenen gesellschaften. neue externe vor-            internetbasierte schnittstelle. durch systemtechnische       kompenhans als verantwortlichem partner betreut. die
             schriften zur rechnungslegung werden zeitnah auf ihre         kontrollen werden die übertragenen abschlussdaten auf        deloitte & touche gmbh, die die unabhängigkeits-
             auswirkungen hin analysiert und, sofern diese für uns         ihre validität hin überprüft. zusätzlich erfolgt eine zen-   erklärung nach ziffer 7.2.1 des deutschen corporate
             relevant sind, durch interne regelungen in den rech-          trale überprüfung der von den einbezogenen gesellschaf-      governance kodex abgegeben hat, bzw. deren vorgän-

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                  1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance        65




gergesellschaften, führt die abschlussprüfungen seit 1972   ziffer 2: beschränkungen der stimmrechte                   mitgliedern. die anzahl bestimmt der aufsichtsrat. er
durch. die erteilung des prüfungsauftrags erfolgt durch     oder der übertragung von aktien                            kann ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden des vor-
den aufsichtsrat auf vorschlag des prüfungsausschus-        jede aktie besitzt eine stimme; es existieren weder        stands ernennen. der aufsichtsrat kann die bestellung
ses an den gewählten abschlussprüfer. der vorsitzende       beschränkungen der stimmrechte noch beschränkun-           zum vorstandsmitglied oder die ernennung zum vor-
des aufsichtsrats und der vorsitzende des prüfungsaus-      gen, die die übertragung von aktien betreffen. entspre-    standsvorsitzenden aus wichtigem grund widerrufen.
schusses werden vom abschlussprüfer unverzüglich            chende gesellschaftervereinbarungen sind dem vor-
über während der prüfung auftretende mögliche aus-          stand nicht bekannt.                                       die hauptversammlung kann satzungsänderungen
schluss- oder befangenheitsgründe unterrichtet, soweit                                                                 mit der einfachen mehrheit des vertretenen grundka-
diese nicht umgehend beseitigt werden. ferner soll der      ziffer 3: direkte oder indirekte                           pitals beschließen (§ 179 abs. 2 aktg i. v. m. § 17 abs. 2 der
abschlussprüfer über alle für die aufgaben des auf-         beteiligungen über 10 % am kapital                         satzung), sofern keine gesetzlich zwingenden höheren
sichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm-         uns sind keine direkten oder indirekten beteiligungen      mehrheitserfordernisse bestehen.
nisse umgehend berichten, die sich bei der durchfüh-        von über 10 % am grundkapital gemeldet worden.
rung der abschlussprüfung ergeben. außerdem hat der                                                                    ziffer 7: befugnisse des vorstands
abschlussprüfer den aufsichtsrat zu informieren bzw.        ziffer 4: inhaber von aktien mit sonder-                   hinsichtlich der möglichkeit, aktien
im prüfungsbericht zu vermerken, wenn er im zuge der        rechten, die kontrollbefugnisse verleihen                  auszugeben oder zurückzukaufen
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die mit der von      es gibt keine aktien mit sonderrechten, die kontrollbe-    ermächtigung zur schaffung eines neuen
vorstand und aufsichtsrat nach § 161 aktg abgegebenen       fugnisse verleihen.                                        genehmigten kapitals mit der möglich-
entsprechenserklärung nicht vereinbar sind.                                                                            keit zum ausschluss des bezugsrechts der
                                                            ziffer 5: stimmrechtskontrolle bei beteili-                aktionäre
                                                            gung von arbeitnehmern am kapital                          der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des
angaben nach § 289 abs. 4 bzw. § 315                        es existieren keine stimmrechtskontrollen.                 aufsichtsrats das grundkapital der gesellschaft bis
abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht                                                                                  zum 11. mai 2020 gegen bar- oder sacheinlagen ein-
des vorstands gemäss § 176 abs. 1 satz                      ziffer 6: gesetzliche vorschriften                         mal oder mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens
1 aktg                                                      und bestimmungen der satzung über die                      19.140.000,00 € durch ausgabe von höchstens 19.140.000
                                                            ernennung und abberufung der                               neuen, auf namen lautende stückaktien zu erhöhen
ziffer 1: zusammensetzung des                               vorstandsmitglieder und über satzungs-                     (genehmigtes kapital). bei durchführung einer kapital-
gezeichneten kapitals                                       änderungen                                                 erhöhung aus dem genehmigten kapital ist den aktio-
das grundkapital beträgt 191.400.000 € und ist in           bestellung und abberufung des vorstands regelt § 84        nären grundsätzlich ein bezugsrecht einzuräumen. die
191.400.000 aktien eingeteilt. die auf namen lautenden      aktg. danach werden die vorstandsmitglieder für die        neuen aktien können von einem durch den vorstand
aktien der gesellschaft sind stückaktien ohne nenn-         dauer von höchstens fünf jahren durch den aufsichts-       bestimmten kreditinstitut mit der verpflichtung über-
betrag. darüber hinaus bestehen keine weiteren akti-        rat bestellt. nach § 5 der satzung besteht der vorstand    nommen werden, sie den aktionären anzubieten (mit-
engattungen.                                                der k+s aktiengesellschaft aus wenigstens zwei             telbares bezugsrecht).

66   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             / voll ständiger wortl aut des er m ächtigungs-            von den vorstehend beschriebenen ermächtigun-           und der wert der gegenleistung in einem angemesse-
             beschlusses vom 12. m ai 2015: tagesordnungspunkt 7 der    gen zum ausschluss des bezugsrechts darf der vor-       nen verhältnis stehen.
             einberufung der ordentlichen hauptversammlung 2015
                                                                        stand insgesamt nur in einem solchen umfang
             (www.k-plus-s.com /de /pdf/2015 / hv_einladung.pdf)
                                                                        gebrauch machen, dass der anteilige betrag der insge-   ermächtigung zur ausgabe von wandel-
                                                                        samt unter ausschluss des bezugsrechts ausgegebe-       und optionsschuldverschreibungen mit der
             der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung         nen aktien 10 % des grundkapitals nicht überschrei-     möglichkeit zum ausschluss des bezugs-
             des aufsichtsrats das gesetzliche bezugsrecht der akti-    tet (10 %-grenze), und zwar weder im zeitpunkt der      rechts der aktionäre nebst gleichzeitiger
             onäre bis zu einem anteiligen betrag des grundkapitals     beschlussfassung über diese ermächtigung noch im        schaffung eines bedingten kapitals
             von insgesamt 19.140.000,00 € (entsprechend 19.140.000     zeitpunkt ihrer ausnutzung. sofern während der lauf-    ermächtigung zur ausgabe von wandel- und
             stückaktien) in den folgenden fällen auszuschließen:       zeit des genehmigten kapitals bis zu seiner ausnut-     optionsschuldverschreibungen
             ++ für spitzenbeträge, die infolge des bezugsrechts ent-   zung von anderen ermächtigungen zur ausgabe oder        der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 mit
               stehen.                                                  zur veräußerung von aktien der gesellschaft oder zur    zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehr-
             ++ bei kapitalerhöhungen gegen bareinlagen bis zu          ausgabe von rechten, die den bezug von aktien der       mals auf den inhaber und / oder auf den namen lau-
               einem anteiligen betrag des grundkapitals von            gesellschaft ermöglichen oder zu ihm verpflichten,      tende wandel- und / oder optionsschuldverschreibun-
               19.140.000,00 € (entsprechend 19.140.000 stückaktien),   gebrauch gemacht und dabei das bezugsrecht ausge-       gen (schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag
               wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den bör-         schlossen wird, ist dies auf die vorstehend genannte    von bis zu 750.000.000,00 € mit oder ohne laufzeitbe-
               senpreis der bereits börsennotierten aktien gleicher     10 %-grenze anzurechnen.                                grenzung zu begeben und den inhabern bzw. gläubi-
               gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgül-                                                                gern von schuldverschreibungen wandlungsrechte oder
               tigen festlegung des ausgabepreises nicht wesent-        der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des auf-    -pflichten bzw. optionsrechte auf aktien der gesell-
               lich unterschreitet.                                     sichtsrats die weiteren einzelheiten von kapitalerhö-   schaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals
             ++ bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlagen bis zu         hungen aus dem genehmigten kapital festzulegen.         von bis zu insgesamt 19.140.000,00 € nach näherer maß-
               einem anteiligen betrag des grundkapitals von                                                                    gabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen zu
               19.140.000,00 € (entsprechend 19.140.000 stückaktien),   durch die dem vorstand bis zum 11. mai 2020 einge-      gewähren bzw. aufzuerlegen. der anteilige betrag am
               wenn die neuen aktien beim erwerb eines unterneh-        räumte möglichkeit, mit zustimmung des aufsichtsrats    grundkapital der bei wandlung auszugebenden aktien
               mens oder einer unternehmensbeteiligung durch            eine kapitalerhöhung mit begrenztem bezugsrechts-       darf den nennbetrag der schuldverschreibungen nicht
               die gesellschaft als gegenleistung eingesetzt wer-       ausschluss durchzuführen (genehmigtes kapital), wird    übersteigen.
               den sollen.                                              der gesellschaft ein weit verbreitetes instrument an    / voll ständiger wortl aut des er m ächtigungs-
             ++ zur durchführung einer so genannten aktiendivi-         die hand gegeben, mit dessen hilfe zum beispiel sich    beschlusses vom 12. m ai 2015: tagesordnungspunkt 8 der
                                                                                                                                einberufung der ordentlichen hauptversammlung 2015
               dende (scrip dividend), bei der den aktionären ange-     bietende gelegenheiten zur durchführung von akqui-
                                                                                                                                (www.k-plus-s.com/de /pdf/2015 /hv_einladung.pdf)
               boten wird, ihren dividendenanspruch ganz oder           sitionen schnell und flexibel genutzt werden können.
               teilweise als sacheinlage gegen gewährung neuer          der vorstand darf von dieser möglichkeit nur dann
               aktien in die gesellschaft einzubringen.                 gebrauch machen, wenn der wert der neuen aktien

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   67




die schuldverschreibungen können außer in euro                  ten oder -pflichten bzw. optionsrechten auf aktien      ++ soweit die schuldverschreibungen im zusammen-
auch – unter begrenzung auf den entsprechenden euro-            mit einem anteiligen betrag am grundkapital von            hang mit dem erwerb von unternehmen, beteili-
gegenwert bei ausgabe der schuldverschreibung – in              bis zu 10 % des grundkapitals zum zeitpunkt der            gungen an unternehmen oder unternehmensteilen
der gesetzlichen währung eines oecd-landes begeben              beschlussfassung oder zum zeitpunkt der aus-               gegen sachleistungen ausgegeben werden, sofern
werden. schuldverschreibungen können auch durch                 übung der ermächtigung, je nachdem, in welchem             der wert der gegenleistung in einem angemesse-
konzernunternehmen der gesellschaft begeben werden;             zeitpunkt das grundkapital auf einen kleineren             nen verhältnis zu dem wert der schuldverschreibun-
in diesem fall ist der vorstand ermächtigt, für die gesell-     betrag lautet. die höchstgrenze von 10 % des grund-        gen steht.
schaft die garantie für die schuldverschreibungen zu            kapitals vermindert sich um den anteiligen betrag
übernehmen und den inhabern bzw. gläubigern solcher             des grundkapitals, der auf diejenigen aktien ent-       die vorstehend beschriebenen ermächtigungen zum
schuldverschreibungen wandlungsrechte oder -pflich-             fällt, die während der laufzeit dieser ermächtigung     ausschluss des bezugsrechts gelten insgesamt nur für
ten bzw. optionsrechte auf aktien der gesellschaft zu           im rahmen einer sonstigen kapitalerhöhung unter         schuldverschreibungen mit wandlungsrechten oder
gewähren oder ihnen aufzuerlegen. die anleiheemis-              ausschluss des bezugsrechts in direkter oder indi-      -pflichten bzw. optionsrechten auf aktien mit einem
sionen können in jeweils unter sich gleichberechtigte           rekter anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg aus-      anteiligen betrag am grundkapital von bis zu 10 % des
teilschuldverschreibungen eingeteilt werden.                    gegeben werden. die höchstgrenze von 10 % des           grundkapitals zum zeitpunkt der beschlussfassung
                                                                grundkapitals vermindert sich ferner um den antei-      oder zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung,
den aktionären der gesellschaft steht grundsätzlich             ligen betrag des grundkapitals, der auf diejenigen      je nachdem, in welchem zeitpunkt das grundkapital auf
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu. die           eigenen aktien entfällt, die während der laufzeit       einen kleineren betrag lautet.
schuldverschreibungen können auch von einem oder                dieser ermächtigung von der gesellschaft unter
mehreren kreditinstituten mit der verpflichtung über-           ausschluss des bezugsrechts in direkter oder indi-      im falle der ausgabe von schuldverschreibungen mit
nommen werden, sie den aktionären der gesellschaft              rekter anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg ver-      wandlungsrecht können die gläubiger ihre schuldver-
zum bezug anzubieten.                                           äußert werden.                                          schreibungen nach maßgabe der anleihebedingungen
                                                              ++ sofern und soweit es erforderlich ist, um den inha-    in aktien der gesellschaft umtauschen. das umtausch-
der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung              bern von wandlungs- oder optionsrechten auf             verhältnis ergibt sich aus der division des nennbetrags
des aufsichtsrats das bezugsrecht für die folgenden fälle       aktien der gesellschaft bzw. den gläubigern von mit     einer schuldverschreibung durch den festgesetzten
ganz oder teilweise auszuschließen:                             wandlungspflichten ausgestatteten wandelschuld-         wandlungspreis für eine neue aktie der gesellschaft.
++ sofern die schuldverschreibungen gegen bar aus-              verschreibungen ein bezugsrecht in dem umfang           das umtauschverhältnis kann sich auch durch division
  gegeben werden und der ausgabepreis den nach                  zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung dieser          des unter dem nennbetrag liegenden ausgabebetrags
  anerkannten finanzmathematischen methoden                     rechte bzw. nach erfüllung der wandlungspflichten       einer schuldverschreibung durch den festgesetzten
  ermittelten theoretischen marktwert der schuld-               zustehen würde.                                         wandlungspreis für eine neue aktie der gesellschaft
  verschreibungen nicht wesentlich unterschrei-               ++ um spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugsver-    ergeben. das umtauschverhältnis kann in jedem fall
  tet. der bezugsrechtsausschluss gilt jedoch nur               hältnisses ergeben, von dem bezugsrecht der aktio-      auf eine ganze zahl auf- oder abgerundet werden; fer-
  für schuldverschreibungen mit wandlungsrech-                  näre auszunehmen.                                       ner kann eine in bar zu leistende zuzahlung festgelegt

68   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             werden. im übrigen kann vorgesehen werden, dass spit-      ausnahme der beiden letzten börsenhandelstage des          schaft gewandelt werden können oder das optionsrecht
             zen zusammengelegt und / oder in geld ausgeglichen         bezugsrechtshandels, entsprechen.                          durch lieferung solcher aktien erfüllt werden kann.
             werden. der anteilige betrag am grundkapital der je
             schuldverschreibung zu beziehenden aktien darf den         bei mit optionsrechten bzw. wandlungsrechten oder          schließlich können die anleihebedingungen vorse-
             nennbetrag der schuldverschreibung nicht übersteigen.      -pflichten verbundenen schuldverschreibungen können        hen, dass im falle der wandlung die gesellschaft den
                                                                        im fall der wirtschaftlichen verwässerung des werts        wandlungsberechtigten nicht aktien der gesellschaft
             im falle der ausgabe von optionsschuldverschreibun-        der optionsrechte bzw. wandlungsrechte oder -pflich-       gewährt, sondern einen geldbetrag zahlt, der für die
             gen werden jeder schuldverschreibung ein oder mehrere      ten unbeschadet des § 9 abs. 1 aktg die optionsrechte      anzahl der anderenfalls zu liefernden aktien dem
             optionsscheine beigefügt, die den inhaber nach näherer     bzw. wandlungsrechte oder -pflichten nach näherer          gewichteten durchschnittlichen börsenkurs der k+s-
             maßgabe der vom vorstand festzulegenden options-           bestimmung der anleihebedingungen wertwahrend              aktien im xetra-handel (oder einem an dessen stelle
             bedingungen zum bezug von aktien der gesellschaft          angepasst werden, soweit die anpassung nicht schon         tretenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem)
             berechtigen. der anteilige betrag am grundkapital der      durch gesetz geregelt ist. die anleihebedingungen          der frankfurter wertpapierbörse während der zehn bör-
             je schuldverschreibung zu beziehenden aktien darf          können darüber hinaus für den fall der kapitalherab-       senhandelstage nach erklärung der wandlung oder der
             den nennbetrag der optionsschuldverschreibung nicht        setzung oder anderer außerordentlicher maßnahmen           optionsausübung entspricht.
             übersteigen.                                               beziehungsweise ereignisse (wie zum beispiel kontroll-
                                                                        erlangung durch dritte, ungewöhnlich hohe dividen-         der vorstand ist ermächtigt, im rahmen der vorste-
             der jeweils festzusetzende wandlungs- bzw. options-        den) eine wertwahrende anpassung der optionsrechte         hend beschriebenen vorgaben mit zustimmung des
             preis für eine aktie der gesellschaft (bezugspreis) muss   bzw. wandlungsrechte/-pflichten vorsehen.                  aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der ausgabe
             entweder mindestens 80 % des gewichteten durch-                                                                       und ausstattung der wandel- und / oder optionsschuld-
             schnittlichen börsenkurses der k+s-aktie im computer-      die anleihebedingungen können auch eine wandlungs-         verschreibungen, insbesondere zinssatz, ausgabekurs,
             handelssystem xetra (oder einem an dessen stelle tre-      pflicht zum ende der laufzeit (oder zu einem früheren      laufzeit, stückelung, verwässerungsschutz und den
             tenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem) der     zeitpunkt) begründen oder das recht der gesellschaft       wandlungs- bzw. optionszeitraum festzusetzen bzw.
             frankfurter wertpapierbörse während der letzten zehn       vorsehen, bei endfälligkeit der mit einem wandlungs-       im einvernehmen mit den organen der die wandel-
             börsenhandelstage vor dem tag der beschlussfassung         oder optionsrecht verbundenen schuldverschreibun-          und / oder optionsschuldverschreibungen begebenden
             durch den vorstand über die begebung der wandel- oder      gen (dies umfasst auch eine fälligkeit wegen kündi-        beteiligungsgesellschaften festzulegen.
             optionsschuldverschreibungen oder mindestens 80 %          gung) den gläubigern der schuldverschreibungen ganz
             des gewichteten durchschnittlichen börsenkurses der        oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbe-   bedingte kapitalerhöhung
             k+s-aktie im computer-handelssystem xetra (oder            trags aktien der gesellschaft zu gewähren. die anlei-      das grundkapital ist um bis zu 19.140.000,00 € durch
             einem an dessen stelle tretenden, funktional vergleich-    hebedingungen können weiter jeweils festlegen, dass        ausgabe von bis zu 19.140.000 auf namen lautende
             baren nachfolgesystem) der frankfurter wertpapier-         die options- oder wandelschuldverschreibungen nach         stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital). die
             börse während der tage, an denen die bezugsrechte an       wahl der gesellschaft statt in neue aktien aus beding-     bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von
             der frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden, mit      tem kapital in bereits existierende aktien der gesell-     stückaktien an die inhaber bzw. gläubiger von schuld-

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                 1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   69




verschreibungen, die gemäß vorstehender ermächti-           die neuen stückaktien vom beginn des geschäftsjah-        ligungsgesellschaften zu platzieren. durch die mög-
gung bis zum 11. mai 2020 von der gesellschaft oder von     res an am gewinn teilnehmen, für das im zeitpunkt         lichkeit, das bezugsrecht auszuschließen, erhält die
konzernunternehmen der gesellschaft begeben wer-            der ausübung von wandlungs- bzw. optionsrechten           gesellschaft die möglichkeit, günstige börsensituati-
den. die ausgabe der neuen stückaktien erfolgt zu dem       oder der erfüllung von wandlungspflichten noch kein       onen rasch wahrnehmen und eine schuldverschrei-
jeweils festzulegenden wandlungs- bzw. optionspreis         beschluss der hauptversammlung über die verwendung        bung schnell und flexibel zu attraktiven konditionen
wie vorstehend beschrieben.                                 des bilanzgewinns gefasst worden ist. der vorstand ist    am markt platzieren zu können.
                                                            ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats den wei-
die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-       teren inhalt der aktienrechte und die weiteren einzel-    ermächtigung zum erwerb und zur verwen-
geführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von wand-           heiten der durchführung einer bedingten kapitalerhö-      dung eigener aktien mit der möglichkeit zum
lungs- oder optionsrechten aus schuldverschreibungen,       hung festzulegen.                                         ausschluss des bezugsrechts der aktionäre
die von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft                                                               der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 eigene
aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der hauptver-         die begebung von wandelschuldverschreibungen und /        aktien im umfang von höchstens 10 % der gesamten
sammlung vom 12. mai 2015 bis zum 11. mai 2020 aus-         oder optionsschuldverschreibungen kann zusätzlich zu      stückaktien des grundkapitals der k+s aktiengesell-
gegeben wurden, von ihren wandlungs- oder options-          den klassischen möglichkeiten der fremd- und eigen-       schaft zu erwerben. die gesellschaft darf zu keinem
rechten gebrauch machen, oder wie die zur wandlung          kapitalaufnahme die möglichkeit bieten, je nach markt-    zeitpunkt mehr als 10 % der gesamten stückaktien ihres
verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von der gesell-   lage attraktive finanzierungsalternativen am kapital-     grundkapitals halten. der erwerb erfolgt über die börse,
schaft oder von einer konzerngesellschaft aufgrund des      markt zu nutzen. aus sicht des vorstands besteht ein      mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen
ermächtigungsbeschlusses der hauptversammlung vom           interesse der gesellschaft, dass auch ihr diese finan-    kaufangebots oder im wege einer öffentlichen auffor-
12. mai 2015 bis zum 11. mai 2020 ausgegebenen wan-         zierungsmöglichkeit zur verfügung steht. die emission     derung an die aktionäre zur abgabe von verkaufsan-
delschuldverschreibungen mit wandlungspflicht ihre          von wandelschuldverschreibungen und / oder opti-          geboten. im falle des erwerbs über die börse darf der
pflicht zur wandlung erfüllen, oder soweit die gesell-      onsschuldverschreibungen ermöglicht die aufnahme          gezahlte kaufpreis je aktie (ohne erwerbsnebenkosten)
schaft aufgrund des ermächtigungsbeschlusses vom 12.        von kapital zu attraktiven konditionen. die erzielten     den maßgeblichen börsenpreis um nicht mehr als 10 %
mai 2015 bis zum 11. mai 2020 ein wahlrecht ausübt, ganz    wandel- bzw. optionsprämien kommen der kapital-           über- oder unterschreiten; als maßgeblicher börsen-
oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbe-    basis der gesellschaft zugute und ermöglichen ihr so      preis gilt dabei der am tag des erwerbs durch die eröff-
trags aktien der gesellschaft zu gewähren, und soweit       die nutzung günstiger finanzierungsmöglichkeiten.         nungsauktion ermittelte kurs der k+s-aktie im compu-
nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien zur       die ferner vorgesehene möglichkeit, neben der ein-        ter-handelssystem xetra (oder einem an dessen stelle
bedienung eingesetzt werden. die neuen stückaktien          räumung von wandel- und / oder optionsrechten auch        tretenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem)
nehmen vom beginn des geschäftsjahres an am gewinn          wandelpflichten zu begründen, erweitert den spiel-        der frankfurter wertpapierbörse. im falle des erwerbs
teil, in dem sie durch ausübung von wandlungs- bzw.         raum für die ausgestaltung dieses finanzierungsins-       mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen
optionsrechten oder durch erfüllung von wandlungs-          truments. die ermächtigung gibt der gesellschaft die      kaufangebots darf der angebotene kaufpreis je aktie
pflichten entstehen; abweichend hiervon kann der vor-       erforderliche flexibilität, die schuldverschreibungen     (ohne erwerbsnebenkosten) den maßgeblichen börsen-
stand mit zustimmung des aufsichtsrats festlegen, dass      selbst oder über unmittelbare oder mittelbare betei-      preis um nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten;

70   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             als maßgeblicher börsenpreis gilt dabei der gewichtete    der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung         der insgesamt unter ausschluss des bezugsrechts aus-
             durchschnittliche börsenkurs der k+s-aktie im compu-      des aufsichtsrats aktien der gesellschaft, die aufgrund    gegebenen oder veräußerten aktien 10 % des grundka-
             ter-handelssystem xetra (oder einem an dessen stelle      vorstehender ermächtigung oder einer früher von der        pitals nicht überschreiten.
             tretenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem)     hauptversammlung erteilten ermächtigung nach § 71
             der frankfurter wertpapierbörse während der letzten       abs. 1 nr. 8 aktg erworben werden oder wurden, über        der vorstand ist schließlich ermächtigt, mit zustim-
             zehn börsenhandelstage vor der veröffentlichung des       die börse oder durch öffentliches angebot an alle aktio-   mung des aufsichtsrats aktien der gesellschaft, die auf-
             kaufangebots. bei einer aufforderung an die aktionäre     näre zu veräußern. die aktien dürfen in folgenden fällen   grund vorstehender ermächtigung oder einer früher von
             zur abgabe von verkaufsangeboten darf der angebo-         auch in anderer weise und damit unter ausschluss des       der hauptversammlung gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg
             tene kaufpreis je aktie (ohne erwerbsnebenkosten) den     bezugsrechts der aktionäre veräußert werden:               erteilten ermächtigung erworben werden oder wurden,
             maßgeblichen börsenpreis um nicht mehr als 10 % über-     ++ veräußerung gegen zahlung eines geldbetrags, der        einzuziehen, ohne dass die durchführung der einzie-
             oder unterschreiten; als maßgeblicher börsenpreis gilt      den maßgeblichen börsenpreis nicht wesentlich            hung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses
             dabei der gewichtete durchschnittliche börsenkurs der       unterschreitet;                                          bedarf. die einziehung hat nach § 237 abs. 3 nr. 3 aktg
             k+s-aktie im computer-handelssystem xetra (oder           ++ begebung der aktien als gegenleistung zum zwecke        ohne kapitalherabsetzung in der weise zu erfolgen, dass
             einem an dessen stelle tretenden, funktional vergleich-     des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen          sich durch die einziehung der anteil der übrigen stück-
             baren nachfolgesystem) der frankfurter wertpapier-          oder beteiligungen an unternehmen;                       aktien am grundkapital gemäß § 8 abs. 3 aktg erhöht.
             börse während der letzten zehn börsenhandelstage vor      ++ bedienung von wandel- und optionsschuldverschrei-       der vorstand ist gemäß § 237 abs. 3 nr. 3 zweiter halb-
             der veröffentlichung der aufforderung an die aktio-         bungen, die aufgrund einer ermächtigung der haupt-       satz aktg ermächtigt, die angabe der zahl der aktien in
             näre zur abgabe von verkaufsangeboten. im falle des         versammlung begeben worden sind.                         der satzung anzupassen.
             erwerbs mittels eines an alle aktionäre gerichteten
             öffentlichen kaufangebots oder einer aufforderung         die ermächtigung zum bezugsrechtsausschluss gilt           die ermächtigungen zum erwerb eigener aktien, zu ihrer
             an die aktionäre zur abgabe von verkaufsangeboten         insgesamt für aktien mit einem anteiligen betrag am        veräußerung bzw. zu ihrem einzug können jeweils ganz
             kann das volumen des angebots bzw. der aufforderung       grundkapital von bis zu 10 % des grundkapitals zum         oder teilweise, im letzteren fall auch mehrmals, ausgeübt
             begrenzt werden. sofern die gesamte zeichnung des         zeitpunkt der beschlussfassung oder zum zeitpunkt der      werden. die dem vorstand von der hauptversammlung
             angebots bzw. die verkaufsangebote dieses volumen         ausübung der ermächtigung, je nachdem, in welchem          erteilte ermächtigung, in begrenztem umfang eigene
             überschreiten, muss die annahme nach quoten erfol-        zeitpunkt das grundkapital auf einen kleineren betrag      aktien der gesellschaft zu erwerben, ist ein in vielen
             gen. eine bevorrechtigte annahme geringer stückzah-       lautet. sofern während der laufzeit der vorliegenden       unternehmen übliches instrument. durch die möglich-
             len bis zu 100 stück angedienter aktien je aktionär       ermächtigung zum erwerb eigener aktien von anderen         keit, die eigenen aktien wieder zu veräußern, wird die
             kann vorgesehen werden.                                   ermächtigungen zur ausgabe oder zur veräußerung von        gesellschaft in die lage versetzt, z. b. langfristig orien-
             / voll ständiger wortl aut des er m ächtigungs-           aktien der gesellschaft oder zur ausgabe von rechten,      tierte anleger im in- und ausland zu gewinnen oder
             beschlusses vom 12. m ai 2015: tagesordnungspunkt 9 der   die den bezug von aktien der gesellschaft ermöglichen      akquisitionen flexibel zu finanzieren. darüber hinaus soll
             einberufung der ordentlichen hauptversammlung 2015
                                                                       oder zu ihm verpflichten, gebrauch gemacht und dabei       es der gesellschaft ermöglicht werden, die aktien auch
             (www.k-plus-s.com /de /pdf/2015 / hv_einladung.pdf)
                                                                       das bezugsrecht ausgeschlossen wird, darf die summe        zur bedienung von wandel- und optionsschuldverschrei-

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                  1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance              /   1.3 unternehmensstrategie   71




bungen zu verwenden. es kann zweckmäßig sein, anstelle    ziffer 9: entschädigungsvereinbarungen,                        wachstumsstrategie
neuer aktien aus einer kapitalerhöhung ganz oder teil-    die für den fall eines übernahmeangebots
weise eigene aktien zur erfüllung der wandlungs- oder     mit den mitgliedern des vorstands oder                         im jahr 2015 haben eine konjunkturschwäche in den
optionsrechte einzusetzen. durch die verwendung eige-     arbeitnehmern getroffen sind                                   volkswirtschaften wichtiger schwellenländer, nied-
ner aktien wird die verwässerung der anteile der akti-    derartige vereinbarungen bestehen mit den mitglie-             rige preise für agrarrohstoffe und ein zunehmend
onäre, wie sie bei einem einsatz des bedingten kapitals   dern des vorstands der k+s aktiengesellschaft                  kompetitives marktumfeld im geschäftsbereich kali-
eintreten würde, ausgeschlossen. die weiter bestehende    und sind auf seite 121 im vergütungsbericht detailliert        und magnesiumprodukte die k+s gruppe vor große
möglichkeit zur einziehung eigener aktien stellt eine     erläutert. das im jahr 2010 für vorstand und führungs-         herausforderungen gestellt. mit unserer starken
ebenfalls übliche alternative zu deren verwendung im      kräfte eingeführte programm mit langfristiger anreiz-          position in europa, unseren spezialitäten-produkten
interesse der gesellschaft und ihrer aktionäre dar.       wirkung (lti) enthält keine entschädigungsvereinba-            im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
                                                          rungen.                                                        und dem wachstumsorientierten salzgeschäft sowie
ziffer 8: wesentliche vereinbarungen,                                                                                    der konsequenten umsetzung unseres effizienzstei-
die unter der bedingung eines kontroll-                   die mit den mitgliedern des vorstands bestehenden              gerungs- und kostensenkungsprogramms ‚fit für die
wechsels infolge eines übernahmean-                       entschädigungsvereinbarungen berücksichtigen in                zukunft‘ konnten wir uns erneut gut behaupten. die
gebots stehen                                             angemessenem umfang sowohl die berechtigten inte-              eingeschlagene zwei-säulen-strategie zahlt sich aus.
k+s hat im jahr 2013 eine syndizierte kreditlinie über    ressen der betroffenen als auch der gesellschaft und           wir werden diese in den kommenden jahren weiter
1 mrd. € vereinbart. gemäß den vertragsbedingun-          ihrer aktionäre.                                               konsequent verfolgen.
gen werden alle im rahmen der kreditlinie gezogenen
ausleihungen unmittelbar zur rückzahlung fällig und                                                                      wir wollen in beiden säulen weiter wachsen – dabei
zahlbar sowie die kreditlinie insgesamt kündbar, soll-                                                                   werden uns programme wie „kali 2.0“ und „salz 2020“
ten eine allein handelnde person oder mehrere gemein-     1.3 unternehmensstr ategie                                     helfen. als investition in die zukunft wird die neue kali-
schaftlich handelnde personen die kontrolle über die                                                                     produktion in kanada (legacy projekt) erheblich zum
k+s aktiengesellschaft erhalten. auch bei den drei        vision und mission                                             wachstum der k+s gruppe beitragen. im zentrum der
von der k+s aktiengesellschaft in 2012 und 2013                                                                          finanziellen ziele steht die nachhaltige steigerung des
emittierten anleihen haben die anleihegläubiger im        unsere vision und mission stecken den rahmen für               unternehmenswerts in form einer prämie auf die kapi-
fall eines kontrollwechsels das recht, die noch nicht     unsere geschäftstätigkeit und die strategische ausrich-        talkosten vor steuern in höhe von mindestens 15 %. erst-
zurückgezahlten schuldverschreibungen zukündigen.         tung der gruppe ab. sie sollen unseren mitarbeitern,           mals haben wir uns zudem ein ambitioniertes mittel-
                                                          aktionären, fremdkapitalgebern, kunden, lieferanten            fristziel mit blick auf das konzern-ebitda gesetzt. trotz
die in den kreditverträgen und anleihebedingungen für     und der öffentlichkeit die grundlage für unser denken          der derzeitigen herausforderungen sind die mittel- und
den fall eines kontrollerwerbs vereinbarten regelungen    und handeln näherbringen und erläutern.                        langfristigen wachstumstrends nach wie vor intakt. auf
sind üblich und zum schutz der berechtigten gläubiger-    / weitere infor m ationen: vision und mission, seite 62        basis dieser annahmen ist ein konzern-ebitda in 2020
interessen angemessen.                                                                                                   von rund 1,6 mrd. € (2015: 1,1 mrd. €) weiterhin unser ziel.

72   1.3 unternehmensstrategie




             die einzelnen bestandteile der k+s-wachstumsstrategie       die umgesetzten maßnahmen haben wir mit ablauf             	bestandteile der
             werden in abbildung 1.3.1 dargestellt und anschließend      des berichtsjahres bereits knapp zwei drittel der ein-      k+s-wachstumsstrategie                             abb: 1.3.1

             erläutert. / abb: 1.3.1                                     sparungen erzielt.
                                                                                                                                    differenzierung und           ausbau der strategischen
                                                                                                                                    nachhaltiges margenwachstum   geschäftsbereiche
             differenzierung und nachhaltiges                            die weitgehend vergleichbaren abbauverfahren ermög-        durch spezialisierung         durch akquisitionen und
             margenwachstum durch spezialisierung                        lichen die realisierung von weiteren synergien zwi-                                      kooperationen
                                                                                                                                    ausbau eines      setzen von                effizienzsteigerung
             k+s strebt den ausbau der marktpositionen in ihren          schen den geschäftsbereichen kali- und magnesium-          ausgewogenen      standards für qualität,   und nutzung
             geschäftsbereichen insbesondere über die vermarktung        produkte sowie salz beim austausch von technischem,        regional-         zuverlässigkeit und       von synergien
                                                                                                                                    portfolios        service
             ihrer vielfältigen spezialprodukte an. die veredelungs-     geologischem und logistischem know-how sowie ska-
             strategie ermöglicht in den geschäftsbereichen kali-        leneffekte bei der beschaffung von maschinen und
             und magnesiumprodukte sowie salz die realisierung           hilfsstoffen. im jahr 2015 wurde ein projekt angestoßen,
             höherer margen und ein gegenüber marktschwankun-            um auch auf der vertriebsseite in ausgewählten regi-
             gen robusteres geschäft.                                    onen auf bestehende ressourcen gemeinsam zurück-           ermöglicht, bedarfsgerechte lösungen zu identifizieren
             / detaillierte angaben zu unserer m ark tposition:          zugreifen und einen geschäftsbereichsübergreifenden        und anzubieten.
             seite 28                                                    marktauftritt zu ermöglichen (cross-selling).
                                                                                                                                    strategische ausrichtung der
             effizienzsteigerung und nutzung von                         ausbau eines ausgewogenen                                  geschäftsbereiche
             synergien                                                   regionalportfolios                                         k+s verfügt mit den geschäftsbereichen kali- und mag-
             die kostenposition stellt im hinblick auf die wett-         weltweit sind sowohl kali- als auch salzmärkte durch       nesiumprodukte sowie salz über zwei in vielen teilen
             bewerbsfähigkeit in den geschäftsbereichen kali-            saisonale wie auch regionale nachfrageschwankungen         der wertschöpfung synergetisch verbundene und sich
             und magnesiumprodukte sowie salz einen zentralen            gekennzeichnet. k+s zielt auf ein ausgewogenes regio-      komplementär ergänzende arbeitsgebiete mit attrakti-
             erfolgsfaktor dar. unser fokus liegt dabei auf der kon-     nalportfolio ab, das eine abfederung zyklischer markt-     ven wachstumsperspektiven.
             sequenten verfolgung von kostensenkungs- und flexi-         trends sowie einen ausgleich von anderen, z. b. wetter-
             bilisierungsinitiativen über die gesamten prozessketten     bedingten, schwankungen ermöglichen soll.                  neben dem organischen wachstum streben wir in den
             hinweg. im jahr 2013 haben wir aus diesem grund das                                                                    angestammten geschäftsbereichen auch wachstum
             programm ‚fit für die zukunft‘ aufgelegt, das zur dau-      setzen von standards für qualität,                         über akquisitionen und kooperationen an.
             erhaften verbesserung der kosten- und organisations-        zuverlässigkeit und service
             struktur beitragen soll. unser ziel ist es, in den jahren   ziel von k+s ist es, im markt der bevorzugte partner       kali- und magnesiumprodukte
             2014 bis 2016 kosten in einer größenordnung von ins-        ihrer kunden zu sein. konsequente kundenorientierung       der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
             gesamt 500 mio. € gegenüber einer seinerzeit erstell-       und hohe produktqualität sind hierfür entscheidende        zielt auf eine ausgewogene präsenz in den wichtigen
             ten planung für diesen zeitraum einzusparen. durch          voraussetzungen. die individuelle beratung der kunden      agrarregionen europa, südamerika, nordamerika und

                                                                                                        zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                        1.3 unternehmensstrategie   73




	strategie kali- und magnesiumprodukte                                                                           abb: 1.3.2   haften salzabwasser-entsorgung im werra-kalirevier
                                                                                                                               verständigt, der einen regelungszeitraum bis zum jahr
                                                                        strategische schwerpunkte
                                                                                                                               2075 beinhaltet.
                                                                      + 	globale erschließung neuer kostengünstiger           / weitere infor m ationen: kapitel ‚umwelt‘, seite 43
                                                                          produktionsmöglichkeiten
                                                                      + entwicklung neuer absatzregionen
                                            wachstum                  + ausbau hochmargiger produktsegmente                    als ergänzung zum gruppenweiten programm ‚fit für
                                                                      + 	fokussierung auf ausgewählte ertragsstarke           die zukunft‘ wurde das projekt „kali 2.0“ im geschäfts-
                                                                          regionen und kunden                                  bereich kali- und magnesiumprodukte initiiert. zur stär-
                                                                      + 	fokussierung auf ertragsstarke nischen mit
                                            optimierung der               differenzierten marketingkonzepten                   kung der wettbewerbsfähigkeit zielt das programm
                                            marktbearbeitung          + kooperationen in wachstumsträchtigen regionen
                                                                                                                               neben kosteneinsparungen auf die weiterentwick-
                                                                      + 	bestmögliche nutzung der ressourcen durch
                                            optimierung bestehender       fortwährende optimierung des bestehenden             lung von geschäftsprozessen und die einführung einer
                                            produktionsstrukturen         produktionssystems                                   neuen aufbau- und ablauforganisation. derzeit erfolgt
                                                                                                                               die umsetzung der projektergebnisse.


                                                                                                                               für den geschäftsbereich kali- und magnesiumpro-
                                                                                                                               dukte ergeben sich folgende strategische handlungs-
asien ab, um so einen ausgleich der saisonalen unter-      onsnetzwerk von k+s um einen bedeutenden nordame-                   felder: / abb: 1.3.2
schiede und eine verminderung von konjunkturell            rikanischen standort ergänzen.
bedingten, regionalen nachfrageeffekten zu ermögli-                                                                            salz
chen. der ausbau der marktposition in bedeutenden          darüber hinaus verfolgt der geschäftsbereich kali- und              der geschäftsbereich salz zielt insbesondere darauf
überseeregionen und die erschließung neuer, attraktiver    magnesiumprodukte eine weitere erhöhung des anteils                 ab, in ausgewählten regionen und produktsegmenten
absatzgebiete in künftigen wachstumsregionen werden        an spezialitäten-produkten im portfolio. zur erhöhung               weiter zu wachsen. bei unserer europäischen tochter-
daher weiter verstärkt vorangetrieben.                     des wertbeitrags und um sich zunehmend unabhän-                     gesellschaft esco werden die geschäfts- und werks-
                                                           giger vom standardkali (mop) zu machen, werden die                  prozesse optimiert und die organisatorischen struktu-
einen zentralen beitrag dazu wird unser legacy pro-        hochmargigen produktsegmente weiter ausgebaut und                   ren angepasst, um flexibler auf marktveränderungen
jekt in der kanadischen provinz saskatchewan leisten.      ertragsstarke nischen besetzt.                                      reagieren zu können. im rahmen der wachstums-
wir erwarten die inbetriebnahme im sommer dieses                                                                               strategie erhöht esco die produktionskapazitäten für
jahres. danach soll die produktionskapazität sukzessive    sehr bedeutsam ist für uns die optimierung unserer                  steinsalz in den deutschen steinsalzbergwerken. darü-
auf jährlich 2,86 mio. t im jahr 2023 ausgebaut werden.    produktionsstrukturen. wir wollen die uns zur verfü-                ber hinaus setzt esco auf wachstum in hochmargigen
mit abschluss der bauphase werden dauerhaft mehr als       gung stehenden ressourcen bestmöglich nutzen. zudem                 segmenten, wie beispielsweise bei pharmasalzen. mit
300 arbeitsplätze für die kaliproduktion geschaffen. das   hat sich k+s mit dem hessischen umweltministerium                   diesen maßnahmen wird die wettbewerbsfähigkeit
legacy projekt wird das bestehende deutsche produkti-      auf eckpunkte für einen vier-phasen-plan zur dauer-                 langfristig gesteigert.

74   1.3 unternehmensstrategie




             in nordamerika ist eine wesentliche strategische ziel-   	strategie salz                                                                                                    abb: 1.3.3
             setzung die stärkung des geschäfts mit salzproduk-
                                                                                                                                             strategische schwerpunkte
             ten, die nicht dem auftausalzgeschäft zuzuordnen
             sind, um so das gesamtportfolio robuster gegenüber
             wetterschwankungen aufzustellen. die konsequente
                                                                                                                                           + 	eintritt in neue regionen
             umsetzung unserer premium-markenstrategie im                                                        wachstum                  + ausbau hochmargiger produktsegmente
             us-amerikanischen und kanadischen konsumenten-
             geschäft unterstützt dieses ziel ebenso wie die ausge-
             prägte service- und qualitätsorientierung. ein weite-                                               optimierung der           + 	stärkung der position in bestehenden und
                                                                                                                 marktbearbeitung              angrenzenden absatzregionen
             rer schwerpunkt liegt in der erreichung ambitionierter
                                                                                                                                           + 	optimierung der ressourcenausnutzung durch
             effektivitäts- und effizienzziele durch konsolidierung                                              optimierung bestehender       kontinuierliche verbesserung von strukturen und
             und verbesserte nutzung unseres nordamerikani-                                                      strukturen                    des vorhandenen internationalen netzwerks

             schen produktions- und distributionsnetzwerks. so
             haben beispielsweise im jahr 2015 die ganzheitliche
             optimierung sämtlicher warenströme im netzwerk
             sowie die neuausschreibung des gesamten nordame-
             rikanischen transportgeschäfts zu einer erheblichen      in lateinamerika wurde die im vorjahr begonnene ein-       das strategische ziel der absatzsteigerung und festi-
             senkung der transportkosten bei gleichzeitiger erhö-     führung der retail-speisesalzmarken „lobos“ und „bio-      gung der kundenbindung in den bereits bedienten pro-
             hung der dienstleistungsqualität beigetragen. für die    sal“ in peru auch im jahr 2015 konsequent fortgesetzt.     dukt- und kundensegmenten als auch die erschließung
             jahre 2016 und darüber hinaus planen wir eine weitere    der absatz konnte im jahresverlauf mit aktiver unter-      neuer segmente erreicht werden.
             signifikante profitabilitätssteigerung, unter anderem    stützung durch werbekampagnen kontinuierlich gestei-
             durch die fortschreitende konsolidierung unserer pro-    gert werden. der weitere ausbau dieses geschäfts sowie     unsere strategie „salz 2020“, welche die zuvor genann-
             duktions- und distributionsstandorte. die umsetzung      die optimierung der logistikkette stehen in den kom-       ten initiativen bündelt, nimmt somit weiter an fahrt
             der initiative „score“ zielt auf effizienzsteigerungen   menden jahren im fokus, um in dieser region weiteres       auf. wir befinden uns auf einem guten weg zu unserem
             und höhere produktverfügbarkeit durch eine optimie-      wachstumspotenzial zu erschließen.                         ziel, das operative ergebnis (ebit i) des geschäftsbe-
             rung der werksprozesse über alle produktionsstandorte                                                               reichs salz bis zum jahr 2020 auf basis eines normalwin-
             ab. neben den zuvor genannten maßnahmen verfol-          darüber hinaus hat der geschäftsbereich salz die ziel-     ters auf über 250 mio. € zu steigern. im jahr 2015 haben
             gen wir außerdem insbesondere im auftausalz- und         setzung, die expansion nach asien voranzutreiben. ne-      wir diesen wert wegen des guten winters in nord-
             industriesalzgeschäft das ziel einer optimierten nut-    ben einem ausbau der lieferungen von salz für anwen-       amerika bereits überschritten. ein beispiel für weiteres
             zung der lieferpotenziale des globalen k+s-produkti-     dungen in der chemischen industrie ist beabsichtigt,       wachstum ist die technisch innovative anwendung der
             onsnetzwerks.                                            morton salt dort in ausgewählten regionen und seg-         hochreinen salze aus den lagerstätten in nord-chile für
                                                                      menten zu etablieren. über personal vor ort soll sowohl    den kupferbergbau. das sogenannte „copper leaching“

                                                                                                       zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                       1.3 unternehmensstrategie   75




meint dabei das chemische verfahren zur extraktion des     rung allgemeiner unternehmenszwecke und des legacy                men. das hilft, unser bestehendes geschäft zu fördern,
kupfererzes aus dem geförderten roherz, bei dem unter      projekts sicher.                                                  neue geschäftschancen zu ergreifen und risiken zu mini-
anderem salz zum einsatz kommt. nach abschluss von                                                                           mieren. wir wissen aus erfahrung, dass sich nachhaltige
pilotprojekten, die die potenziale eindrucksvoll unter-    die liquiditätssteuerung erfolgt durch die zentrale trea-         unternehmensführung auszahlt.
mauert haben, sind für die jahre 2016 und 2017 weitere     sury-einheit. dabei streben wir eine ständige liqui-              / weitere infor m ationen zum nachhaltigkeits-
kupferminen als kunden identifiziert. das ziel von k+s     ditätsreserve für die k+s gruppe von mindestens                   m anagement: kapitel ‚erklärung zur unternehmensführung und
                                                                                                                             corporate governance‘, seite 51
ist es, die führende rolle in diesem segment als partner   300 mio. € an. bei geldanlagen verfolgen wir das ziel,
des kupferbergbaus auszubauen.                             die erträge aus liquiden mitteln in einem ausgewoge-
                                                           nen chance-/risikoverhältnis zu optimieren.                       identifizieren
für den geschäftsbereich salz sehen wir folgende stra-     / infor m ationen zu künf tigen finanzierungs-                    ein wesentliches instrument, relevante themen und
tegische handlungsfelder: / abb: 1.3.3                     m a ssnahmen finden sich im ‚prognosebericht’ auf seite 114.      gesellschaftliche trends zu identifizieren, ist der aus-
                                                                                                                             tausch mit unseren stakeholdern, seien es individuen,
                                                                                                                             gruppen von menschen oder organisationen. dieses
strategische                                               strategie zum umgang mit                                          engagement ist dabei kein selbstzweck. vielmehr hilft
finanzierungsmassnahmen                                    nachhaltigkeitsthemen                                             es, das verständnis für ein komplexes umfeld zu erhö-
                                                                                                                             hen, neue, geschäftsrelevante trends in erfahrung
mit unseren finanzierungsmaßnahmen verfolgen wir           als rohstoffunternehmen denken und handeln wir                    zu bringen und damit die geschäftsentwicklung zu
grundsätzlich folgende ziele:                              langfristig. für uns bedeutet nachhaltige entwicklung             gestalten.
++ sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit      zukunftsfähigkeit. wir werden wirtschaftlich auf dauer
++ gewährleistung einer ausgewogenen kapitalstruktur       nur erfolgreich sein, wenn wir bei unserem unternehme-            ausgewählte stakeholderdialoge
++ begrenzung von refinanzierungsrisiken durch diver-      rischen handeln, welches auf die erzielung nachhaltigen           unseren mitarbeitern, geschäftspartnern und sonsti-
  sifizierung der finanzierungsquellen und -instru-        wirtschaftlichen erfolgs ausgerichtet ist, auch ökologi-          gen stakeholdern begegnen wir stets mit respekt und
  mente sowie des fälligkeitsprofils                       sche und soziale aspekte angemessen berücksichtigen.              fairness. je nach anlass tauschen wir uns mit vertre-
++ kostenoptimierung durch kapitalbeschaffung zu           daher identifizieren und bewerten wir frühzeitig und              tern der verschiedenen relevanten gruppen aus, um
  nachhaltig günstigen konditionen                         systematisch relevante themen und gesellschaftliche               eigene positionen und sichtweisen zu verdeutlichen –
                                                           trends, um sie in unsere managementprozesse einzube-              aber auch, um die anliegen anderer zu verstehen, das
im rahmen dieser zielsetzung haben wir im berichts-        ziehen und maßnahmen abzuleiten. da nachhaltigkeits-              eigene handeln immer wieder auf den prüfstand zu
jahr unsere kreditlinie in höhe von 1 mrd. € um ein jahr   management mehr ist als die summe von einzelthemen,               stellen und gegebenenfalls alternative lösungen zu
bis juni 2020 verlängert. zudem haben wir insgesamt        ist es entscheidend, deren interdependenz zu berücksich-          entwickeln.
drei anleihen im volumen von 1,5 mrd. € ausstehend.        tigen. die themenidentifikation und -bewertung bedarf             / weitere infor m ationen:
mit dieser liquiditätsversorgung, der sonstigen liquidi-   deshalb der regelmäßigen aktualisierung und überprü-              www.k-plus-s.com/de /handlungsfelder/stakeholderdialog.html

tät sowie künftiger cashflows stellen wir die finanzie-    fung, um gegebenenfalls weitere bausteine aufzuneh-

76   1.3 unternehmensstrategie




             mitarbeiter                                                  politik und verwaltung                                     ++ international fertilizer industry associa-
             wir stehen im kontinuierlichen austausch mit unseren         wir stehen im dialog mit vertretern von regierungen           tion (ifa)
             mitarbeitern. an vielen standorten führen wir regel-         und fachbehörden sowie parlamentariern auf nationa-        ++ international plant nutrition institute
             mäßig mitarbeiterversammlungen durch. im jahr 2015           ler und internationaler ebene. wir unterhalten ein büro    ++ industrieverband agrar e.v.
             haben wir außerdem zum zweiten mal eine weltweite            in berlin, um auch in der deutschen hauptstadt direkt      ++ deutsche initiative für transparenz im roh-
             mitarbeiterumfrage durchgeführt.                             ansprechbar zu sein.                                          stoffgewinnenden sektor (d-eiti)
             / weitere infor m ationen: kapitel ‚mitarbeiter‘, seite 36                                                              ++ salt institute
                                                                          standortgemeinden                                          ++ united nations global compact
             gewerkschaften und sozialpartner                             gute nachbarschaft mit unseren standortgemeinden           ++ verband der kali- und salzindustrie e.v. (vks)
             in der k+s ist die beziehung zwischen dem unterneh-          und -regionen ist uns wichtig, deshalb pflegen wir einen   ++ wittenberg-zentrum für globale ethik e.v.
             men und den betriebsräten sowie den gewerkschaften           intensiven austausch mit den gemeindeverwaltungen
             durch eine langjährige und vertrauensvolle zusammen-         und den anwohnern.                                         medien
             arbeit geprägt. in zahlreichen verhandlungen und gre-                                                                   selbstverständlich informieren wir uns täglich über die
             mien vertreten die sozialpartner ihre interessen.            verbände/organisationen                                    aktuelle berichterstattung zu unserem unternehmen
             / weitere infor m ationen: kapitel ‚mitarbeiter‘, seite 36   in ausgewählten verbänden/organisationen, in denen         und dessen marktumfeld.
                                                                          k+s-vertreter teilweise ein leitendes amt innehaben        / weitere infor m ationen: www.k-plus-s.com/de /presse
             geschäftspartner                                             oder mitglieder in ausschüssen, projekten oder arbeits-
             der dialog mit unseren kunden hilft uns vor allem, deren     gemeinschaften sind, pflegen wir den austausch zu the-     nachhaltigkeitsratings und -rankings
             bedürfnisse noch besser zu erkennen, um produkte und         men der nachhaltigkeit:                                    unsere aktivitäten und maßnahmen zu nachhaltig-
             dienstleistungen darauf auszurichten und neue trends         ++ association des producteurs européens de                keitsthemen werden in verschiedenen nachhaltigkeits-
             aufzunehmen. neben persönlichen gesprächen oder                potasse (apep)                                           rankings von unabhängiger seite wie folgt bewertet:
             messebeteiligungen führen wir zum beispiel zufrieden-        ++ bundesverband der deutschen industrie e.v.              / weitere infor m ationen:
             heitsanalysen durch, um konkrete ansatzpunkte für wei-         (bdi) über den verband der kali- und salzin-             www.cdp.net /cdpresults/cdp-dach-350-report-2015-german.pdf

             tere verbesserungen zu finden. über kundenanfragen             dustrie e.v. (vks)
             zu nachhaltigkeitsthemen lernen wir, welche themen           ++ bundesvereinigung der deutschen arbeitge-               cdp: 2015 erreichten wir im climate disclosure score 88
             für unsere geschäftspartner besonders interessant sind.        berverbände (bda) über den verband der kali-             von 100 bewertungspunkten (2014: 93). im climate perfor-
                                                                            und salzindustrie e.v. (vks)                             mance band wurde k+s auf niveau d eingestuft (2014: c).
             aktionäre/investoren/analysten                               ++ european association of mining industries,
             in zahlreichen roadshows und konferenzen nehmen                metal ores & industrial minerals (euromines)             cdp water: 2015 nahmen wir zum ersten mal teil und
             wir die anregungen von kapitalmarktakteuren auf.             ++ european salt producers’ association (eusalt)           wurden auf niveau c (awareness) eingestuft.
             / weitere infor m ationen:                                   ++ forum moderne landwirtschaft e.v.                       / weitere infor m ationen:
             www.k-plus-s.com /de /investor-relations                                                                                www.cdp.net /cdpresults/cdp-global-water-report-2015.pdf

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                  1.3 unternehmensstrategie   77




sustainalytics: 2015 erreichten wir eine gesamt-        materialitätsanalyse: interne und externe perspektive                                                             abb: 1.3.4
punktzahl von 59 (2014: 60).




                                                              hoher rang
                                                                                                                                              wasser
msci esg rating: im jahr 2015 wurden wir auf das
                                                                                                                                         energie / klima
niveau a eingestuft.                                                                                              abfall                                       gesundheit und
                                                                                                                                                               arbeitssicherheit
                                                                                                                                                                       entlohnung
bewerten
aufbauend auf den kontinuierlichen stakeholder dia-                                                                                                    strategie zu nachhaltigkeits-
                                                                                                                                                           themen und analyse
log, in dem ständig neue themen identifiziert werden,                                                                                                         anti-diskriminierung /
haben wir mit dem „fahrplan nachhaltigkeit“ ein kon-                                                                                                                 diversität
kretes arbeitsprogramm verfolgt, um wesentliche nach-                                                                                                              dialog mit
haltigkeitsthemen der k+s gruppe in einem systema-                                                            anti-korruption                                   anspruchsgruppen
tischen gemeinschaftlichen prozess zu konkretisieren                                                                           lieferketten
                                                                                                                                                          aus- und fortbildung
und zu bewerten.
                                                              anspruchsgruppen
/ weitere infor m ationen:
                                                                                                                                                       transparenz
www.k-plus-s.com/de /handlungsfelder/ fahrplan.html                                                                    wirtschaftliche
                                                                                                                       auswirkungen /         unternehmensführung
                                                                                                                        besteuerung
materialitätsanalyse                                                                                                                                vereinigungsfreiheit /
in der materialitätsanalyse wurden aus sicht der sta-                                                                                              kollektivverhandlungen
keholder und des unternehmens wesentliche themen
mittels verschiedener kriterien bestimmt. eine viel-
                                                                                                                                          menschenrechte
zahl von themen wurde hierfür aus der innen- und
außenperspektive beleuchtet. berücksichtigt wurden
auch die maßgeblichen international anerkannten
rahmenwerke für das nachhaltigkeitsmanagement in
unternehmen. hierzu gehören die prinzipien des uni-
ted nations global compact, die oecd-leitsätze
                                                              niedriger rang




für multinationale unternehmen, der leitfa-
den zur gesellschaftlichen verantwortung
(din iso 26.000: 2010) und die leitlinien der glo-
bal reporting initiative.
                                                                                 niedriger rang                            k+s gruppe                                    hoher rang

78   1.3 unternehmensstrategie




             die themen mit der größten relevanz für die k+s              massnahmen                                                    deren einhaltung. wir handeln im einklang mit den
             gruppe und ihre stakeholder wurden folgendermaßen            nachhaltigkeitsprogramm 2016 – 2018                           gesetzen der länder, in denen wir tätig sind. wir leh-
             zusammengefasst:                                             basierend auf den ergebnissen der vollständigkeits- und       nen jegliche form von zwangs- und kinderarbeit ab.
             ++ schwerpunkt ökonomie und governance: strategie            leistungsanalyse haben wir für den zeitraum 2016 bis          im themenbereich menschenrechte soll ein projekt-
                zu nachhaltigkeitsthemen und analyse, transparenz,        2018 mehrere gruppenweite handlungsfelder zur bear-           vorschlag erarbeitet werden, um die menschenrecht-
                wirtschaftliche auswirkungen (inkl. besteuerung),         beitung festgelegt. zentrale ambitionen, aktivitäten          liche sorgfaltspflicht gruppenweit belegen zu kön-
                unternehmensführung, lieferketten (inkl. kundenge-        und vorhaben in diesen handlungsfeldern werden im             nen. dazu soll ein sogenanntes menschenrechtliches
                sundheit und -sicherheit), anti-korruption                folgenden kurz skizziert:                                     impact assessment (folgeabschätzung) durchgeführt
             ++ schwerpunkt soziales / gesellschaft: dialog mit an-       ++ anti-diskriminierung / diversität: wir schaffen ein        werden. das verfahren dient dazu, tatsächliche und
                spruchsgruppen, anti-diskriminierung / diversität,          umfeld der chancengleichheit und lehnen jede form           potenzielle menschenrechtliche auswirkungen zu
                entlohnung, gesundheit und arbeitssicherheit, aus-          von diskriminierung ab. zum thema anti-diskrimi-            ermitteln, die sich daraus ergebenden erkenntnisse
                bildung und fortbildung, menschenrechte, vereini-           nierung/diversität wird im jahr 2016 ein projektvor-        zu berücksichtigen, maßnahmen zu ergreifen und
                gungsfreiheit                                               schlag erarbeitet, der auf den bestehenden freiwilligen     deren umsetzung nachzuhalten.
             ++ schwerpunkt ökologie: wasser, abfall, energie/klima         verpflichtungen und gesetzlichen vorgaben aufbaut.        ++ nachhaltige lieferketten: die zusammenarbeit mit
                                                                          ++ gesundheit, arbeitssicherheit: arbeitssicherheit           unseren lieferanten und dienstleistern ist durch ein
             in der materialitätsmatrix wurden die genannten the-           ist für uns von zentraler bedeutung, weshalb wir            offenes und faires miteinander geprägt. im themen-
             men nach dem grad ihrer relevanz für die k+s gruppe            in allen unseren geschäftstätigkeiten das ziel „null        bereich „nachhaltige lieferketten“ soll ein gemein-
             und ihre stakeholder positioniert. für alle gilt, dass sie     unfälle“ anstreben. die arbeitssicherheit soll deshalb      sames verständnis über den jetzigen stand und die
             in enger wechselbeziehung zu unserer geschäftstätig-           zu einem verhaltensbasierten ansatz weiterentwi-            zukünftigen anforderungen aus nachhaltigkeitssicht
             keit stehen, die wir im vorliegenden bericht darlegen.         ckelt werden.                                               erarbeitet werden, um auf dieser grundlage das wei-
             / abb: 1.3.4                                                 ++ umwelt: wir bemühen uns, umweltauswirkungen                tere vorgehen zu definieren. hierbei geht es vor allem
                                                                            möglichst gering zu halten, um umweltverträglich            darum, das ausmaß und die intensität der auswir-
             vollständigkeits- und leistungsanalyse                         zu produzieren – bei gleichzeitig hoher wirtschaftli-       kungen in der wertschöpfungskette zu beurteilen
             im jahr 2015 haben wir bezüglich der zuvor identifizier-       cher effizienz. vor allem wollen wir wasser und ener-       und festzustellen, welche risiken in verbindung mit
             ten themen eine vollständigkeits- und leistungsana-            gie effizient nutzen. für den themenkomplex sicher-         den erzeugnissen, dienstleistungen und geschäfts-
             lyse durchgeführt. wir haben uns gruppen- und funk-            heit – gesundheit – umwelt ist ein übergreifendes           beziehungen der k+s, einschließlich ihrer lieferanten
             tionsübergreifend die richtlinien, prozesse, strukturen        projekt beabsichtigt. es wird sich zunächst mit der         und subunternehmer, auftreten können.
             und kenngrößen für die wesentlichen themen genau               reorganisation der verantwortlichkeiten für die the-
             angeschaut und dabei handlungsbedarf in einigen der            men beschäftigen.                                         weitere nachhaltigkeits-aktivitäten
             als gruppenweit wesentlich definierten themenschwer-         ++ menschenrechte: wir respektieren die internatio-         neben den arbeitsschritten aus dem fahrplan nach-
             punkte erkannt.                                                nal anerkannten menschenrechte und unterstützen           haltigkeit engagiert sich die k+s gruppe bzw. einzel-

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                  1.3 unternehmensstrategie   79




ne gruppengesellschaften auch auf anderen gebieten           prinzipien (code of conduct) wider, die für alle mit-          normalentgelts werden vom unternehmen getragen.
und nehmen so eine aktive rolle in der gesellschaft          arbeiter verbindlich sind.                                     als zeichen der solidarität beteiligen sich alle nicht-lei-
ein:                                                         / weitere infor m ationen: www.unglobalcompact.org             tenden mitarbeiter der k+s gruppe in deutschland an
++ mitarbeit in globalen nachhaltigkeitsinitiativen: mit                                                                    den anteiligen kosten der aufstockung auf 90 bzw. 85 %.
  unserem engagement in globalen nachhaltigkeitsini-       ++ growth for uganda: im mehrjährigen projekt                    deshalb wurde in einer gesamtbetriebsvereinbarung
  tiativen möchten wir den austausch zwischen unter-         „growth for uganda“ engagiert sich die k+s kali                eine kürzung der variablen vergütungen für das jahr
  schiedlichen stakeholdern fördern, aktuell informiert      gmbh zusammen mit der der sasakawa africa                      2015 um fünf prozentpunkte vereinbart. betroffen sind
  sein, sowie die internationalen nachhaltigkeitsdis-        association und zeigt dabei das erfolgreiche                   die zusätzliche erfolgsbeteiligung der jahresleistung
  kussionen mitgestalten.                                    zusammenspiel von geschäftsinteressen bei gleich-              bei tariflichen und der variable anteil des jahresge-
++ initiative für transparenz im rohstoffgewin-              zeitiger schaffung von mehrwert für große bevöl-               halts für den unternehmenserfolg (sti) bei außerta-
  nenden sektor: um den wertbeitrag des deutschen            kerungsgruppen durch anwendungsberatung von                    riflichen verträgen. die leitenden angestellten beteili-
  rohstoffsektors transparent zu machen und diesem           kleinbauern vor ort.                                           gen sich freiwillig an dieser solidaritätsaktion, auch der
  so zu mehr bekanntheit zu verhelfen, engagieren wir      	
                                                            / weitere infor m ationen: kapitel ‚wertschöpfung‘,             vorstand wird einen entsprechenden beitrag leisten.
  uns in der deutschen initiative für transparenz           seite 24                                                     ++ spenden, sponsoring, ehrenamt: zur steigerung der
  im rohstoffgewinnenden sektor (extractive                                                                                 attraktivität unserer standortregionen unterstützen
  industries transparency initiative – eiti).              ++ salzabwasser: umfassende und weitreichende pläne              wir ausgewählte projekte in den bereichen bildung,
  zusammen mit weiteren vertretern der wirtschaft,           zum thema salzabwasser hat die k+s kali gmbh                   soziales und kultur. in einer internen richtlinie sind
  gemeinnütziger organisationen und der politik disku-       im maßnahmenpaket umgesetzt und mit der vor-                   die bedingungen für spenden und sponsoring geregelt.
  tieren und gestalten wir die umsetzung dieses inter-       bereitung des baus der kainit-kristallisation-flota-           so spendet k+s nicht an politische parteien einschließ-
  nationalen standards in deutschland und unterstüt-         tion (kkf), teil des vier-phasen-plans, im jahr 2015           lich ihnen nahestehender oder zugehöriger organisa-
  zen so die kandidatur deutschlands als eiti konfor-        begonnen.                                                      tionen oder personen. spenden für wissenschaftliche
  mes land.                                                  / weitere infor m ationen: kapitel ‚umwelt‘, seite 43          und gemeinnützige zwecke wurden im jahr 2015 ins-
  / weitere infor m ationen: www.d-eiti.de                                                                                  gesamt in höhe von knapp 830.000 € geleistet.
                                                           ++ mitarbeitersolidarität: eine der großen stärken unse-      	neben geldspenden engagieren wir uns auch mit
++ global compact der vereinten nationen: im                 res unternehmens ist, dass wir zusammenstehen – in             sachgütern und fördern den freiwilligen einsatz unse-
  herbst 2015 ist k+s dem global compact der ver-            bester bergmännischer tradition. wegen der zunächst            rer mitarbeiter für gemeinnützige zwecke. mit kon-
  einten nationen beigetreten. damit bekennt sich            bis ende 2016 befristeten, eingeschränkten genehmi-            kreten projekten unterstützen wir die flüchtlingshilfe
  k+s ausdrücklich zu den zehn prinzipien des global         gung für die fortsetzung der versenkung an der werra           in deutschland. mitarbeiter in deutschland konnten
  compact in den bereichen menschenrechte, arbeits-          ist nicht auszuschließen, dass es dort zu kurzarbeit           sich im jahr 2015 für ihre tätigkeit in hilfsorganisati-
  normen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung.            kommt. die anteiligen kosten für die aufstockung des           onen bei voller bezahlung bis zu zwei wochen lang
  diese spiegeln sich bereits in den grundwerten und         kurzarbeitergelds bis auf 80 % des monatlichen netto-          freistellen lassen. in der zentrale in kassel wurde

80   1.3 unternehmensstrategie   /   1.4 wirtschaftsbericht




               ein großer schulungsraum für deutschkurse und an          landsprodukt um 3,1 % (2014: 3,4 %). sowohl in den fort-   0,25 bis 0,5 % (zuvor: 0 bis 0,25 %), während die euro-
               einem anderen standort wohnräume zur verfügung            geschrittenen volkswirtschaften als auch in den schwel-    päische zentralbank (ezb) ihren bei 0,05 % beließ.
               gestellt. mitarbeiter haben für flüchtlingsfamilien       lenländern blieben die expansionsraten gering.             seit märz 2015 kauft die ezb anleihen aus ländern des
               kleidung und spielsachen gesammelt und im rah-                                                                       euroraums in großem umfang auf, um auf diese weise
               men eines freiwilligentags einen raum in einer erst-      in der europäischen union setzte sich die konjunk-         das selbstgesteckte inflationsziel von 2 % zu erreichen.
               aufnahmeeinrichtung als spielzimmer hergerichtet.         turbelebung im jahresverlauf fort. die privaten konsum-
               außerdem konnten hilfsorganisationen dringend             ausgaben und die investitionstätigkeit entwickelten sich   aufgrund höherer ernteschätzungen verringerten sich
               benötigte container günstig erwerben.                     positiv, während die arbeitslosenquote zum jahresende      die preise wichtiger agrarrohstoffe deutlich. der dow
             	die kanadische gruppengesellschaft k+s potash             mit rund 10 % nach wie vor sehr hoch lag. die relative     jones-ubs agriculture subindex, der die entwick-
               canada ermöglicht ihren mitarbeitern ebenfalls,           schwäche des euro im vergleich zum us-dollar begüns-       lung der preise von mais, sojabohnen, zucker, weizen,
               sich während der arbeitszeit gesellschaftlich, z. b. im   tigte die ausfuhren.                                       sojaöl, baumwolle und kaffee abbildet, fiel im jahres-
               sportverein oder in einer gemeinnützigen organisa-                                                                   verlauf um rund 16 %. / abb: 1.4.1
               tion, zu engagieren. die organisationen können sich       nach einer temporären konjunkturschwäche in den
               bei k+s potash canada um eine finanzielle unter-          vereinigten staaten zu jahresbeginn führten verbes-        der preis für rohöl der sorte brent sank im jahresver-
               stützung in den bereichen jugend, umwelt oder             serte witterungsbedingungen und die beendigung des         lauf kräftig und lag ende dezember bei rund 37 us$ pro
               beschäftigungsförderung bewerben.                         streiks der hafenarbeiter an der westküste zu einer        barrel (31.12.2014: 57 us$ pro barrel). der preisrückgang
                                                                         leichten erhöhung der gesamtwirtschaftlichen pro-          dürfte vor allem auf einen deutlichen angebotsüber-
                                                                         duktion. die privaten konsumausgaben und unter-            schuss zurückzuführen sein; der durchschnittspreis
                                                                         nehmensinvestitionen legten deutlich zu. die arbeits-      des gesamtjahres war mit rund 54 us$ nur etwa halb
             1.4 wirtschaf tsbericht                                     losenquote erreichte mit rund 5 % zum jahresende den       so hoch wie im vorjahr (2014: 99 us$). der ncg-natu-
                                                                         tiefsten stand seit 2008.                                  ral-gas-year-future, der schwerpunktmäßig die region
             überblick über den geschäftsverlauf                                                                                    west- und süddeutschland abbildet, fiel im berichtsjahr
                                                                         in den schwellenländern war die wirtschaftliche ent-       nachfragebedingt von rund 22 €/ mwh auf 15 €/mwh.
             gesamtwirtschaftliche                                       wicklung weiterhin verhalten. belastend wirkten sich       gegenüber dem vorjahr ging der durchschnittswert auf
             rahmenbedingungen                                           das geringere expansionstempo in china, die abschwä-       rund 20 €/ mwh deutlich zurück (2014: 25 €/ mwh).
             die nachfolgenden ausführungen zur gesamtwirt-              chung der lokalen währungen und deutlich gesunkene
             schaftlichen situation beruhen auf den einschätzun-         rohstoffpreise aus, die insbesondere das wachstum der      die entwicklung an den devisenmärkten war im jahr
             gen des instituts für weltwirtschaft kiel (ifw)             rohstoff-exportländer bremsten.                            2015 von der weiteren abschwächung des euro gegen-
             und des internationalen währungsfonds (iwf).                                                                           über dem us-dollar geprägt. nachdem der us-dollar
                                                                         die geldpolitik in den industrieländern war weiterhin      zu jahresanfang noch bei rund 1,20 eur / usd notierte,
             das wachstum der weltwirtschaft hat sich im jahr 2015       expansiv ausgerichtet. die federal reserve bank (fed)      stieg er bis ende dezember auf etwa 1,09 eur / usd.
             abgeschwächt. insgesamt stieg das weltweite bruttoin-       erhöhte allerdings ihren leitzins im september 2015 auf    im jahresdurchschnitt lag der wert des us-dollars bei

                                                                                                        zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                               1.4 wirtschaftsbericht   81




1,11 eur /usd und damit deutlich über vorjahresniveau       	preisentwicklung von agrarprodukten und rohöl                                                                           abb: 1.4.1
(2014: 1,33 eur/usd). / abb: 1.4.2
                                                            in %                         jan.    feb.       märz    april    mai      juni     juli     aug.    sept.   okt.   nov.       dez.

auswirkungen auf k+s
                                                            120
die veränderungen der gesamtwirtschaftlichen rah-           110
menbedingungen hatten folgende auswirkungen auf             100
den geschäftsverlauf von k+s:                               90
++ die energiekosten der k+s gruppe werden insbeson-        80
  dere durch die kosten für den bezug von gas beein-        70
  flusst. unsere einkaufsverträge ermöglichen eine          60
                                                            index: 31. dezember 2014
  hohe flexibilität hinsichtlich der bezugsbasis. insge-
  samt konnten wir unsere energiekosten gegenüber                 weizen       mais         sojabohnen         palmöl       dow jones-ubs agriculture subindex      rohöl       quelle: bloomberg

  dem vorjahr nochmals senken.
++ neben dem eur/usd-währungsverhältnis ist der rela-
  tive vergleich zwischen den währungen unserer wett-             währungsentwicklung                                                                                                abb: 1.4.2

  bewerber (kanadischer dollar, russischer rubel) jeweils   in %                         jan.    feb.       märz    april    mai      juni     juli     aug.    sept.   okt.   nov.       dez.
  zum us-dollar für uns von bedeutung. ein starker us-
  dollar hat bei den meisten kaliproduzenten der welt       130
  in der regel einen positiven einfluss auf die ertrags-    120
  kraft in ihrer jeweiligen landeswährung; dies liegt       110
  daran, dass der großteil der weltweiten kaliproduk-       100

  tion außerhalb des us-dollarraums liegt, jedoch bei-      90
                                                            80
  nahe sämtliche umsätze, mit ausnahme der europäi-
                                                            index: 31. dezember 2014
  schen, in us-dollar fakturiert werden. abbildung 1.4.2
  zeigt, dass sich der us-dollar im berichtsjahr auch ge-         euro für us$      can$ für us$        rubel für us$                                                           quelle: bloomberg

  genüber dem kanadischen dollar und dem russischen
  rubel verteuerte. insgesamt ergab sich daraus keine
  nennenswerte auswirkung auf die internationale                 nungskurs im jahr 2015 bei durchschnittlich 1,20 eur/                onen bei legacy sichern wir zudem den wechselkurs
  wettbewerbsfähigkeit der k+s gruppe.                           usd inkl. sicherungskosten (2014: 1,33 eur/usd). im                  zum euro. der durchschnittliche sicherungskurs lag
++ fremdwährungssicherungssystem: durch die für den              vergleich zum vorjahr wirkte sich die stärke des us-                 im berichtsjahr bei 1,47 eur/cad (2014: 1,43 eur/cad).
  geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte ein-              dollars gegenüber dem euro somit erneut positiv aus.               / weitere infor m ationen zum fremdwährungs-
                                                                                                                                   	
  gesetzten sicherungsinstrumente lag der umrech-                für die in kanadischen dollar zu zahlenden investiti-              sicherungssystem: seite 90

82   1.4 wirtschaftsbericht




             ++ der preisdruck bei den agrarrohstoffen hat sich ins-    brasilianischer real, eine geringere kreditverfügbarkeit    weiter positiv; an der ostküste waren die lagerbestände
                besondere in der zweiten jahreshälfte negativ auf die   für die landwirte und sinkende preise für agrarroh-         aufgrund der winterlichen witterung zu beginn des jah-
                ertragsaussichten der landwirte ausgewirkt und ver-     stoffe nach einem rekordabsatz im vorjahr zu einem          res auf sehr niedrigem niveau.
                anlasste diese zu kostensparmaßnahmen. dies hatte       nachlassen der nachfrage in brasilien. als folge davon
                in einigen regionen, insbesondere in brasilien, aus-    waren zur jahresmitte erste preisrückgänge in den           das vierte quartal zeigte sich vor allem zum jahresende
                wirkungen auf die kalinachfrage und das preisniveau     überseeregionen zu verzeichnen. die zunehmende              sehr mild; das nordamerikanische wintergeschäft blieb
                von kaliumchlorid. die grundsätzlichen wachstums-       abschwächung der währungen in den schwellenlän-             deutlich hinter dem vorjahr zurück. vereinzelte schnee-
                treiber für die nachfrage nach kaliumchlorid sind       dern, anhaltend niedrige agrarrohstoffpreise und ein        fälle in europa konnten die hohen bestände nur punk-
                weiterhin intakt: eine jährlich um rund 80 millionen    unterdurchschnittlicher monsun führten im weiteren          tuell verringern.
                menschen wachsende weltbevölkerung sowie verän-         jahresverlauf auch in südostasien und indien zu kauf-
                derte ernährungsgewohnheiten hin zu einem höhe-         zurückhaltung.                                              die nachfrage nach gewerbesalzen blieb in europa und
                ren fleisch- und eiweißkonsum und nicht zuletzt eine                                                                südamerika nahezu unverändert. in nordamerika zeigte
                begrenzt zur verfügung stehende landwirtschaftli-       annähernd stabil zeigten sich hingegen die rahmen-          sich eine stabile absatz- und positive preisentwicklung
                che nutzfläche. die daraus resultierenden ertrags-      bedingungen im segment düngemittelspezialitäten.            bei wasserenthärtungssalzen. im speisesalzsegment
                perspektiven sollten der landwirtschaft ausreichen-     landwirte, die chloridempfindliche kulturen wie z. b.       blieb die nachfrage in europa und amerika auf vorjah-
                den anreiz bieten, den ertrag je hektar durch einen     gemüse oder wein anbauen, hatten auch im jahr 2015          resniveau; die preise in nordamerika zogen im durch-
                höheren einsatz von pflanzennährstoffen zu steigern.    aufgrund der attraktiven erträge, die mit diesen kultu-     schnitt an. bei den industriesalzen für die chemische
                                                                        ren erzielt werden konnten, einen klaren anreiz, ent-       industrie ergab sich in 2015 eine stabile nachfrage in
             branchenspezifische rahmenbedingungen                      sprechende pflanzennährstoffe wie kaliumsulfat (sop)        europa, während in nordamerika ein anstieg zu ver-
             geschäftsbereich kali- und                                 einzusetzen.                                                zeichnen war.
             magnesiumprodukte
             zu beginn des jahres einigten sich öffentlichen infor-     geschäftsbereich salz                                       wesentliche, für den geschäftsverlauf
             mationen zufolge große kalilieferanten mit den chine-      im zuge eines guten winters in den nordamerikani-           ursächliche ereignisse
             sischen abnehmern für das standardprodukt kalium-          schen auftausalzregionen war die nachfrage im ersten        ++ während das weltweite kalipreisniveau in der ersten
             chlorid (mop) auf einen preis je tonne einschließlich      quartal 2015 erneut überdurchschnittlich, wenn auch           jahreshälfte noch weitestgehend stabil blieb, muss-
             fracht von 315 usd. die globale nachfrage blieb in der     das hohe niveau des vorjahres nicht erreicht werden           ten wir in der zweiten jahreshälfte vor allem in den
             folge weitgehend robust.                                   konnte. die lieferungen erfolgten dabei allerdings in der     überseeregionen preisrückgänge hinnehmen. die
                                                                        regel zu höheren preisen als in der vorsaison. in europa      zunehmende abschwächung der währungen in den
             der stärkere us-dollar führte in den verschiedenen re-     führte ein erneut milder winter nur zu leichten absatz-       schwellenländern, niedrige preise für agrarrohstoffe
             gionen zu unterschiedlichen auswirkungen. während          steigerungen gegenüber dem vorjahr.                           und ein unterdurchschnittlicher monsun führten zu
             einige anbieter, insbesondere produzenten außerhalb                                                                      einer deutlichen kaufzurückhaltung.
             des euroraums, zunächst leichte preiserhöhungen in         im zweiten und dritten quartal entwickelte sich die         ++ das auftausalzgeschäft ist maßgeblich von der wit-
             europa durchsetzen konnten, führten ein schwächerer        nachfrage nach auftausalz vor allem in nordamerika            terung im ersten und vierten quartal abhängig. zu

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                              1.4 wirtschaftsbericht   83




  beginn des jahres 2015 wirkte sich der anhaltend          	umsatz nach bereichen                                                                                                 tab: 1.4.1
  schneereiche winter in nordamerika für k+s positiv
                                                                                                   q1 / 15      q2 /15        q3 /15      q4/15        2015         2014      %
  aus und konnte die auswirkungen des milden win-
                                                            in mio. €
  terwetters in europa überkompensieren. zum jah-           geschäftsbereich kali- und
  resende führte eine milde witterung auf beiden kon-       magnesiumprodukte                           608,4       500,5            471,4        511,0      2.091,3      1.884,0       + 11,0
  tinenten zu unterdurchschnittlichen volumina im           geschäftsbereich salz                       727,0       374,0            381,8        442,4      1.925,2      1.778,5        + 8,2

  geschäftsbereich salz.                                    ergänzende aktivitäten                       41,3        39,6             38,0         38,8          157,7     158,3         − 0,4
                                                            überleitung                                    0,4          0,3            0,2          0,4            1,3        0,9       + 44,4
                                                            k+s gruppe                                 1.377,1      914,4            891,4        992,6      4.175,5      3.821,7        + 9,3
vergleich des tatsächlichen mit dem
                                                            anteil am gesamtumsatz (%)                   33,0        21,9             21,3         23,8          100,0        —            —
prognostizierten geschäftsverlauf
umsatzprognose
die im rahmen des finanzberichts 2014 formulierte
umsatzprognose ging von einem moderaten umsatz-             cashflowprognose                                                  zurückzuführen. unterjährig lässt sich an den quartals-
anstieg für das jahr 2015 gegenüber der vorperiode aus.     die im rahmen des finanzberichts 2014 enthaltene pro-             umsätzen in der regel eine gewisse saisonalität erken-
mit 4,18 mrd. € verwirklichte der tatsächlich im jahr       gnose eines deutlich negativen freien cashflows (berei-           nen; bei einer mengenmäßigen betrachtung profitiert
2015 erwirtschaftete umsatz der k+s gruppe diese            nigt) bestätigte sich, er betrug im berichtszeitraum              das erste halbjahr im geschäftsbereich kali- und mag-
annahme (2014: 3,82 mrd. €).                                −635,9 mio. € (2014: −306,3 mio. €).                              nesiumprodukte üblicherweise von der frühjahrsdün-
                                                                                                                              gung in europa. das auftausalzgeschäft konzentriert
ergebnisprognose                                            investitionsprognose                                              sich in der regel auf das erste und vierte quartal eines
im märz 2015 gingen wir aufgrund erwarteter höherer         im finanzbericht 2014 rechneten wir für das geschäfts-            jahres. / tab: 1.4.1, 1.4.2
jahresdurchschnittserlöse im geschäftsbereich kali-         jahr 2015 mit investitionen von rund 1,3 mrd. €. der tat-         / weitere infor m ationen: kapitel ‚darstellung der segmente‘,
und magnesiumprodukte von deutlich über dem vor-            sächliche wert lag bei 1.278,8 mio. € und somit nahe dem          seite 96

jahr liegenden operativen ergebnissen ebitda und            prognostizierten wert.
ebit i im geschäftsjahr 2015 aus. da sich zudem auch
der geschäftsbereich salz aufgrund gestiegener preise
und positiver währungseffekte positiv entwickelte,          ertragslage                                                       	abweichung gegenüber vorjahr                         tab: 1.4.2

konnte die prognose mit 1.057,5 mio. € bzw. 781,6 mio. €                                                                                                                            2015
für die operativen ergebnisse der k+s gruppe im jahr        umsatz moderat über vorjahr                                       in %
2015 realisiert werden. das bereinigte konzernergebnis      im geschäftsjahr 2015 konnte der umsatz auf 4.175,5               umsatzveränderung                                          + 9,3
nach steuern betrug im berichtsjahr 542,3 mio. € und        mio. € gesteigert werden nach 3.821,7 mio. € im vorjahr.            – mengen-/strukturbedingt                                − 4,5
lieferte damit den deutlichen anstieg gegenüber vor-        der anstieg ist insbesondere auf ein höheres durch-                 – preis-/preisstellungsbedingt                           + 4,1

jahr. die erwartung bezüglich eines moderat sinkenden       schnittspreisniveau in beiden geschäftsbereichen so-                – währungsbedingt                                        + 9,7
                                                                                                                                – konsolidierungsbedingt                                   —
roce wurde mit 12,5 % annähernd bestätigt (2014: 12,7 %).   wie ein vorteilhaftes eur/usd-währungsverhältnis

84   1.4 wirtschaftsbericht




              	umsatz nach bereichen                                                                                 abb: 1.4.3   produkte erneut der umsatzstärkste innerhalb der k+s
                     3                                                                                                            gruppe, gefolgt vom geschäftsbereich salz und den
                                                                                                         2015        2014
                                                                                                                                   ergänzenden aktivitäten. / abb: 1.4.3
                                                                           in %
                                                                        1 geschäftsbereich kali- und
                     2
                                                         1                magnesiumprodukte                    50,1        49,3    bezüglich der regionalen verteilung führte die abschwä-
                                                                        2 geschäftsbereich salz                46,1        46,6    chung des euro im geschäftsjahr 2015 zu einem prozen-
                                                                        3 ergänzende aktivitäten                3,8          4,1   tual gestiegenen anteil der umsätze in übersee. dennoch
                                                                                                                                   erzielten wir in europa mit rund 40 % des gesamtumsat-
                                                                                                                                   zes weiterhin den größten anteil. nordamerika erreichte
                                                                                                                                   etwa 36 %; hier verkaufen wir vor allem salzprodukte. in
                                                                                                                                   südamerika ist neben dem wichtigen brasilianischen
              	umsatz nach regionen                                                                                  abb: 1.4.4   kaligeschäft auch das chilenische salzgeschäft für uns

                     5                                                                                  2015        2014        von bedeutung; der umsatzanteil lag bei knapp 13 %. auf
                     4                                                     in %                                                    asien entfielen rund 9 % des gesamtumsatzes.
                     3                                                  1 europa                               39,8        41,9    / abb: 1.4.4
                                                         1                   – davon deutschland              14,2        14,9
                                                                        2 nordamerika                          36,1        35,6    auftragsentwicklung
                                                                        3 südamerika                          12,8         12,3
                                                                                                                                   für den großteil unseres geschäfts bestehen keine län-
                     2                                                  4 asien                                 8,8          7,7
                                                                                                                                   gerfristigen vereinbarungen über feste mengen und
                                                                        5 afrika, ozeanien                      2,5          2,5
                                                                                                                                   preise.


                                                                                                                                   im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte ist
                                                                                                                                   der anteil des auftragsbestands am jahresende im ver-
             während das erste halbjahr im geschäftsbereich salz      deutlichen rückgang des preisniveaus für kaliumchlorid       hältnis zum umsatz mit weniger als 10 % gering. das
             maßgeblich durch eine überdurchschnittliche auftau-      führte. der markt für kali-spezialitäten zeigte sich hin-    geschäft ist durch langfristige kundenbeziehungen
             salznachfrage im zuge der winterlichen witterung in      gegen durchweg robust. im vierten quartal führte im          sowie revolvierende rahmenvereinbarungen mit unver-
             nordamerika und höheren durchschnittspreisen ge-         geschäftsbereich salz der ausbleibende winter auf bei-       bindlichen mengen- und preisindikationen geprägt.
             prägt war, profitierte der geschäftsbereich kali- und    den seiten des atlantiks zu einem deutlichen umsatz-
             magnesiumprodukte derweil vor allem preis- sowie         rückgang gegenüber dem vorjahr.                              im geschäftsbereich salz werden auftausalzverträge für
             währungsbedingt. in der zweiten jahreshälfte kam es                                                                   die öffentliche hand in europa, kanada und den usa in
             insbesondere in einigen überseeregionen (wie brasi-      mit einem anteil am gesamtumsatz in höhe von rund            form von öffentlichen ausschreibungen vergeben. an
             lien) zu einer konjunkturellen abkühlung, die zu einem   50 % war der geschäftsbereich kali- und magnesium-           diesen nehmen wir in der regel ab dem zweiten quar-

                                                                                                                       zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                       1.4 wirtschaftsbericht   85




tal für die bevorstehende wintersaison, zum teil auch         ergebnisentwicklung im abgelaufenen                                                         spielsweise ein it-gestütztes system zur zentralen pro-
für darauf folgende winter, teil. die verträge beinhalten     geschäftsjahr                                                                               duktionssteuerung eingeführt, neue hydrostatische
preis- sowie höchstmengenvereinbarungen. soweit die           ‚fit für die zukunft‘ auf kurs                                                              maschinen mit geringen betriebskosten für den unter-
vertraglich vereinbarten volumina – abhängig von der          im geschäftsjahr 2015 haben wir unsere erheblichen                                          tageeinsatz in betrieb genommen, einsparungen bei
witterung – rechtlich zulässigen schwankungen unter-          anstrengungen fortgesetzt, die kosten- und organi-                                          verpackungsmaterialien erzielt, das logistiknetzwerk
liegen, können sie nicht als auftragsbestand klassifiziert    sationsstruktur der gesamten gruppe noch effizien-                                          in nordamerika optimiert und unsere chilenische ree-
werden. dies gilt ebenso, soweit mengen bei schwacher         ter zu gestalten. wir streben an, in den jahren 2014 bis                                    derei empremar reorganisiert. mit diesen und weiteren
nachfrage in einer saison auf den nächsten winter fort-       2016 kosten in einer größenordnung von insgesamt                                            initiativen haben wir nun bereits gut zwei drittel der
geschrieben werden können.                                    500 mio. € gegenüber einer früheren planung für diesen                                      avisierten einsparungen umsetzen können.
                                                              zeitraum einzusparen. neben tatsächlichen einsparun-
ein ausweis des auftragsbestands ist aus den genann-          gen enthält dieser betrag auch kosten, die ursprünglich                                     operative ergebnisse ebitda und ebit i
ten gründen für die beurteilung der kurz- und mittel-         geplant waren, aber vermieden wurden.                                                       das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen
fristigen ertragskraft nicht aussagekräftig.                                                                                                              (ebitda), welches um den erfolgsneutralen abschrei-
                                                              im berichtsjahr 2015 konnten wir das uns gesetzte ziel                                      bungsbetrag an aktivierten eigenleistungen (43,4 mio. €)
entwicklung ausgewählter kostenarten                          erneut übertreffen. insbesondere in den bereichen                                           bereinigt wurde, lag im berichtsjahr mit 1.057,5 mio. €
für uns sind der material- und personalaufwand sowie          produktion, materialwirtschaft, logistik und it konn-                                       deutlich über dem hohen wert des vorjahres (2014:
die frachtkosten von übergeordneter bedeutung. mit            ten kostensenkungen erzielt werden. wir haben bei-                                          895,5 mio. €). / tab: 1.4.3
1.468,7 mio. € erhöhte sich der materialaufwand vor
allem währungsbedingt spürbar (2014: 1.329,0 mio. €).
im jahr 2015 betrug der personalaufwand 1.080,0 mio. €;
er lag damit moderat über dem niveau des vorjahres            	ebitda nach bereichen 1                                                                                                                                        tab: 1.4.3
(2014: 1.013,7 mio. €). einer höheren abgrenzung für die
                                                                                                                         q1 / 15         q2 /15          q3 /15         q4/15           2015            2014            %
erfolgsabhängige vergütung, einem höheren aufwand             in mio. €
aus lohn- und gehaltssteigerungen sowie wechsel-              geschäftsbereich kali- und
kursbedingten kostensteigerungen standen aber auch            magnesiumprodukte                                                217,2            179,0            127,2            165,8            689,2            618,5           + 11,4
                                                              geschäftsbereich salz                                            169,6              70,8             70,6             70,0           381,0            276,0           + 38,0
einsparungen im rahmen von ‚fit für die zukunft‘
                                                              ergänzende aktivitäten                                             10,0               9,0             8,0              8,0             35,0            34,3             + 2,0
gegenüber. die frachtkosten konnten vor allem von den
                                                              überleitung 2                                                    − 13,7           − 11,5            − 6,5           − 16,0           − 47,7          − 33,3           − 43,2
gesunkenen preisen für rohöl profitieren, lagen aller-
                                                              k+s gruppe                                                       383,1            247,3            199,3            227,8          1.057,5            895,5           + 18,1
dings mit 808,9 mio. € aufgrund der eur/usd-währungs-         anteil am gesamt-ebitda (%)                                        36,2             23,4             18,8             21,6           100,0                —                —
entwicklung spürbar über vorjahr (2014: 735,6 mio. €).
                                                              1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
/ weitere infor m ationen: anhang in anmerkung (8) und (9),   2 aufwendungen und erträge, die den geschäftsbereichen und ergänzenden aktivitäten nicht zuordenbar sind, werden gesondert erfasst und in der zeile ‚überleitung‘ dargestellt.
seite 158

86   1.4 wirtschaftsbericht




             das operative ergebnis ebit i betrug im berichtsjahr         	ebit i nach bereichen                                                                                                                                          tab: 1.4.4
             781,6 mio. €, dies entspricht einem anstieg von rund
                                                                                                                                     q1 / 15         q2/15           q3/15          q4/15           2015            2014            %
             22 % gegenüber dem vorjahreswert (2014: 641,3 mio. €).
                                                                          in mio. €
             der anstieg ist in erster linie auf höhere durchschnitts-    geschäftsbereich kali- und
             preise in beiden geschäftsbereichen zurückzuführen,          magnesiumprodukte                                                183,2            143,9              92,5           126,5            546,1            488,8           + 11,7
             daneben wirkte sich das eur/usd-währungsverhältnis           geschäftsbereich salz                                            142,0              42,6             43,2             38,5           266,3            172,9           + 54,0

             positiv aus. das vorjahr war zudem durch einen sonder-       ergänzende aktivitäten                                               7,7              6,7             5,7              6,3             26,4            24,2             + 9,1
                                                                          überleitung 1                                                    − 16,2           − 14,0            − 9,3           − 17,7           − 57,2          − 44,6           − 28,3
             effekt in höhe von 36,0 mio. € aus einer versicherungs-
                                                                          k+s gruppe                                                       316,7            179,2            132,1            153,6            781,6            641,3           + 21,9
             leistung aufgrund der betriebsunterbrechung am stand-
                                                                          anteil am gesamt-ebit i (%)                                        40,5             22,9             16,9             19,7           100,0                —                —
             ort unterbreizbach begünstigt. / tab: 1.4.4
                                                                          1 aufwendungen und erträge, die den geschäftsbereichen und ergänzenden aktivitäten nicht zuordenbar sind, werden gesondert erfasst und in der zeile ‚überleitung‘ dargestellt.


             im ebit i sind abschreibungen (bereinigt um den er-
             folgsneutralen abschreibungsbetrag an aktivierten
             eigenleistungen) in höhe von 275,9 mio. € berück-            schwächere kanadische dollar im vergleich zum euro                                          dungen (28,1 mio. €) für die im september 2014 fällig
             sichtigt, diese erhöhten sich vor allem aufgrund der         zum bilanzstichtag.                                                                         gewordene anleihe sowie daraus, dass der aufwand
             inbetriebnahme neuer anlagen im rahmen des maß-                                                                                                          im vorjahr durch eine anpassung des diskontierungs-
             nahmenpakets zum gewässerschutz sowie währungs-              nach ifrs werden die marktwertschwankungen aus                                              satzes für bergbauliche rückstellungen (− 39,8 mio. €)
             bedingt um rund 9 % gegenüber dem vorjahr (2014:             sicherungsgeschäften in der gewinn- und verlustrech-                                        belastet war. zusätzlich wirkte sich die aktivierung von
             254,2 mio. €).                                               nung ausgewiesen. das ebit ii beinhaltet sämtliche                                          fremdkapitalzinsen insbesondere für das legacy pro-
                                                                          ergebnisse aus operativen sicherungsgeschäften, d. h.                                       jekt positiv aus (2015: 30,0 mio. €; 2014: 1,3 mio. €). im
             ergebnis nach operativen sicherungs-                         sowohl stichtagsbedingte bewertungseffekte als auch                                         finanzergebnis wird neben dem zinsaufwand für pen-
             geschäften (ebit ii)                                         ergebnisse aus realisierten operativen sicherungsderi-                                      sionsrückstellungen (2015: − 5,6 mio. €; 2014: − 3,4 mio. €)
             im jahr 2015 wurde ein ergebnis nach operativen siche-       vaten. ergebniseffekte aus der sicherung von grundge-                                       auch der zinsaufwand für sonstige langfristige rück-
             rungsgeschäften ebit ii von 715,6 mio. € erwirtschaf-        schäften mit finanzierungscharakter, deren ergebnis-                                        stellungen, insbesondere für bergbauliche verpflichtun-
             tet; im vorjahr lag dieses bei 660,7 mio. €. die differenz   wirkungen sich nicht im ebit niederschlagen, werden                                         gen (2015: − 10,5 mio. €; 2014: − 61,3 mio. €), ausgewiesen;
             zwischen dem ebit i und ebit ii ergibt sich aus ergeb-       im finanzergebnis ausgewiesen.                                                              beide sind nicht zahlungswirksam.
             niseffekten aus operativen, antizipativen sicherungsge-
             schäften in höhe von − 66,0 mio. € (2014: + 19,4 mio. €).    finanzergebnis                                                                              konzernergebnis und ergebnis je aktie
             diese resultierten überwiegend aus der veränderung           im jahr 2015 betrug das finanzergebnis − 33,7 mio. €                                        das konzernergebnis nach steuern lag im berichtsjahr
             der marktwerte noch offener sicherungsgeschäfte.             nach − 126,0 mio. € im vorjahr. die verbesserung resul-                                     bei 495,2 mio. € (2014: 380,5 mio. €). der steueraufwand
             ursächlich waren der stärkere us-dollar sowie der            tierte insbesondere aus dem wegfall der zinsaufwen-                                         betrug 186,5 mio. € (2014: 153,4 mio. €). der steueraufwand

                                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                     1.4 wirtschaftsbericht   87




setzt sich aus zahlungswirksamen steuern in höhe von         	herleitung des bereinigten konzernergebnisses                                                                                                              tab: 1.4.5
205,2 mio. € (2014: 127,8 mio. €) und nicht zahlungswirk-
                                                                                                                                                                                                  2015               2014
samen latenten steuern in höhe von −18,7 mio. € (2014:
                                                             in mio. €
25,6 mio. €) zusammen. der anstieg der zahlungswirk-
                                                             konzernergebnis                                                                                                                                495,2               380,5
samen steuern ist folge höherer operativer ergebnisse        ertrag (−) /aufwand (+) aus marktwertschwankungen der noch
sowie der tatsache, dass in 2014 steuerliche verlustvor-     ausstehenden operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte                                                                                      85,5              − 24,1
                                                             neutralisierung der in vorperioden erfassten marktschwankungen
träge in großem umfang verbraucht wurden. die verän-
                                                             von realisierten operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                                                                               − 22,0                  9,0
derung der latenten steuern ist insbesondere auf eine        eliminierung daraus resultierender latenter bzw. zahlungswirksamer steuern                                                                    − 18,9                  5,5
verringerte verlustnutzung sowie den umstand zurück-         realisierter ertrag (−)/aufwand (+) investitionssicherung kanada                                                                                  2,5               − 4,3
zuführen, dass in 2014 eine steuersatzänderung in chile      bereinigtes konzernergebnis                                                                                                                    542,3               366,6
zu einem erhöhten latenten steueraufwand geführt
hatte. für die berechnung des erwarteten ertragsteu-
eraufwands wurde ein inländischer konzernsteuersatz
von 28,7 % (2014: 28,6 %) zugrunde gelegt.                   	ergebnis je aktie                                                                                                                                          tab: 1.4.6

                                                                                                                      q1 / 15         q2 /15         q3 /15          q4/15          2015            2014           %
das ergebnis je aktie erreichte im berichtsjahr 2,59 €. es
lag damit rund 30 % über dem vorjahreswert von 1,99 €.       ergebnis je aktie (€)                                            0,85             0,80            0,26             0,68            2,59             1,99          + 30,2
die berechnung beruht auf einer durchschnittlichen an-       ergebnis je aktie, bereinigt (€) 1                               1,04             0,62            0,46             0,71            2,83             1,92          + 47,4
zahl an ausstehenden aktien von 191,4 mio. stückaktien.      durchschnittl. anzahl aktien (mio.)                           191,40           191,40          191,40           191,40          191,40           191,40                —

                                                             1 die bereinigten kennzahlen beinhalten das ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichtsperiode, das effekte aus den marktwert-
bereinigtes konzernergebnis und bereinigtes                     schwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung von künftigen investitionen in kanadischen dollar (legacy projekt) eliminiert. ebenso werden darauf
                                                                entfallende effekte auf latente und zahlungswirksame steuern bereinigt; steuersatz 2015: 28,7 % (2014: 28,6 %).
ergebnis je aktie
zur besseren vergleichbarkeit weisen wir zusätzlich ein
bereinigtes konzernergebnis aus, welches effekte aus ope-
rativen, antizipativen sicherungsgeschäften eliminiert.      das bereinigte konzernergebnis konnte um rund 48 %                                       (2014: 1,92 €). auch hierfür wurden 191,4 mio. stückak-
des weiteren werden auch die aus dieser bereinigung          auf 542,3 mio. € gesteigert werden (2014: 366,6 mio. €).                                 tien zugrunde gelegt.
resultierenden effekte auf die latenten und zahlungs-        die bereinigte konzernsteuerquote betrug im berichts-
wirksamen steuern herausgerechnet. das bereinigte kon-       jahr 27,5 % nach 28,7 % im vorjahr; diese war durch einen                                zum 31. dezember 2015 hielten wir keine eigenen aktien
zernergebnis dient als grundlage für die berechnung der      einmaligen latenten steueraufwand aufgrund der steu-                                     im bestand. die gesamtanzahl der ausstehenden aktien
dividende im rahmen unserer ausschüttungspolitik und         ersatzerhöhung in chile beeinflusst. das bereinigte                                      der k+s gruppe belief sich am jahresende somit auf
wird wie folgt ermittelt: / tab: 1.4.5                       ergebnis je aktie belief sich im berichtsjahr auf 2,83 €                                 191,4 mio. stückaktien. / tab: 1.4.6

88   1.4 wirtschaftsbericht




             kennzahlen zur ertragslage                                     margenkennzahlen                                                                                                      abb: 1.4.5
             margenkennzahlen
                                                                         in %                                    5      10            15               20               25                30              35
             die margenkennzahlen verbesserten sich im berichts-
             jahr gegenüber den vorjahreswerten als folge der                                                                                                                    25,3
             positiven geschäftsentwicklung. das ergebnis vor            2015                                                                            18,7
             abschreibungen, zinsen und steuern von 1.057,5 mio. €                                                                                                      23,4
                                                                         2014                                                                    16,8
             führte zu einer ebitda-marge von 25,3 % (2014: 23,4 %),
                                                                                                                                                                       23,0
             die ebit i-marge erreichte 18,7 % nach 16,8 % im jahr       2013                                                                   16,6
             2014. die umsatzrendite betrug 13,0 % (2014: 9,6 %).                                                                                                                  26,3
                                                                         2012                                                                                 20,4
             / abb: 1.4.5
                                                                                                                                                                                            28,7
             / definitionen der verwendeten kennz ahlen: kapitel         2011                                                                                          22,7
             ‚weitere informationen‘, seite 191

                                                                                ebitda-marge      ebit i-marge
             herleitung der kapitalkosten
             der gewichtete, durchschnittliche kapitalkostensatz der
             k+s gruppe errechnet sich als summe der renditeer-          aus der peer-group abgeleiteten gültigen betafaktor in      in summe resultiert hieraus ein gewichteter durch-
             wartung der eigenkapitalgeber auf den eigenkapital-         höhe von 0,91 (2014: 0,85) gegenüber dem vergleichsin-      schnittlicher kapitalkostensatz der k+s gruppe von
             anteil sowie der fremdkapitalverzinsung auf den ver-        dex msci world ermittelt. daraus ergibt sich ein rech-      6,0 % (2014: 6,0 %) nach steuern. hieraus ergeben sich
             zinslichen fremdkapitalanteil am gesamtkapital nach         nerischer renditeanspruch der eigenkapitalgeber in          auf basis einer durchschnittlichen kapitalbindung von
             dem peer-group-verfahren gemäß ias 36. da es sich um        höhe von 6,9 % (2014: 6,8 %).                               6.816,6 mio. € (davon operativ gebunden: 6.257,2 mio. €)
             eine nachsteuerbetrachtung handelt, wird der durch-                                                                     für das jahr 2015 kapitalkosten in höhe von 409,0 mio. €.
             schnittliche fremdkapitalzins um die unternehmens-          die durchschnittliche fremdkapitalverzinsung vor steu-      der entsprechende kapitalkostensatz vor steuern beträgt
             steuerquote reduziert.                                      ern liegt bei 3,0 % (2014: 3,5 %) und ergibt sich aus dem   8,3 % (2014: 8,4 %).
                                                                         rating der unternehmen der peer-group und einem
             die renditeerwartung der eigenkapitalgeber wird aus         damit korrespondierenden spread auf den risikolo-           renditekennzahlen
             einem risikolosen zinssatz zuzüglich einer risikoprämie     sen basiszinssatz. nach berücksichtigung der berei-         auch die renditekennzahlen entwickelten sich auf-
             abgeleitet. als risikoloser zinssatz wurde der barwert-     nigten konzernsteuerquote von 27,5 % folgt daraus ein       grund der gestiegenen ergebnisse positiv. die eigenka-
             äquivalente durchschnitt der renditen von staatsanlei-      durchschnittlicher fremdkapitalkostensatz nach steu-        pitalrendite nach steuern betrug im berichtsjahr 13,1 %
             hen in euro mit einer laufzeit von 1 bis 30 jahren gemäß    ern von 2,2 % (2014: 2,5 %). der nach dem peer-group-       (2014: 9,9 %) und die gesamtkapitalrendite 10,4 % (2014:
             svensson-methode herangezogen; ende 2015 lag dieser         verfahren ermittelte verschuldungsgrad beträgt 22,1 %       9,0 %). die rendite auf das eingesetzte kapital (roce)
             bei 1,5 % (2014: 1,6 %). die risikoprämie wurde aus einer   (2014: 19,3 %).                                             der k+s gruppe betrug im berichtsjahr 12,5 % nach
             marktrisikoprämie von 6,0 % (2014: 6,0 %) sowie mit dem                                                                 12,7 % im vorjahreszeitraum. dem anstieg im ebit i

                                                                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                                               1.4 wirtschaftsbericht   89




	herleitung des roce                                                 tab: 1.4.7           mehrperiodenübersicht der margen- und renditekennzahlen 1                                                                                                  tab: 1.4.8

                                             2015                2014                                                                                                2015              2014              2013              2012              2011
in mio. €                                                                              kennzahlen in %
ebit i                                                 781,6                641,3      bruttomarge                                                                                45,9               42,1               43,2               45,1               45,4
                                                                                       ebitda-marge                                                                               25,3               23,4               23,0               26,3               28,7
immaterielle vermögenswerte 1                           831,9               774,3      ebit-marge                                                                                 18,7               16,8               16,6               20,4               22,7
sachanlagen                                          5.054,8              4.112,7      umsatzrendite 2                                                                            13,0                9,6               11,1               13,7               15,7
anteile an verbundenen                                                                 eigenkapitalrendite nach steuern 2, 3                                                      13,1                9,9               12,8               19,6               20,2
unternehmen und
                                                                                       gesamtkapitalrendite 2, 3                                                                  10,4                9,0               10,9               16,1               16,4
sonstige beteiligungen                                   13,6                 13,1
                                                                                       return on capital employed (roce)                                                          12,5               12,7               15,2               19,9               25,2
operatives anlagevermögen                            5.900,3              4.900,1
                                                                                       gewichteter, durchschnittlicher
vorräte                                                 705,3               578,8      kapitalkostensatz vor steuern                                                               8,3                8,4                8,2                 8,7                8,6
forderungen aus lieferungen
                                                                                       value added (mio. €)                                                                     262,8              216,4              302,3              452,4               597,3
und leistungen                                          708,6               732,9
sonstige vermögenswerte                                 377,2               303,1      1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
                                                                                       2 die bereinigten kennzahlen beinhalten lediglich das im ebit i enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichtsperiode, wel-
verbindlichkeiten aus                                                                     ches effekte aus den marktwertschwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung von künftigen investitionen in kanadischen dollar (legacy projekt)
lieferungen und leistungen                            − 306,0             − 284,6         eliminiert. ebenso werden darauf entfallende effekte auf latente und zahlungswirksame steuern eliminiert; steuersatz 2015: 28,7 % (2014: 28,6 %).
sonstige verbindlichkeiten                            − 166,8             − 112,3      3 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten und nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.

kurzfristige rückstellungen                           − 405,6             − 404,7
bereinigungen working capital 2                          33,4               − 45,1
working capital                                         945,9               768,1
                                                                                       stand eine höhere operative kapitalbindung gegen-                                        finanzlage
eingesetztes kapital                                 6.846,2              5.668,2
                                                                                       über. der roce liegt weiterhin deutlich über unseren
roce = operatives ergebnis                                                             kapitalkosten von 8,3 % vor steuern. damit hat die k+s                                   grundsätze und ziele des finanz-
(ebit i)/eingesetztes kapital                                                          gruppe im abgelaufenen geschäftsjahr einen value                                         managements der k+s gruppe
(jahresdurchschnitt)                                   12,5 %              12,7 %
                                                                                       added in höhe von 262,8 mio. € geschaffen. der ent-                                      finanzmanagement wird zentral gesteuert
   – geschäftsbereich kali- und
      magnesiumprodukte                                14,4 %              17,8 %      wicklung des operativen ergebnisses im geschäfts-                                        zu den übergeordneten zielen des finanzmanagements
     eschäftsbereich salz
   –g                                                  11,4 %                8,1 %     bereich kali- und magnesiumprodukte stand eine                                           der k+s gruppe gehört es,
   – ergänzende aktivitäten                            27,6 %              24,1 %      höhere operative kapitalbindung, im wesentlich durch                                     ++ die liquidität zu sichern und gruppenweit effizient
1 bereinigt um die den goodwill beeinflussenden latenten steuern aus der erstkon-     legacy, gegenüber; der roce betrug folglich 14,4 %. der                                      zu steuern,
   solidierung.
2 bereinigt um cta-planvermögensüberschüsse, forderungen bzw. verbindlich-            geschäftsbereich salz erreichte im zuge des deutlichen                                   ++ die finanzierungsfähigkeit zu erhalten und zu opti-
   keiten aus geldanlagen, marktwerte operativer, antizipativer sicherungsgeschäfte,   ebit i-anstiegs einen wert von 11,4 %. / tab: 1.4.7, 1.4.8                                   mieren sowie
   erstattungsansprüche und korrespondierende verpflichtungen.
                                                                                       / definitionen der verwendeten kennz ahlen: kapitel                                      ++ finanzielle risiken auch unter einsatz von finanzins-
                                                                                       ‚weitere informationen‘, seite 191                                                           trumenten zu reduzieren.

90   1.4 wirtschaftsbericht




             durch ein zentralisiertes cashmanagement steuern wir             kennzahlen und steuerung der kapitalstruktur 1                                                                                                    tab: 1.4.9
             die liquidität und optimieren die zahlungsströme inner-
                                                                                                                            zielkorridor      2015              2014              2013               2012              2011
             halb der k+s gruppe. um die finanzierungsfähigkeit zu
             erhalten bzw. günstige kapitalkosten für fremd- und
                                                                          nettoverschuldung / ebitda                             1,0 bis 1,5                2,3                1,8                1,2                0,8                0,5
             eigenkapital zu erreichen, streben wir langfristig eine      nettoverschuldung / eigenkapital (%)                    max. 100                55,7                42,2               30,5               24,4               19,8
             kapitalstruktur an, die sich an den für ein „investment      eigenkapitalquote (%)                                   40 bis 50               51,9                50,6               45,3               51,4               50,9
             grade“ rating üblichen kriterien und kennzahlen orien-       1 das jahr 2014 wurde aufgrund einer ausweisänderung der bergbaulichen rückstellungen angepasst. weitere erläuterungen zur anpassung sind im anhang in anmerkung
             tiert. dies schließt vor dem hintergrund der investitionen      (22) auf seite 175 zu finden.

             in das legacy projekt eine temporäre abweichung davon
             nicht aus. die steuerung der kapitalstruktur wird anhand
             folgender kennzahlen vorgenommen: / tab: 1.4.9                   währungssicherung geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                  tab: 1.4.10

                                                                                                                            2014              q1/15             q2/15             q3/15              q4/15             2015
             das währungs- und zinsmanagement erfolgt zentral
             für alle wesentlichen gruppengesellschaften. derivative      eur / usd-umrechnungskurs
                                                                          nach prämien                                                 1,33               1,22                1,21               1,19               1,17               1,20
             finanzinstrumente werden nur mit banken guter boni-
                                                                          durchschnittlicher eur / usd-kassakurs                       1,33               1,13                1,11               1,11               1,10               1,11
             tät abgeschlossen, zur reduzierung des ausfallrisikos
             auf mehrere banken verteilt und regelmäßig überwacht.


             fremdwährungssicherungssystem                                dollar) mit hilfe von derivaten, in der regel durch opti-                           kali- und magnesiumprodukte eine zunehmend grö-
             schwankungen der wechselkurse können dazu führen,            onen oder termingeschäfte, gesichert. außerdem erge-                                ßere rolle spielen.
             dass der wert der erbrachten leistung nicht mit dem          ben sich währungseffekte bei tochtergesellschaften,
             wert der erhaltenen gegenleistung übereinstimmt,             deren funktionale währung nicht der euro ist (transla-                              mit dem einsatz von optionen und termingeschäften
             weil einnahmen und ausgaben zu unterschiedlichen             tionsrisiken): zum einen werden die in fremdwährung                                 im rahmen der transaktionssicherung wird ein „worst
             zeitpunkten in verschiedenen währungen anfallen              ermittelten ergebnisse dieser gesellschaften ergeb-                                 case“ abgesichert, zugleich aber die chance erhalten, für
             (transaktionsrisiken). wechselkursschwankungen, ins-         niswirksam zu durchschnittskursen und zum ande-                                     einen teil der fremdwährungspositionen an einer für
             besondere zum us-dollar, wirken sich besonders im            ren deren nettovermögen zu stichtagskursen in euro                                  uns günstigen kursentwicklung teilzuhaben.
             geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte auf die         umgerechnet. letzteres kann zu währungsbedingten
             höhe der erlöse und forderungen aus. im rahmen der           schwankungen im eigenkapital der k+s gruppe füh-                                    im jahr 2015 lag der realisierte kurs des us-dollars im
             transaktionssicherung werden hier wesentliche net-           ren. translationseffekte aus der us-dollar-umrechnung                               geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte bei 1,20
             topositionen (d. h. nettoumsatz in us-dollar abzüglich       treten derzeit hauptsächlich im geschäftsbereich salz                               eur / usd inkl. kosten (vorjahr: 1,33 eur / usd).
             frachten und investitionen für das legacy projekt in us-     auf und werden zukünftig auch im geschäftsbereich                                   / tab: 1.4.10

                                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                  1.4 wirtschaftsbericht   91




für die errichtung des neuen kaliwerks in kanada           	investitionen nach bereichen 1                                                                                                                            tab: 1.4.11
(legacy projekt) werden während der hauptinvestiti-
                                                                                                                     q1 / 15          q2 /15        q3 /15         q4/15           2015           2014            %
onsphase bis zum jahr 2016 zahlungen vornehmlich
                                                           in mio. €
in kanadischen dollar (cad) und zum teil auch in us-       geschäftsbereich kali- und
dollar getätigt. für die investitionen in kanadischen      magnesiumprodukte                                               184,7            330,8           322,1             307,4        1.145,0          1.040,4           + 10,1
dollar besteht teilweise eine natürliche gegenposi-        geschäftsbereich salz                                             12,8            17,9             26,3             61,1           118,1             87,5          + 35,0

tion durch überschüsse des salzgeschäfts in kanada.        ergänzende aktivitäten                                             0,4              0,8             2,2              3,1              6,5             5,1          + 27,5
                                                           übrige investitionen                                               1,9              6,0            − 0,7             2,0              9,2            20,2          − 54,5
die verbleibende cad-nettoposition ist zum großteil
                                                           k+s gruppe                                                      199,8            355,5           349,9             373,6        1.278,8          1.153,2           + 10,9
durch den einsatz von termingeschäften gesichert,
                                                           anteil an den investitionen (%)                                   15,6            27,8             27,4             29,2          100,0                 —               —
die einen „worst case“ festschreiben. für das jahr 2015
                                                           1 investitionen in sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, als finanzinvestition gehaltene immobilien und finanzanlagen des anlagevermögens.
betrug der durchschnittliche sicherungskurs 1,47 eur/
cad (2014: 1,43 eur/cad). die investitionen in us-dollar
werden in die usd-nettoposition des geschäftsbereichs      	investitionen im vergleich zu abschreibungen
kali- und magnesiumprodukte einbezogen; dies führt          	und cashflow aus laufender geschäftstätigkeit 1                                                                                                            abb: 1.4.6

während der investitionsphase zu einer reduzierung         in mio. €                                        200                  400                 600                800             1.000              1.200               1.400
des insgesamt zu sichernden us-dollar-volumens. in
der anschließenden betriebsphase wird sich die net-                                                                                                                                                                           1.278,8
toposition aufgrund der erwarteten zusätzlichen usd-                                                                         275,9
                                                           2015                                                                                                    669,4
umsätze erhöhen.                                                                                                                                                                                                  1.153,2
/ weitere infor m ationen zum legac y projek t:                                                                            254,2  
www.k-plus-s.com/de /legacy-project                        2014                                                                                                         719,1
                                                                                                                                                                           742,5
                                                                                                                           251,3  
investitionsanalyse                                        2013                                                                                                            755,7
                                                                                                                                               465,5
im jahr 2015 investierte die k+s gruppe 1.278,8 mio. €;                                                                  229,2
dies ist ein anstieg um 125,6 mio. € bzw. rund 11 %. der   2012                                                                                              607,2
anstieg ist vor allem auf investitionen für unser legacy                                                                      293,1
                                                                                                                          239,8
projekt in kanada zurückzuführen. / tab: 1.4.11            2011                                                                                                 633,4


am jahresende bestanden wirtschaftliche investitions-           investitionen 2            abschreibungen 2              cashflow aus laufender geschäftstätigkeit
verpflichtungen in höhe von 598,3 mio. €; diese beziehen   1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe; im jahr 2011 sind auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des nitrogen-
sich auf noch nicht abgeschlossene investitionsvorha-         geschäfts enthalten.
                                                           2 investitionen in bzw. ergebniswirksame abschreibungen auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltene immobilien sowie abschrei-
ben aus 2015 und den vorjahren. / abb: 1.4.6                  bungen auf finanzanlagen.

92   1.4 wirtschaftsbericht




             geschäftsbereich kali- und                                           gen und lagerflächen sowie maßnahmen zur erschlie-              der cashflow aus investitionstätigkeit (ohne erwerbe /
             magnesiumprodukte                                                    ßung einer tieferen abbauebene am steinsalzstand-               verkäufe von wertpapieren und sonstigen finanzinves-
             im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                      ort weeks island, usa, gehörten im berichtsjahr zu den          titionen) belief sich im berichtsjahr auf −1.305,3 mio. €
             investierten wir 1.145,0 mio. € und damit 104,6 mio. €               bedeutendsten projekten.                                        (2014: −1.025,4 mio. €). ursächlich hierfür waren insbe-
             bzw. 10 % mehr als im vorjahr. der großteil der inves-                                                                               sondere die höheren ausgaben für das legacy projekt.
             titionen entfiel auf fundament- und stahlbauarbeiten                 ergänzende aktivitäten                                          der bereinigte freie cashflow (ohne erwerbe / verkäufe
             der fabrik, den auf- und ausbau der anlagen für die                  die investitionsausgaben der ergänzenden aktivitä-              von wertpapieren und sonstigen finanzinvestitionen)
             kavernenentwicklung und die bestellung und instal-                   ten betrugen im berichtsjahr 6,5 mio. € und haben sich          betrug damit −635,9 mio. € (2014: −306,3 mio. €).
             lation wichtiger kernkomponenten für das legacy pro-                 gegenüber dem vorjahreswert um 1,4 mio. € erhöht
             jekt in kanada. darüber hinaus investierten wir erheb-               (2014: 5,1 mio. €). im bereich entsorgung und recycling         der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug im
             lich in das maßnahmenpaket zum gewässerschutz im                     wurde am deutschen standort bernburg die erschlie-              berichtsjahr − 151,5 mio. € (2014: −787,8 mio. €). das vor-
             hessisch-thüringischen kalirevier.                                   ßung eines weiteren feldes für die untertägige verwer-          jahr war aufgrund der rückzahlung der im septem-
             / weitere infor m ationen: kapitel ‚umwelt‘, seite 43                tung vorangetrieben.                                            ber 2014 fällig gewordenen anleihe belastet. zum 31.
                                                                                                                                                  dezember 2015 betrug der nettofinanzmittelbestand
             geschäftsbereich salz                                                liquiditätsanalyse                                              118,4 mio. € (31.12.2014: 370,3 mio. €). es handelt sich dabei
             im jahr 2015 stiegen die investitionen im geschäftsbe-               der cashflow aus laufender geschäftstätigkeit fiel im           um geldanlagen, im wesentlichen guthaben bei kredit-
             reich salz auf 118,1 mio. € (2014: 87,5 mio. €). die produk-         vergleich zum vorjahr um rund 7 % auf 669,4 mio. €              instituten sowie um geldmarktpapiere und vergleich-
             tionssicherungsmaßnahmen des salzbergwerks borth                     (2014: 719,1 mio. €). einem anstieg des operativen ergeb-       bare wertpapiere mit laufzeiten zum erwerbszeitpunkt
             in nordrhein-westfalen, die erweiterung des stand-                   nisses ebit i stand eine höhere mittelbindung im wor-           von bis zu drei monaten. / tab: 1.4.13
             orts port canaveral, usa, um produktionseinrichtun-                  king capital gegenüber. / tab: 1.4.12
                                                                                                                                                  finanzierungsanalyse
                                                                                                                                                  die finanzierungsstruktur der k+s gruppe zeigte sich
                                                                                                                                                  im berichtsjahr weiter stabil. die finanzierung erfolgte
              	cashflowübersicht                                                                                                   tab: 1.4.12
                                                                                                                                                  per 31. dezember 2015 zu 89 % aus eigen- und langfris-
                                                          q1 / 15    q2 /15      q3 /15      q4 /15     2015      2014        %            tigem fremdkapital, das sich wiederum vorrangig aus
             in mio. €
                                                                                                                                                  anleiheverbindlichkeiten und rückstellungen zusam-
             cashflow aus lfd. geschäftstätigkeit            309,0       130,5          190,9       39,0      669,4        719,1          − 6,9
                                                                                                                                                  mensetzt (31.12.2014: 89 %). / abb: 1.4.7
             cashflow aus investitionstätigkeit             − 122,9      − 51,6       − 345,2     − 256,1    − 775,8      − 584,9        + 32,6
             freier cashflow                                 186,1        78,9        − 154,3     − 217,1    − 106,4       134,2             –
                                                                                                                                                  eigenkapitalanteil leicht angestiegen
             anpassung um erwerbe / verkäufe von wert-                                                                                            das eigenkapital stieg im wesentlichen ergebnisbedingt
             papieren und sonstigen finanzinvestitionen      − 88,5     − 269,4        − 16,7     − 154,9    − 529,5      − 440,5        + 20,2   von 3.974,5 mio. € auf 4.295,6 mio. €. die eigenkapitalquote
             bereinigter freier cashflow                      97,6      − 190,5       − 171,0     − 372,0    − 635,9      − 306,3        > 100    erhöhte sich von 50,6 auf 51,9 % der bilanzsumme.

                                                                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                          1.4 wirtschaftsbericht   93




    mehrperiodenübersicht der finanzlage 1                                                                                                                  tab: 1.4.13     fremdkapitalanteil gefallen
                                                                                                                                                                             das fremdkapital der k+s gruppe stieg im berichtsjahr
                                                                               2015               2014             2013              2012                2011
                                                                                                                                                                             leicht von 3.880,7 mio. € auf 3.978,0 mio. €. das fremdka-
in mio. €
                                                                                                                                                                             pital bestand zum 31. dezember 2015 zu 40 % aus rück-
eigenkapital                                                                          4.295,6             3.974,5           3.396,6              3.393,9          3.084,6
eigenkapitalquote (%)                                                                     51,9               50,6               45,3               51,4               50,9   stellungen, zu 40 % aus finanzverbindlichkeiten sowie
langfristiges fremdkapital                                                            3.036,8             2.999,8           2.686,8              2.555,3          1.953,6    aus verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
   – davon rückstellungen für pensionen                                                                                                                                     und steuerverbindlichkeiten aus ertragsteuern.
      und ähnliche verpflichtungen                                                       166,1             162,8              102,6               160,1               95,3
   – davon rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                               870,1             872,5              743,9               706,6             580,6
                                                                                                                                                                             das langfristige fremdkapital einschließlich langfris-
anteil langfr. rückstellungen an bilanzsumme (%)                                          14,2               15,2               12,9               15,1               13,6
                                                                                                                                                                             tiger rückstellungen belief sich zum 31. dezember 2015
kurzfristiges fremdkapital                                                               941,2             880,9            1.414,8               647,4           1.018,7
   – davon verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                              306,0             284,6              271,5               289,2             613,8
                                                                                                                                                                             auf 3.036,8 mio. € nach 2.999,8 mio. € im vorjahr. der
finanzverbindlichkeiten                                                               1.543,7             1.551,3           2.255,2              1.265,8            770,6    anteil des langfristigen fremdkapitals verringerte sich
nettofinanzverbindlichkeiten                                                          1.363,6              590,9              190,5               − 39,4            − 65,1   auf 36,7 % der bilanzsumme (31.12.2014: 38,2 %).
nettoverschuldung                                                                     2.399,8             1.626,2           1.037,0               827,3             610,8
verschuldungsgrad i (%)                                                                   35,9               39,0               66,4               37,3               25,0   vor allem aufgrund höherer steuerverbindlichkeiten
verschuldungsgrad ii (%)                                                                  55,9               40,9               30,5               24,4               19,8   aus ertragsteuern sowie verbindlichkeiten aus liefe-
working capital                                                                          945,9             768,1              844,9              1.025,7            840,9
                                                                                                                                                                             rungen und leistungen erhöhte sich das kurzfristige
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                                669,4             719,1              755,7               607,2             633,4
                                                                                                                                                                             fremdkapital von 880,9 mio. € am ende des jahres 2014
freier cashflow                                                                         − 106,4            134,2              − 53,6             − 359,4           − 233,7
                                                                                                                                                                             auf 941,2 mio. € am 31. dezember 2015. der anteil des
cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                     − 151,5           − 787,8             721,3               243,0            − 261,7
                                                                                                                                                                             kurzfristigen fremdkapitals an der bilanzsumme betrug
1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe; im jahr 2011 sind auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des nitrogen-
   geschäfts enthalten. das jahr 2014 wurde aufgrund einer ausweisänderung der bergbaulichen rückstellungen angepasst. weitere erläuterungen zur anpassung sind im           11,4 % zum 31. dezember 2015 nach 11,2 % im vorjahr.
   anhang in anmerkung (22) auf seite 175 zu finden.
                                                                                                                                                                             / weitere angaben zur ver änderung einzelner
                                                                                                                                                                             bil anzposten finden sich im anhang zum konzernabschluss auf
                                                                                                                                                                             seite 159.

    passiva                                                                                                                                                  abb: 1.4.7

in %                                                   20                          40                           60                          80                         100   finanzverbindlichkeiten
                                                                                                                                                                             finanzverbindlichkeiten bestanden per 31. dezember
                                                                                                   51,9                                               36,7            11,4   2015 in höhe von 1.543,7 mio. € (2014: 1.551,3 mio. €). der
2015
                                                                                                                                                                             großteil des langfristigen fremdkapitals entfällt auf die
                                                                                                  50,6                                                38,2            11,2
2014                                                                                                                                                                         im juni 2012 sowie im dezember 2013 begebenen unter-
                                                                                                                                                                             nehmensanleihen. finanzverbindlichkeiten in fremd-
    eigenkapital             langfristiges fremdkapital               kurzfristiges fremdkapital                                                                             währungen bestehen überwiegend in us-dollar. sie

94   1.4 wirtschaftsbericht




             beliefen sich zum 31. dezember 2015 umgerechnet auf         vermögenslage                                                              942,1 mio. € auf 5.054,8 mio. € (31.12.2014: 4.112,7 mio. €).
             22,2 mio. €.                                                                                                                           die flüssigen mittel (123,1 mio. €) sowie die forderungen
                                                                         vermögensstrukturanalyse                                                   aus lieferungen und leistungen (708,6 mio. €) gingen um
             rückstellungen                                              die bilanzsumme der k+s gruppe belief sich zum 31. de-                     −252,1 mio. € respektive −24,3 mio. € zurück. das verhält-
             die langfristigen rückstellungen der k+s gruppe betref-     zember 2015 auf 8.273,6 mio. € (31.12.2014: 7.855,2 mio. €).               nis von langfristigen zu kurzfristigen vermögenswerten
             fen insbesondere bergbauliche verpflichtungen sowie         das sachanlagevermögen erhöhte sich im wesentlichen                        verschob sich auf 77:23. der bestand an flüssigen mit-
             pensionen und ähnliche verpflichtungen.                     aufgrund von investitionen in das legacy projekt um                        teln, kurzfristigen und langfristigen wertpapieren sowie


             die rückstellungen für langfristige bergbauliche ver-
             pflichtungen betrugen 870,1 mio. € nach 872,5 mio. € im     	aktiva                                                                                                                        abb: 1.4.8
             vorjahr. der durchschnittliche diskontierungssatz ver-
                                                                         in %                                         20                       40                   60                     80                  100
             blieb mit 3,5 % auf vorjahresniveau (2014: 3,5 %).

                                                                                                                                                                                    76,9                      23,1
             die langfristigen rückstellungen für pensionen und ähn-     2015
             liche verpflichtungen erhöhten sich auf 166,1 mio. € nach                                                                                                     68,4                               31,6
                                                                         2014
             162,8 mio. € im vorjahr. der durchschnittliche gewichtete
             rechnungszins für pensionen und ähnliche verpflich-
                                                                             langfristige vermögenswerte          kurzfristige vermögenswerte
             tungen belief sich zum 31. dezember 2015 auf 3,1 % (2014:
             3,1 %). die versicherungsmathematische bewertung der
             pensionsrückstellungen erfolgt nach dem anwart-             	nettoverschuldung                                                                                                            tab: 1.4.14
             schaftsbarwertverfahren gemäß ias 19.
                                                                                                                                                                                    2015               2014
             / weitere infor m ationen finden sich im anhang zum
             konzernabschluss auf seite 167.                             in mio. €
                                                                         flüssige mittel am 31.12.                                                                                              123,1        375,2
                                                                         langfristige wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen am 31.12.                                                      —           33,3
             bedeutung ausserbilanzieller                                kurzfristige wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen am 31.12.                                                     40,0        534,8
             finanzierungsinstrumente für die                            finanzverbindlichkeiten                                                                                           − 1.543,7      − 1.551,3
             finanz- und vermögenslage                                   verbindlichkeiten aus finance-lease                                                                                    − 5,2         − 3,0
             wir nutzen operatives leasing zum beispiel von fahr-        erstattungsanspruch anleihe morton salt                                                                                 22,2         20,1
             zeugen, lagerkapazitäten und edv-zubehör; der umfang        nettofinanzverbindlichkeiten am 31.12.                                                                            − 1.363,6        − 590,9
             hat keinen wesentlichen einfluss auf die wirtschaftliche    rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                                          − 166,1         − 162,8

             lage der k+s gruppe.                                        rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                                                                    − 870,1         − 872,5
                                                                         nettoverschuldung am 31.12.                                                                                       − 2.399,8      − 1.626,2

                                                                                                                    zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                 1.4 wirtschaftsbericht   95




sonstigen finanzinvestitionen verringerte sich aufgrund           mehrperiodenübersicht zur vermögenslage 1                                                                                                         tab: 1.4.15
der investitionen in das legacy projekt auf 163,1 mio. €,
                                                                                                                                     2015              2014               2013              2012              2011
dies entspricht einem rückgang seit jahresbeginn von
                                                              in mio. €
rund 83 % (31.12.2014: 943,3 mio. €). / abb: 1.4.8
                                                              sachanlagen, immaterielles vermögen                                           6.123,1             5.128,3            3.868,9             3.528,2            3.247,9
                                                              finanzanlagen, langfristige wertpapiere
per 31. dezember 2015 ergab sich eine nettoverschul-          und sonstige finanzinvestitionen                                                  14,1               47,0              193,2               515,4                74,4

dung der k+s gruppe von 2.399,8 mio. € (31.12.2014:           vorräte                                                                         705,3               578,8              552,6               687,9              730,0
                                                              forderungen aus lieferungen und leistungen                                      708,6               732,9              737,9               770,3              928,8
1.626,2 mio. €). die nettofinanzverbindlichkeiten, bei
                                                              flüssige mittel, kurzfristige wertpapiere
denen rückstellungen nicht berücksichtigt werden,             und sonstige finanzinvestitionen                                                163,1               910,0            1.867,5               786,8              757,8
betrugen zum stichtag 1.363,6 mio. € nach 590,9 mio. €        nettofinanzverbindlichkeiten                                                  1.363,6               590,9              190,5              − 39,4              − 65,1
im vorjahr. / tab: 1.4.14, 1.4.15                             nettoverschuldung 2                                                           2.399,8             1.626,2            1.037,0               827,3              610,8
/ definitionen der verwendeten kennz ahlen: kapitel           anlagendeckungsgrad i in %                                                        70,0               77,3                87,5               95,8                94,5
‚weitere informationen‘, seite 191                            anlagendeckungsgrad ii in %                                                     119,5               135,6              156,7               167,9              154,4
                                                              liquiditätsgrad i in %                                                            17,3              103,3              132,0               121,5                74,4
                                                              liquiditätsgrad ii in %                                                         120,4               207,6              195,0               266,2              180,3
zweckgebundenes vermögen
                                                              liquiditätsgrad iii in %                                                        203,5               281,8              236,2               378,1              256,1
im jahr 2005 haben wir mit der ausfinanzierung von
                                                              1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe; in 2011 sind auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des nitrogen-
pensions- und altersteilzeitverpflichtungen der inländi-         geschäfts enthalten.
schen gesellschaften über ein contractual trust arran-        2 das jahr 2014 wurde aufgrund einer ausweisänderung der bergbaulichen rückstellungen angepasst. weitere erläuterungen zur anpassung sind im anhang in anmerkung
                                                                 (22) auf seite 175 zu finden.
gement (cta-modell) begonnen. mit dieser dotierung
ist eine zweckbindung von finanzierungsmitteln ver-
bunden. das gleiche gilt für ein planvermögen, das zur
finanzierung der pensionsverpflichtungen von morton           kung (21) ‚rückstellungen für pensionen und ähnliche                                 tung (z. b. drucker, kopiergeräte, edv-peripheriegeräte).
salt dient. darüber hinaus bestehen verpfändete rück-         verpflichtungen‘ sowie unter anmerkung (23) ‚langfris-                               daneben sind fahrzeuge geleast und lagerkapazitäten
deckungsversicherungen, die ebenfalls als planvermö-          tige personalverpflichtungen‘.                                                       gemietet. diese gegenstände sind aufgrund der gewähl-
gen nach ifrs zu qualifizieren sind. solcher art behan-                                                                                            ten vertragsstrukturen nicht im anlagevermögen zu
delte verpflichtungen werden gemäß ifrs bilanziell als        nicht bilanziertes vermögen                                                          bilanzieren.
saldogröße dargestellt. das im zusammenhang mit per-          sonstige finanzielle verpflichtungen beliefen sich per 31.
sonalverpflichtungen zweckgebundene vermögen lag              dezember 2015 auf 839,2 mio. € (31.12.2014: 1.051,7 mio. €)                          erläuterung von unternehmenskäufen
im jahr 2015 bei 417,9 mio. € nach 433,1 mio. € im vorjahr.   und betreffen sowohl verpflichtungen aus noch nicht                                  und -verkäufen
angaben zu der zusammensetzung dieses planvermö-              abgeschlossenen investitionen als auch leasingver-                                   unternehmenskäufe oder -verkäufe wurden im be-
gens sowie zu im jahr 2015 vorgenommenen ausfinan-            hältnisse auf basis von operating-leasingverträgen                                   richtsjahr nicht getätigt.
zierungen finden sie im konzernanhang unter anmer-            für gegenstände der betriebs- und geschäftsausstat-

96   1.4 wirtschaftsbericht




             darstellung der segmente                                              kennzahlen                                                                                                                            tab: 1.4.17

                                                                                                                                       q1 / 15        q2/15          q3/15         q4/15      2015        2014      %
             geschäftsbereich kali- und
                                                                               in mio. €
             magnesiumprodukte
                                                                               umsatz                                                        608,4           500,5           471,4        511,0      2.091,3    1.884,0        + 11,0
             umsatz spürbar über vorjahr                                       ergebnis vor zinsen, steuern und
             im geschäftsjahr 2015 stieg der umsatz des geschäfts-             abschreibungen (ebitda) 1                                     217,2           179,0           127,2        165,8       689,2      618,5         + 11,4

             bereichs um 207,3 mio. € bzw. 11 % auf 2.091,3 mio. €;            operatives ergebnis (ebit i)                                  183,2           143,9             92,5       126,5       546,1      488,8         + 11,7
                                                                               investitionen                                                 184,7           330,8           322,1        307,4      1.145,0    1.040,4        + 10,1
             ursächlich für den umsatzanstieg waren vor allem ein
                                                                               mitarbeiter am stichtag (anzahl)                              8.249           8.241           8.363            —       8.404      8.299          + 1,3
             im vergleich zum euro stärkerer us-dollar und höhere
                                                                               1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
             durchschnittspreise. trotz wetterbedingter produkti-
             onseinschränkungen entsprach das absatzvolumen im
             jahr 2015 mit 6,8 mio. t nahezu dem wert des vorjahres
                                                                               	umsatz nach produktgruppen                                                                                                                abb: 1.4.9
             (2014: 6,9 mio. t). / tab: 1.4.16, 1.4.17 / abb: 1.4.9, 1.4.10
                                                                                           3                                                                                                                   2015      2014
             / weitere infor m ationen: zum marktumfeld im geschäfts-
             bereich kali- und magnesiumprodukte, seite 82                                                                                                                  in %
                                                                                                                                                                        1 kaliumchlorid                           42,6           42,2
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                        2 düngemittelspezialitäten                44,4           44,6
             der anteil des in europa erwirtschafteten umsatzes
                                                                                           2                                                                            3 industrieprodukte                       13,0           13,2
             betrug im berichtsjahr knapp 55 %; dieser umsatzan-



              	abweichung gegenüber vorjahr                      tab: 1.4.16

                                                                 2015
                                                                               	umsatz nach regionen                                                                                                                     abb: 1.4.10
             in %
             umsatzveränderung                                        + 11,0                                                                                                                                   2015      2014
                                                                                           5
               – mengen- /strukturbedingt                              + 0,8                                                                                                in %
                                                                                           4
               – preis- /preisstellungsbedingt                         + 2,2                                                                                            1 europa                                  54,7           58,7
               – währungsbedingt                                       + 8,0                                                                                                   – davon deutschland                15,6           16,6
                                                                                                                                                  1
               – konsolidierungsbedingt                                  —                 3                                                                            2 nordamerika                               3,3           2,4
                                                                                                                                                                        3 südamerika                              19,7           18,4
             kaliumchlorid                                            + 12,2               2                                                                            4 asien                                   17,5           15,5
             düngemittelspezialitäten                                 + 10,4                                                                                            5 afrika, ozeanien                          4,8           5,0
             industrieprodukte                                         + 9,2

                                                                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                         1.4 wirtschaftsbericht   97




	entwicklung von umsatz, absatz und durchschnittspreisen nach regionen 1                                                                                    tab: 1.4.18     im bereich industrieprodukte stieg der umsatz um rund
                                                                                                                                                                             9 % auf 271,2 mio. € (2014: 248,3 mio. €); auch hier wirkten
                                                           q1 / 15       q2 /15          q3 /15          q4 /15         2015            2014           %
                                                                                                                                                                             sich das eur/usd-währungsverhältnis und preiseffekte
                                                                                                                                                                             positiv aus. der absatz betrug in europa 0,5 mio. t (−1 %)
umsatz                                         mio. €           608,4            500,5            471,4           511,0          2.091,3         1.884,0            + 11,0
europa                                         mio. €           363,3            283,6            221,9           274,4          1.143,1         1.106,7             + 3,3   und in übersee 0,2 mio. t (− 6 %).
übersee                                    mio. us$             276,1            239,4            277,2           259,4          1.052,1         1.032,6             + 1,9
                                                                                                                                                                             ebitda und operatives ergebnis ebit i
absatz                                     mio. t eff.            1,94            1,61             1,52             1,75            6,82             6,87            − 0,7   gestiegen
europa                                     mio. t eff.            1,21             0,90            0,70             0,92            3,73             3,88            − 3,8   das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen
übersee                                    mio. t eff.            0,73             0,72            0,82             0,82            3,09             2,99            + 3,4   (ebitda) des geschäftsbereichs betrug im berichtsjahr
                                                                                                                                                                             689,2 mio. € und lag damit 70,7 mio. € bzw. rund 11 % über
∅-preis                                       € / t eff.        313,6            310,4            309,8           291,5            306,5           274,1            + 11,8
                                                                                                                                                                             dem wert des vorjahres (2014: 618,5 mio. €).
europa                                        € / t eff.        301,4            315,1            317,7           297,7            306,3           285,3             + 7,4
übersee                                   us$ / t eff.          375,6            336,3            337,0           315,8            340,3           345,0             − 1,4
                                                                                                                                                                             das operative ergebnis ebit i stieg um 57,3 mio. € bzw.
1 der umsatz beinhaltet sowohl preise inkl. als auch exkl. fracht und basiert bei den übersee-umsätzen auf den jeweiligen eur / usd-kassakursen. für den großteil dieser
   umsatzerlöse wurden kurssicherungsgeschäfte abgeschlossen. die preisangaben werden auch durch den jeweiligen produktmix beeinflusst und sind daher nur als grobe          rund 12 % auf 546,1 mio. € (2014: 488,8 mio. €). die bereits
   indikation zu verstehen.
                                                                                                                                                                             beschriebene vorteilhafte wechselkursentwicklung und
                                                                                                                                                                             die erholung unseres durchschnittspreises wirkten sich
                                                                                                                                                                             im ergebnis ebenso positiv aus wie das programm ‚fit
teil ist weitgehend frei von einem unmittelbaren wäh-                                     in übersee wurden 2,1 mio. t abgesetzt, somit rund 11 %                            für die zukunft‘. der vergleichswert des vorjahres war
rungsrisiko. der großteil des verbleibenden umsatzes                                      mehr als im vorjahr (2014: 1,9 mio. t).                                            zudem durch einen sondereffekt aus einer versiche-
wurde in südamerika und asien erwirtschaftet.                                                                                                                                rungsleistung für die betriebsunterbrechungen am
/ tab: 1.4.18                                                                             die düngemittelspezialitäten mit ihren vielfältigen                                standort unterbreizbach in höhe von rund 34 mio. €
                                                                                          pflanzennährstoffen erzielten im geschäftsjahr 2015 im                             begünstigt.
im berichtsjahr stieg der umsatz mit kaliumchlorid um                                     wesentlichen einen preis- und kursbedingten umsatz-
96,6 mio. € bzw. rund 12 % auf 891,6 mio. €. vor allem                                    anstieg von gut 10 % auf 928,5 mio. € (2014: 840,7 mio. €).                        weiterhin berücksichtigt sind abschreibungen in höhe
eine positive währungs- und mengenentwicklung trug                                        während insbesondere im ersten halbjahr 2015 absatz-                               von 143,1 mio. €; diese haben sich gegenüber dem vorjahr
zum anstieg bei. während die rückläufigen agrarroh-                                       und preissteigerungen bei kaliumsulfat (sop) realisiert                            um 13,4 mio. € erhöht.
stoffpreise in europa zu einer gewissen kaufzurückhal-                                    wurden, konnten auch bei weiteren kalispezialsorten
tung führten, konnte in den überseeregionen temporär                                      preiserhöhungen in europa verzeichnet werden. das                                  legacy projekt auf dem weg zur
eine höhere nachfrage verzeichnet werden. in europa                                       europäische absatzvolumen war mit 2,2 mio. t nahezu                                inbetriebnahme im sommer 2016
haben wir 1,1 mio. t kaliumchlorid verkauft; dieser wert                                  stabil, der überseeabsatz lag mit knapp 0,8 mio. t rund                            legacy ist ein greenfield-projekt zur errichtung einer auf
lag etwa 9 % unter dem des vorjahres (2014: 1,2 mio. t).                                  10 % unter dem des vorjahres.                                                      solungsbergbau basierenden kaliproduktion im süden

98   1.4 wirtschaftsbericht




             der kanadischen provinz saskatchewan. das werk wird      geschäftsbereich salz                                        das geschäft mit gewerbesalzen, wie z. b. fischerei-,
             mit den bisher beschlossenen ausbaustufen eine jähr-     / kur zfil m zum sal zgeschäf t: www.k-plus-s.com/salz15de   futtermittel- und hochreinen pharmasalzen, entwi-
             liche produktionskapazität von 2,86 mio. t kaliproduk-                                                                ckelte sich im abgelaufenen geschäftsjahr positiv, der
             ten erreichen. dadurch wird k+s der einzige kalipro-     umsatz auf rekordniveau                                      umsatz legte währungs-, preis- sowie mengenbedingt
             duzent mit großen eigenen produktionsstandorten auf      im berichtsjahr erwirtschaftete der geschäftsbereich         um fast 19 % auf 623,9 mio. € zu und profitierte auch
             zwei kontinenten sein. das neue kaliwerk wird das        salz einen umsatz von 1.925,2 mio. € und erreichte           von einer internen umklassifizierung von industrie-
             deutsche produktionsnetzwerk bedeutsam ergänzen,         damit ein rekordniveau. der gut 8 %-ige anstieg gegen-       salz in dieses segment. vor allem in nordamerika führ-
             die durchschnittlichen produktionskosten reduzieren      über dem vorjahr (2014: 1.778,5 mio. €) war vor allem        ten höhere preise für wasserenthärtungssalz und eine
             und die durchschnittliche lebensdauer der k+s-kali-      währungs- sowie preisbedingt. in den segmenten               solide nachfrage zum deutlichen umsatzanstieg. ins-
             bergwerke verlängern. zudem wird legacy unsere inter-    gewerbe- und speisesalz konnten höhere preise durch-         gesamt konnte der geschäftsbereich 6,0 mio. t in die-
             nationale wettbewerbsfähigkeit erheblich stärken, was    gesetzt werden; daneben führte die überdurchschnitt-         sem segment absetzen, dies entspricht einem anstieg
             dem ergebnis der gesamten k+s gruppe zugutekom-          lich winterliche witterung in nordamerika zu beginn          von rund 6 % gegenüber dem vorjahreswert (5,6 mio. t).
             men wird.                                                des berichtsjahres zu erneuten preisanstiegen bei auf-
             / kur zfil m zum legac y projek t:                       tausalz. dieser entwicklung standen zum jahresende           im industriesalzgeschäft blieb der umsatz mit 83,8
             www.k-plus-s.com / legacy15de                            fehlende absatzmengen aufgrund der warmen tempe-             mio. € um rund 16 % hinter dem wert des vorjahres
                                                                      raturen gegenüber. der umsatz mit auftausalz lag im          zurück (2014: 100,1 mio. €), insbesondere bedingt durch
             im berichtsjahr standen vor allem die errichtung des     berichtsjahr mit 771,5 mio. € auf dem niveau des vor-
             stahlbaus der fabrik und die installation von haupt-     jahres (2014: 767,9 mio. €). der absatz lag mit 11,9 mio.
             komponenten im vordergrund. im bereich des sol-          t deutlich unter dem rekordwert von 2014 (14,4 mio. t),
                                                                                                                                   	abweichung gegenüber vorjahr               tab: 1.4.19
             felds wurden insgesamt vier sogenannte pads für die      ein rückgang um mehr als 17 %.
             kavernenentwicklung in betrieb genommen. im hafen        / tab: 1.4.19 / abb: 1.4.11, 1.4.12                                                                       2015

             vancouver erfolgten pfahlgründungen sowie erste fun-     / weitere infor m ationen: zum marktumfeld im geschäfts-     in %
                                                                      bereich salz, seite 82                                       umsatzveränderung                                 + 8,2
             damentarbeiten.
                                                                                                                                     – mengen-/strukturbedingt                      − 10,6
                                                                                                                                     – preis-/preisstellungsbedingt                  + 6,4
             wir sind auf einem guten weg, das werk wie geplant       der umsatz mit speisesalzen ist im berichtsjahr um
                                                                                                                                     – währungsbedingt                              + 12,4
             ab sommer 2016 in betrieb zu nehmen, erste mengen        rund 20 % auf 401,4 mio. € angestiegen. die erhöhung           – konsolidierungsbedingt                          —
             an kali im weiteren verlauf des jahres zu produzieren    ist vor allem auf das eur / usd-währungsverhältnis
             und dabei das investitionsbudget von 4,1 mrd. kana-      zurückzuführen; preiseffekte in nordamerika wirkten          speisesalz                                       + 20,1
             dischen dollar einzuhalten. bisher wurde knapp 80 %      sich zudem positiv aus. der absatz blieb mit 1,4 mio. t      gewerbesalz                                      + 18,7
             des gesamtbudgets verbaut. alle wesentlichen bau-        stabil (2014: 1,4 mio. t). / tab: 1.4.20                     industriesalz                                    − 16,3
             verträge für die fabrik und die hafenanlagen sind                                                                     auftausalz                                        + 0,5

             vergeben.                                                                                                             sonstiges                                        − 11,9

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                     1.4 wirtschaftsbericht   99




    kennzahlen                                                                                            tab: 1.4.20   die vorgenannte umklassifizierung. der absatz lag in
                                                                                                                         der folge mit 1,8 mio. t ebenfalls unter dem des vorjah-
                                   q1 / 15   q2 /15    q3 /15     q4 /15         2015      2014      %
                                                                                                                         res (2,2 mio. t).
in mio. €
umsatz                                727,0      374,0       381,8         442,4      1.925,2    1.778,5         + 8,2
ergebnis vor zinsen, steuern und                                                                                         der festsalzabsatz blieb im geschäftsbereich mit 21,1
abschreibungen (ebitda)               169,6       70,8        70,6            70,0     381,0      276,0         + 38,0   mio. t knapp 11 % hinter dem außergewöhnlich hohen
operatives ergebnis (ebit i)          142,0       42,6        43,2            38,5     266,3      172,9         + 54,0   wert des vorjahres zurück (2014: 23,6 mio. t). / tab: 1.4.21
investitionen                          12,8       17,9        26,3            61,1     118,1       87,5         + 35,0
mitarbeiter am stichtag (anzahl)      5.086      5.065       5.098             —       5.054      5.075            —
                                                                                                                         operative ergebnisse ebitda und ebit i
                                                                                                                         legen deutlich zu
                                                                                                                         das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen
	umsatz nach produktgruppen                                                                               abb: 1.4.11   (ebitda) konnte um 38 % auf 381,0 mio. € gesteigert wer-
                                                                                                                         den (2014: 276,0 mio. €).
            5                                                                                  2015      2014
                                         1                 in %
                                                         1 speisesalz                              20,8           18,8   das operative ergebnis ebit i des geschäftsbereichs salz
            4                                            2 gewerbesalz                             32,4           29,6   lag im berichtsjahr bei 266,3 mio. € und übertraf damit
                                                         3 industriesalz                             4,4           5,6   den vorjahreswert um 54 % (2014: 172,9 mio. €). der starke
                                         2               4 auftausalz                              40,1           43,2   ergebnisanstieg ist auf preiserhöhungen im nordamerika-
            3                                            5 sonstiges                                 2,3           2,8   nischen auftausalzgeschäft sowie bei speise- und gewer-
                                                                                                                         besalzen zurückzuführen. sowohl das vorteilhafte eur/
                                                                                                                         usd-währungsverhältnis als auch ‚fit für die zukunft‘
                                                                                                                         wirkten sich zusätzlich sehr positiv aus; negative mengen-
	umsatz nach regionen                                                                                     abb: 1.4.12   effekte bei auftausalz konnten insgesamt deutlich über-
            4, 5                                                                                                        kompensiert werden. im operativen ergebnis ebit i sind
                                                                                                2015      2014
            3                                                                                                            abschreibungen in höhe von 114,7 mio. € enthalten (2014:
                                         1                 in %
                                                         1 europa                                  18,7           18,9
                                                                                                                         103,1 mio. €); der anstieg ist vor allem währungsbedingt.
                                                              – davon deutschland                    7,0           6,9
                                                         2 nordamerika                             74,6           73,8   ergänzende aktivitäten
                                         2
                                                         3 südamerika                                6,3           7,1   umsatz stabil
                                                         4 asien                                     0,2           0,1   der umsatz der ergänzenden aktivitäten lag mit
                                                         5 afrika, ozeanien                          0,2           0,1   157,7 mio. € annähernd auf dem wert des vorjahres
                                                                                                                         (2014: 158,3 mio. €). gemäß ifrs ist der innenumsatz aus

100   1.4 wirtschaftsbericht




               	entwicklung der umsätze, absätze und durchschnittspreise 1                                                                                            tab: 1.4.21      erreichte der umsatz mit 39,0 mio. € annähernd das
                                                                                                                                                                                        niveau des vorjahres (2014: 39,5 mio. €). das cfk-han-
                                                                       q1 / 15        q2 /15         q3 /15         q4 /15         2015            2014           %
                                                                                                                                                                                        delsgeschäft verzeichnete einen umsatzanstieg auf
                                                                                                                                                                                        18,9 mio. € (2014: 17,5 mio. €).
              auftausalz
              umsatz                                        mio. €           448,5             79,4            91,5           152,1           771,5           767,9             + 0,5
              absatz                                         mio. t            6,89            1,22            1,48            2,29           11,88           14,38           − 17,4    ebitda und operatives
              ∅-preis                                          €/t             65,1            65,1            61,7            66,5            64,9             53,4          + 21,6    ergebnis ebit i
              gewerbe-, industrie- und speisesalz                                                                                                                                       das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibun-
              umsatz                                        mio. €           265,4           284,6           279,6            279,4         1.109,1           959,9           + 15,5    gen (ebitda) der ergänzenden aktivitäten erreichte
              absatz                                         mio. t            2,23            2,36            2,26            2,38            9,22             9,24            − 0,2   im berichtsjahr mit 35,0 mio. € den wert des vorjahres
              ∅-preis                                          €/t           119,2           120,3           124,0            117,6           120,3           103,9           + 15,7
                                                                                                                                                                                        (2014: 34,3 mio. €). das operative ergebnis ebit i betrug
              1 der umsatz beinhaltet sowohl preise inkl. als auch exkl. fracht. die preisangaben werden auch durch veränderungen von wechselkursen sowie den jeweiligen produktmix    26,4 mio. € und lag damit rund 9 % über dem wert des
                 beeinflusst und sind daher nur als grobe indikation zu verstehen.
                                                                                                                                                                                        vorjahres (2014: 24,2 mio. €). während das operative
                                                                                                                                                                                        ergebnis der bereiche entsorgung und recycling und cfk
                                                                                                                                                                                        (handel) vor allem mengenbedingt zurückging, konnte
               	umsatz nach bereichen                                                                                                                                 abb: 1.4.13
                                                                                                                                                                                        es in den bereichen k+s transport gmbh und tierhy-
                                                                                                                                                        2015           2014
                         4
                                                                                                            in %
                                                                                                        1 entsorgung und recycling                              55,8            57,2
                         3                                                        1                     2 k+s transport gmbh                                     7,5             6,8    	abweichung gegenüber vorjahr                 tab: 1.4.22

                                                                                                        3 tierhygieneprodukte                                   24,7            25,0                                                  2015
                                                                                                        4 cfk (handel)                                          12,0            11,0    in %
                         2
                                                                                                                                                                                        umsatzveränderung                                   − 0,4
                                                                                                                                                                                          – mengen-/strukturbedingt                         − 1,4
                                                                                                                                                                                          – preis-/preisstellungsbedingt                    + 1,0
                                                                                                                                                                                          – währungsbedingt                                   —
                                                                                                                                                                                          – konsolidierungsbedingt                            —
              den gegenüber k+s-gruppengesellschaften erbrachten                                      im bereich entsorgung und recycling ging der umsatz
              leistungen in diesen zahlen nicht enthalten. einschließ-                                im berichtsjahr vor allem mengenbedingt von 90,5                                  entsorgung und recycling                            − 2,9
              lich dieser innenumsätze betrug der gesamtumsatz im                                     mio. € auf 87,9 mio. € zurück. der umsatz der k+s                                 k+s transport gmbh                                 + 10,2
              berichtsjahr 188,7 mio. € (2014: 190,2 mio. €).                                         transport gmbh stieg im vergleich zum vorjahr auf                                 tierhygieneprodukte                                 − 1,3

              / tab: 1.4.22, 1.4.23 / abb: 1.4.13, 1.4.14                                             11,9 mio. € an (2014: 10,8 mio. €). im bereich tierhygiene                        cfk (handel)                                        + 8,0

                                                                                                       zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                      1.4 wirtschaftsbericht   101




	umsatz nach regionen                                                                                          abb: 1.4.14   einem preis von 41 € je aktie abzulehnen. nach sorgfäl-
                                                                                                                              tiger prüfung kamen beide gremien zu dem ergebnis,
            3, 4                                                                                     2015     2014
                                                                                                                              dass die vorgeschlagene transaktion nicht den funda-
                                                                   in %
            2                                                                                                                 mentalen wert von k+s reflektierte und nicht im inte-
                                                                 1 deutschland                           83,0          83,0
                                                                 2 übriges europa                        16,8          16,7   resse des unternehmens lag. am 5. oktober 2015 zog die
                                            1
                                                                 3 asien                                  0,1           0,3   potashcorp ihren vorschlag zurück.
                                                                 4 afrika /ozeanien                       0,1           —
                                                                                                                              am 9. und 10. september 2015 durchsuchten beamte der
                                                                                                                              staatsanwaltschaft meiningen geschäftsräume mehre-
                                                                                                                              rer k+s-gruppengesellschaften. hintergrund der durch-
                                                                                                                              suchungen war eine im jahr 2008 durch die thüringer
                                                                                                                              gemeinde gerstungen erstattete strafanzeige. diese
    kennzahlen                                                                                                 tab: 1.4.23
                                                                                                                              richtete sich gegen die angeblich rechtswidrig geneh-
                                     q1 / 15    q2 /15        q3 /15      q4 /15        2015     2014     %            migte versenkung von salzabwässern in den platten-
in mio. €                                                                                                                     dolomit der gerstunger mulde (thüringen) und deren
umsatz                                    41,3       39,6             38,0          38,8      157,7     158,3         − 0,4
                                                                                                                              rückförderung in den jahren 1999 bis 2007. das unter-
ergebnis vor zinsen, steuern und
abschreibungen (ebitda)                   10,0           9,0           8,0            8,0      35,0      34,3         + 2,0   nehmen ist trotz zwischenzeitlich erhobener anklage
operatives ergebnis (ebit i)               7,7           6,7           5,7            6,3      26,4      24,2         + 9,1   unverändert der überzeugung, dass die erteilten geneh-
investitionen                              0,4           0,8           2,2            3,1       6,5       5,1        + 28,1   migungen rechtmäßig sind.
mitarbeiter am stichtag (anzahl)           282       284              282             —        281        289         − 2,8


                                                                                                                              beurteilung der aktuellen
                                                                                                                              wirtschaftlichen lage durch den
gieneprodukte gesteigert werden. die abschreibungen            sonstige ereignisse                                            vorstand 1
lagen mit 8,6 mio. € deutlich unter dem vorjahreswert
von 10,1 mio. €, welcher durch eine sonderabschreibung         vorstand und aufsichtsrat der k+s aktiengesell-                die branchensituation im geschäftsbereich kali- und
eines terminalgeländes am standort philippsthal belas-         schaft beschlossen am 2. juli 2015, den unter dem              magnesiumprodukte ist vor allem seit der zweiten
tet war.                                                       vorbehalt einer due-diligence-prüfung abgegebenen,             jahreshälfte 2015 aufgrund einer konjunkturellen ab-
                                                               unaufgeforderten vorschlag des kanadischen unter-              kühlung in den schwellenländern und rückläufiger
                                                               nehmens potash corporation of saskatchewan
                                                               inc. (potashcorp) zur übernahme aller k+s-aktien zu            1 stand: 26. februar 2016.

102   1.4 wirtschaftsbericht   /   1.5 nachtragsbericht   /   1.6 risiko- und chancenbericht




              preise für agrarrohstoffe angespannt. gleichwohl haben        1.6 risiko - und chancenbericht                             bewertung und steuerung
              wir uns insbesondere wegen unseres einzigartigen pro-                                                                     identifizierte risiken und chancen werden nach einer
              duktportfolios in beiden geschäftsbereichen insgesamt         k+s wird regelmäßig mit entwicklungen und ereignis-         einheitlichen methodik hinsichtlich ihrer eintritts-
              gut geschlagen und konnten im geschäftsjahr 2015 mit          sen konfrontiert, die sich sowohl negativ als auch posi-    wahrscheinlichkeit und der möglichen finanziellen
              einem ebit i in höhe von 781,6 mio. € das vorjahres-          tiv auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage auswir-    auswirkungen quantitativ bewertet. das ermöglicht
              ergebnis deutlich übertreffen (2014: 641,3 mio. €). wir       ken können. unter risiken verstehen wir das mögliche        eine angemessene prioritätensetzung und zuweisung
              haben damit unsere entsprechende prognose vom märz            eintreten von entwicklungen und ereignissen, die das        von ressourcen wie z. b. kapital und / oder personal für
              2015 erfüllt. das bereinigte ergebnis je aktie konnte auf     erreichen unserer kurz- und mittelfristigen sowie strate-   maßnahmen zur gegensteuerung bei risiken und för-
              2,83 € nach 1,92 € im vorjahr gesteigert werden. gründe       gischen ziele negativ beeinflussen können. als chancen      derung bei chancen.
              für die positive entwicklung waren höhere durch-              werden mögliche künftige interne und externe entwick-
              schnittspreise in beiden geschäftsbereichen sowie eine        lungen oder ereignisse angesehen, die das erreichen         für jedes risiko wird hinsichtlich der finanziellen
              vorteilhafte eur/usd-währungsentwicklung. die kos-            unserer geschäfts- und finanzziele positiv beeinflussen     auswirkungen zunächst das bruttoschadenspotenzial
              teneinsparungen im rahmen des programms ‚fit für              können. sowohl risiken als auch chancen können somit        bewertet. der nächste schritt ist die erarbeitung von
              die zukunft‘ trugen ebenfalls erneut positiv zum ergeb-       zu abweichungen gegenüber unserer planung führen.           geeigneten gegensteuerungsmaßnahmen unter ein-
              nis bei.                                                                                                                  beziehung alternativer risikoszenarien. ziel ist es, das
                                                                                                                                        schadenspotenzial bzw. die eintrittswahrscheinlichkeit
              der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte              managementprozess                                           zu verringern. die entscheidung über die umsetzung der
              verzeichnete zu beginn des geschäftsjahres 2016 anhal-                                                                    maßnahmen berücksichtigt auch die notwendigen kos-
              tenden preisdruck bei kalihaltigen produkten vor allem        identifikation                                              ten. dabei können risiken auch auf einen dritten (z. b.
              in übersee. im geschäftsbereich salz war die nachfrage        die identifikation von möglichen risiken und chancen        durch abschluss einer versicherung) übertragen wer-
              nach auftausalz witterungsbedingt verhalten.                  erfolgt regelmäßig in den jeweiligen unternehmensein-       den. sofern das bruttoschadenspotenzial durch wirk-
                                                                            heiten. dafür stehen unterschiedliche instrumente zur       same und angemessene gegensteuerungsmaßnahmen
                                                                            verfügung. wir beschäftigen uns intensiv im laufenden       zuverlässig gemindert werden kann, liegt der fokus der
                                                                            geschäftsbetrieb und im projektmanagement u. a. mit         betrachtung auf dem ergebniswirksamen nettoscha-
              1.5 nachtr agsbericht                                         markt- und wettbewerbsanalysen, der auswertung von          denspotenzial. die risikobewertung erfolgt sowohl für
                                                                            informationen unserer kunden, lieferanten sowie von         das jeweils laufende jahr als auch für den zeithorizont
              nach ende des geschäftsjahres ergaben sich keine              institutionen, den relevanten umsatz- und kostengrö-        der jeweils darauf folgenden zwei jahre. auch länger-
              wesentlichen änderungen der wirtschaftlichen rah-             ßen, bergtechnischen gegebenheiten sowie der verfol-        fristige auswirkungen werden bewertet.
              menbedingungen bzw. der branchensituation.                    gung von risikoindikatoren und erfolgsfaktoren aus dem
                                                                            wirtschaftlichen, rechtlichen und politischen umfeld.       zur bewertung ihrer finanziellen auswirkung wird jede
                                                                            / weitere infor m ationen: kapitel ‚erklärung zur unter-    chance auf ihre umsetzbarkeit, wirtschaftlichkeit und
                                                                            nehmensführung und corporate governance‘, seite 51          damit verbundene mögliche risiken hin untersucht. um

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                              1.6 risiko- und chancenbericht   103




chancen nutzen zu können, werden geeignete förder-         berichtet. der aufsichtsrat wird durch den vorstand             toring wird die eignung der partner bzw. die einhaltung
maßnahmen gezielt gesucht, verfolgt und umgesetzt.         ebenfalls regelmäßig und zeitnah, bei eilbedürftigkeit          von positionslimiten fortlaufend überprüft. zur weite-
das nutzenpotenzial bezieht sich nur auf die nettoper-     unverzüglich, informiert. die berichterstattung über die        ren begrenzung von ausfallrisiken erfolgt generell eine
spektive nach durchführung von angemessenen förder-        chancenpotenziale erfolgt einmal jährlich.                      ausgewogene verteilung der eingesetzten finanzderi-
maßnahmen. die bewertungszeiträume sind mit denen                                                                          vate auf verschiedene institute.
der risikobewertung identisch.                                                                                             / weitere infor m ationen: anhang zum konzernabschluss,
                                                           risikomanagement in bezug auf die                               seite 151

berichterstattung                                          verwendung von finanzinstrumenten
der risiko- und chancenberichterstattung liegt ein         (ifrs 7)                                                        die gewählten instrumente werden ausschließlich zur
schwellenwertkonzept zugrunde. danach berichten die                                                                        ökonomischen sicherung von grundgeschäften, nicht
unternehmenseinheiten an den vorstand über risiken         unser ziel ist es, finanzielle risiken (z. b. kursänderungs-    aber zu handels- oder spekulationszwecken eingesetzt.
und chancen unabhängig von der eintrittswahrschein-        risiko, zinsänderungsrisiko, ausfallrisiko und liquiditäts-     der abschluss von sicherungsgeschäften erfolgt zum
lichkeit, wenn definierte schwellenwerte für das scha-     risiko) durch ein spezielles management zu begrenzen.           einen für bereits entstandene grundgeschäfte; damit
dens- bzw. das nutzenpotenzial erreicht werden.            dazu ist in der k+s aktiengesellschaft ein zentrales            wollen wir wechselkursrisiken aus bilanzierten grund-
                                                           finanzmanagement eingerichtet. darüber hinaus steu-             geschäften (i. d. r. forderungen) weitgehend vermei-
im rahmen der risikoberichterstattung werden gleich-       ern wir unsere kapitalstruktur, um die finanzierung des         den. zum anderen schließen wir sicherungsgeschäfte
artige risiken ab einem nettoschadenspotenzial von         operativen geschäfts und der investitionstätigkeit jeder-       für zukünftige geschäfte ab, mit denen auf basis empi-
10 mio. € auf gruppenebene zusammengefasst. entspre-       zeit nachhaltig sicherzustellen.                                risch belastbarer erkenntnisse mit hoher wahrschein-
chendes gilt für die chancenberichterstattung.             / weitere infor m ationen: kapitel ‚finanzlage‘, seite 89       lichkeit gerechnet werden kann (antizipative siche-
                                                                                                                           rungsgeschäfte).
risiken und chancen mit einer eintrittswahrschein-         aus unseren internationalen geschäftsaktivitäten kön-
lichkeit größer 50 % werden bereits in der jahreshoch-     nen währungsbedingte erlösrisiken entstehen, denen
schätzung bzw. mittelfristplanung durch entsprechende      wir im rahmen unseres währungsmanagements durch                 risiken und chancen
ergebnisabschläge bzw. -zuschläge berücksichtigt und       sicherungsgeschäfte entgegenwirken. interne regelun-            2016 – 2018
sind daher nicht gegenstand der risiko- und chancen-       gen bestimmen die zulässigen sicherungsstrategien
berichterstattung.                                         bzw. sicherungsinstrumente, zuständigkeiten, abläufe            im folgenden werden diejenigen risiken und chancen
                                                           und kontrollmechanismen. weitere marktpreisrisiken              beschrieben, die innerhalb des zeitraums der mittel-
vierteljährlich erhalten der vorstand sowie das rele-      können sich aus veränderungen von zinssätzen erge-              fristplanung einfluss auf die ertrags-, finanz- oder ver-
vante management in einem standardisierten berichts-       ben. sofern hier zur sicherung gezielt derivative finanz-       mögenslage der k+s nehmen können und nicht bereits
wesen einen überblick über die aktuelle risikosituation.   instrumente eingesetzt werden, gelten analoge rege-             in der planung berücksichtigt sind. dabei wird hinsicht-
kurzfristig auftretende wesentliche risiken werden bei     lungen. finanzgeschäfte werden nur mit geeigneten               lich des nettoschadens- bzw. nutzenpotenzials wie folgt
eilbedürftigkeit unverzüglich direkt an den vorstand       partnern abgeschlossen. durch ein regelmäßiges moni-            unterschieden:

104   1.6 risiko- und chancenbericht




              ++ wesentliche finanzielle auswirkung: > 200 mio. €      	risiken                                                                                               tab: 1.6.1
              ++ moderate finanzielle auswirkung: 10 – 200 mio. €
                                                                                                                                                             netto-             eintritts­
                                                                                                                                                   schadenspotenzial   wahrscheinlichkeit
              bezüglich der jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeit     externe und branchenspezifische risiken
              wird wie folgt differenziert:                            gesamtwirtschaftliche entwicklung                                                  wesentlich             möglich
              ++ möglich: 5 – 50 %                                     angebotsausweitung / nachfragerückgang                                             wesentlich             möglich

              ++ unwahrscheinlich: < 5 %                               witterungsbedingter nachfragerückgang                                              wesentlich             möglich


                                                                       risiken aus veränderungen rechtlicher rahmenbedingungen
              eine veränderung der rahmenbedingungen gegen-
                                                                       bewirtschaftungsplanung nach der wasserrahmenrichtlinie bzw. veränderung,
              über den unserer mittelfristplanung zugrundeliegen-      versagung oder gerichtliche aufhebung behördlicher genehmigungen für die
              den annahmen kann im zeitverlauf zu einer neube-         entsorgung von flüssigen und festen produktionsrückständen                         wesentlich             möglich
                                                                       gestiegene anforderungen an die lagerung von auftausalz
              wertung von risiken und chancen führen, die dann in      in nordamerika unter freiem himmel                                                 wesentlich             möglich
              unserer zwischenberichterstattung entsprechend kom-      forderung nach bergrechtlichen sicherheitsleistungen                                 moderat              möglich
              muniziert wird.                                          veränderung von arbeitsplatzgrenzwerten                                              moderat              möglich
                                                                       restriktivere auslegung bestehender vorschriften zur
                                                                       entsorgung bergbaulicher abfälle unter tage                                          moderat              möglich
              übersicht der risiken
              die nachfolgende tabelle gibt einen überblick über die
                                                                       operative risiken
              risiken mit wesentlichem bzw. moderatem nettoscha-       projekt legacy                                                                       moderat              möglich
              denspotenzial, deren eintrittswahrscheinlichkeit sowie   lieferantenausfälle und lieferengpässe                                               moderat     unwahrscheinlich
              deren finanziellen auswirkungen. / tab: 1.6.1            energiekosten und energieversorgung                                                  moderat              möglich
                                                                       frachtkosten und transportverfügbarkeit                                              moderat              möglich
              übersicht der chancen                                    produktionstechnik                                                                   moderat              möglich

              die nachfolgende tabelle gibt einen überblick über die   kohlendioxid-einschlüsse in lagerstätten                                             moderat              möglich
                                                                       schäden durch gebirgsschlag                                                        wesentlich    unwahrscheinlich
              chancen mit wesentlichem und moderatem nettonut-
                                                                       wasserzutritt                                                                      wesentlich    unwahrscheinlich
              zenpotenzial, deren eintrittswahrscheinlichkeit sowie
                                                                       personal                                                                             moderat     unwahrscheinlich
              deren finanziellen auswirkungen. / tab: 1.6.2
                                                                       compliance                                                                         wesentlich    unwahrscheinlich
                                                                       informationssicherheit                                                               moderat     unwahrscheinlich


                                                                       finanzwirtschaftliche risiken
                                                                       währung / wechselkursschwankungen                                                  wesentlich             möglich
                                                                       liquidität                                                                         wesentlich    unwahrscheinlich
                                                                       veränderung des allgemeinen zinsniveaus                                              moderat              möglich
                                                                       ausfall von forderungen an kunden                                                    moderat     unwahrscheinlich

                                                                                                            zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                       1.6 risiko- und chancenbericht   105




	risiken
        (fortsetzung)                                                                                                 tab: 1.6.1    zung nach weiterhin auf einem niveau halten, das ein
                                                                                                                                    anreiz für die landwirtschaft ist, den ertrag je hektar
                                                                                                 netto-                eintritts­
                                                                                       schadenspotenzial      wahrscheinlichkeit    auch durch einen optimalen einsatz von pflanzennähr-
ausfall von partnern bei finanzgeschäften                                                       moderat        unwahrscheinlich     stoffen zu steigern. es besteht allerdings ein risiko, dass
verschlechterung des unternehmensratings                                                        moderat                 möglich     sich das wachstum der schwellenländer weiter verlang-
                                                                                                                                    samt und / oder die staatsschuldenkrise im euroraum
                                                                                                                                    wieder an schärfe gewinnt. sollte dies dazu führen, dass
	chancen                                                                                                             tab: 1.6.2    die agrarpreise auf ein niveau fallen, das bei den land-
                                                                                                                                    wirten verunsicherung über ihre künftige ertragssitua-
                                                                                                 netto-                eintritts-
                                                                                         nutzenpotenzial      wahrscheinlichkeit    tion auslöst, könnte dies deren nachfrageverhalten nach
externe und branchenspezifische chancen                                                                                             pflanzennährstoffen negativ beeinflussen. auf eine sol-
gesamtwirtschaftliche entwicklung                                                             wesentlich                möglich     che situation würden wir gegebenenfalls mit bedarfs-
preiserhöhung                                                                                 wesentlich                möglich     orientierter produktionssteuerung reagieren.
witterungsbedingte nachfrageerhöhung                                                          wesentlich                möglich

                                                                                                                                    die auswirkungen für das unternehmen sind von
operative chancen
                                                                                                                                    dauer und intensität des jeweiligen szenarios abhän-
marktdurchdringung, marktentwicklung, kapazitätserweiterungen,
kostenoptimierung, akquisitionen und /oder strategische partnerschaften                       wesentlich                möglich     gig. im gegensatz dazu ist der einfluss der allgemeinen
energiekosten                                                                                   moderat                 möglich     wirtschaftslage auf die nachfrage nach auftau-, speise-
                                                                                                                                    und gewerbesalzen von untergeordneter bedeutung, da
finanzwirtschaftliche chancen                                                                                                       das geschäft nur wenig konjunkturabhängig ist.
währung / wechselkursschwankungen                                                             wesentlich                möglich
veränderung des allgemeinen zinsniveaus                                                         moderat                 möglich
                                                                                                                                    die künftige gesamtwirtschaftliche situation, die auf
verbesserung des unternehmensratings                                                            moderat                 möglich
                                                                                                                                    seite 114 beschrieben ist, hat einfluss auf unser geschäft.
                                                                                                                                    die mittelfristige planung von k+s basiert auf den im
                                                                                                                                    prognosebericht wiedergegebenen erwartungen; die
externe und branchenspezifische                                       für uns relevanten regionen, die preisentwicklung             bewertung der künftigen gesamtwirtschaftlichen situ-
risiken und chancen                                                   für agrarrohstoffe und zum teil auch durch politische         ation geht somit direkt in die prognose für 2016 ein.
                                                                      entscheidungen in einigen verbraucherländern beein-
gesamtwirtschaftliche entwicklung                                     flusst.                                                       sollte sich die weltwirtschaft besser entwickeln als
die nachfrage nach kali- und magnesiumprodukten                                                                                     erwartet und das wachstum insbesondere in unse-
wird durch das wirtschaftswachstum und die damit                      die internationalen preise für agrarprodukte sollten sich     ren hauptabsatzregionen europa, nordamerika, bra-
einhergehenden steigenden lebensstandards in den                      trotz der abschwächung im jahr 2015 unserer einschät-         silien und südostasien höher ausfallen als allgemein

106   1.6 risiko- und chancenbericht




              prognostiziert, könnte das zu positiven abweichungen      kann die bestehende struktur des gesamten markts für       ten flächen nutzen oder die intensität der bestehenden
              gegenüber der planung führen.                             pflanzennährstoffe empfindlich gestört werden bis hin      bewirtschaftung erhöhen, würde dies einen höheren
                                                                        zu einem verdrängungswettbewerb auf der angebots-          einsatz an pflanzennährstoffen erfordern und könnte
              angebotsausweitung/                                       seite. daher kann ein rückgang der kalipreise und/oder     dazu führen, dass die globale nachfrage nach kalidünge-
              nachfragerückgang                                         der absetzbaren mengen nicht ausgeschlossen werden.        mitteln in zukunft stärker wächst als bislang prognosti-
              vor allem die produkte unseres geschäftsbereichs kali-                                                               ziert. weiterhin kann die tendenz zu einem ausgewoge-
              und magnesiumprodukte könnten durch äußere ein-           zur stärkung der wettbewerbsfähigkeit arbeiten wir         neren einsatz der hauptnährstoffe n, p und k (balanced
              flüsse von erheblichen rückgängen in der nachfrage        unter anderem an der weiteren verbesserung unserer         fertilization) in wichtigen absatzregionen wie indien
              bedroht sein.                                             kosten- und organisationsstrukturen sowie an der stär-     und china zu einem überproportionalen wachstum der
                                                                        kung unserer spezialitäten-produkte.                       kalinachfrage führen. positive preiseffekte halten wir
              auf der angebotsseite könnten sich veränderungen auf-                                                                aufgrund des verstärkten wettbewerbs kurzfristig für
              grund von kapazitätsausweitungen ergeben. bestehende      die auswirkungen für das unternehmen sind von              unwahrscheinlich, mittelfristig jedoch für möglich. die
              sowie neue produzenten sind dabei, aufgrund ihrer ein-    dauer und intensität dieser ereignisse abhängig. da        finanziellen auswirkungen sind stark von dem ausmaß
              schätzung des langfristigen nachfragewachstums auf        die erschließung neuer kali-kapazitäten sehr kapitalin-    der preiserhöhung abhängig.
              dem weltkalimarkt produktionskapazitäten auszubauen.      tensiv und in der umsetzung langfristig ist, dürfte ein
              sollte der markt für diese zusätzlichen mengen nicht      anreiz für die produzenten darin bestehen, eine attrak-    witterungsbedingter
              in voller höhe aufnahmebereit sein, könnte dies den       tive prämie auf das eingesetzte kapital zu erzielen. wir   nachfragerückgang
              wettbewerbsdruck zunächst für einen übergangszeit-        sehen die langfristigen treiber als nach wie vor gül-      ein absatzrisiko für die geschäftsbereiche kali- und
              raum erhöhen. weiterhin könnten die produzenten im        tig an: die nachfrage nach agrarprodukten und damit        magnesiumprodukte bzw. salz kann sich insbesondere
              rahmen der gegebenen kapazitäten versuchen, durch         nach pflanzennährstoffen wird von megatrends wie           aus der saisonalität der nachfrage, speziell aufgrund
              angebotsausweitung marktanteile dazu- bzw. verloren       der wachsenden weltbevölkerung, einem steigenden           der witterungsabhängigkeit, ergeben. beispielsweise
              gegangene marktanteile zurückzugewinnen. ähnliche         lebensstandard in den schwellenländern und der ent-        kann eine dauerhaft nasskalte witterung während der
              effekte könnten sich auf der nachfrageseite durch eine    wicklung des bioenergiesektors getragen. pflanzennähr-     insbesondere für europa wichtigen frühjahrssaison zu
              weitere konsolidierung bedeutender abnehmer oder          stoffe mit ihrer ertrags- und qualitätssteigernden wir-    absatzverschiebungen oder gar -einbußen bei pflan-
              durch eine bewusste kaufzurückhaltung unserer kun-        kung spielen daher in der agrarproduktion auch künftig     zennährstoffen führen. ebenso können milde winter in
              den ergeben.                                              eine zentrale rolle.                                       den hauptabsatzgebieten für auftausalz (europa, nord-
                                                                                                                                   amerika) den absatz in dieser produktgruppe erheblich
              erhebliche veränderungen der kapazitäten und deren        preiserhöhung                                              verringern.
              ausnutzung, angebotsausweitungen einzelner produzen-      chancen mit wesentlichen positiven effekten bestehen
              ten im rahmen gegebener kapazitäten sowie nachfra-        grundsätzlich bei der nachfrage nach kali- und mag-        dieser schwankungsanfälligkeit begegnen wir mit regi-
              gerückgänge könnten sich erheblich auf die preisbildung   nesiumprodukten. sofern landwirte ihre gegebenen-          onaler diversifizierung, bedarfsorientierter produktions-
              und/oder die absatzmöglichkeiten auswirken. dabei         falls noch zur verfügung stehenden unbewirtschafte-        steuerung und flexiblen arbeitszeitmodellen. eine absi-

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                             1.6 risiko- und chancenbericht   107




cherung durch spezielle derivate wird aufgrund der aus    zung. der rahmen für die erteilung dieser zulassungen         für die genannten entsorgungswege der o. g. rückstände
unserer sicht nach wie vor unattraktiven marktkonditi-    und erlaubnisse wird für die produktion in deutschland        der deutschen standorte legen die bewirtschaftungs-
onen für diese instrumente nicht vorgenommen.             und europa ganz maßgeblich durch die europäische und          pläne auf der basis der europäischen wasserrahmen-
                                                          nationale umwelt-, wasser- und bergrechtsgesetzge-            richtlinie und des deutschen wasserrechts wesentliche
beeinträchtigungen würden sich bezogen auf ein jahr       bung gesteckt. die bedeutung dieser rechtlichen rah-          rahmenbedingungen fest. für die nächsten jahre sind
moderat auf die erwarteten ergebnisse auswirken. soll-    menbedingungen wird künftig weiter zunehmen.                  dabei die bewirtschaftungspläne für die zweite bewirt-
ten sich solche für uns negative witterungsbedingun-                                                                    schaftungsperiode 2015 – 2021 der einzelnen flussge-
gen innerhalb des mittelfristzeitraums wiederholen,       für alle genehmigungsbedürftigen tätigkeiten besteht          bietsgemeinschaften (fgg) relevant.
könnten sich wesentliche beeinträchtigungen ergeben.      nach erteilung einer entsprechenden zulassung oder            / weitere infor m ationen: kapitel ‚umwelt‘, seite 43
                                                          erlaubnis das risiko, dass von dritter seite rechtsmit-
witterungsbedingte                                        tel gegen diese eingelegt und die zulassung / erlaub-         am 15. dezember 2015 hat die flussgebietsgemeinschaft
nachfrageerhöhung                                         nis durch gerichte aufgehoben wird. darüber hinaus            (fgg) weser auf arbeitsebene entwürfe für einen detail-
im geschäftsbereich salz hat die witterung in den auf-    können verlängerungen bestehender zulassungen und             lierten bewirtschaftungsplan (bwp) und ein detaillier-
tausalzregionen europas und nordamerikas eine beson-      erlaubnisse oder neu erteilte inhaltlich begrenzt, zeitlich   tes maßnahmenprogramm (mnp) 2015 – 2021 nach der
dere relevanz. unsere planung basiert dabei auf einem     befristet, dauerhaft verändert bzw. versagt oder mit wei-     eu-wasserrahmenrichtlinie verabschiedet (vgl. seite 47).
gleitenden durchschnitt über die vergangenen zehn         teren auflagen versehen werden.                               diese entwürfe sollen die grundlage für eine beschluss-
jahre. überdurchschnittlich strenge winter in den auf-                                                                  fassung durch die umweltminister der an der fgg betei-
tausalzregionen von k+s könnten bezogen auf ein jahr      bewirtschaftungsplanung nach der                              ligten bundesländer bilden. diese wird für märz 2016
einen moderaten positiven finanziellen einfluss auf die   wasserrahmenrichtlinie bzw. ver-                              erwartet. danach werden die auf nationaler ebene fest-
umsatz- und ergebnisentwicklung des unternehmens          änderung, versagung oder gerichtliche                         gestellten bewirtschaftungspläne der eu-kommission
haben. sollten sich solche für uns positive witterungs-   aufhebung behördlicher genehmigungen                          gemeldet.
bedingungen innerhalb des mittelfristzeitraums wie-       für die entsorgung von flüssigen
                                                          und festen produktionsrückständen
derholen, könnten sich wesentliche chancen ergeben.                                                                     sollten sich die in den entwürfen enthaltenen punkte
                                                          im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte               (insbesondere die zielwerte und die beschränkung der
                                                          entstehen neben festen auch flüssige rückstände (salz-        durchsatzleistung einer fernleitung) auch im endgülti-
risiken aus veränderungen                                 abwässer) sowohl aus der laufenden produktion als             gen bewirtschaftungsplan für die zeit 2015 – 2021 wie-
rechtlicher rahmenbedingungen                             auch durch niederschläge auf die rückstandshalden.            derfinden und von den verwaltungsbehörden in hessen
                                                          die festen rückstände werden entweder auf unsere              als verbindlich für künftige entscheidungen betrachtet
für die ausübung unserer tätigkeiten, insbesondere        rückstandshalden verbracht oder unter tage versetzt.          werden, sind erhebliche risiken für die erteilung und
in den bereichen bergbau / gewinnung /aufbereitung        die salzabwässer werden zum teil in flüsse eingelei-          den bestand von betriebsgenehmigungen, planfeststel-
und rückstandsentsorgung, ist eine vielzahl öffentlich-   tet oder in unterirdische gesteinsschichten (platten-         lungsbeschlüssen sowie von wasserrechtlichen erlaub-
rechtlicher zulassungen und erlaubnisse vorausset-        dolomit) versenkt.                                            nissen nicht auszuschließen.

108   1.6 risiko- und chancenbericht




              für die versenkung von salzabwasser des werks werra       wenn wider erwarten sachverhalte eintreten, die eine       betroffenen standorte mit erheblichen negativen perso-
              hat das regierungspräsidium kassel mit bescheid vom       nachteilige beeinflussung von nutzbaren grundwasser-       nalauswirkungen zur folge; daraus würden sich nachhal-
              18. dezember 2015 eine bis 31. dezember 2016 befristete   ressourcen befürchten lassen, oder klagen gegen beste-     tig wesentliche beeinträchtigungen der ertrags-, finanz-
              übergangsregelung zur salzabwasserentsorgung erteilt,     hende erlaubnisse und zulassungen erfolgreich wären,       oder vermögenslage der k+s gruppe ergeben.
              nach der der plattendolomit mit weiteren maßgaben         können diese dadurch eingeschränkt oder widerrufen
              nur in stark begrenztem umfang (bis zu 725.000 m3 für     werden. die daraus resultierenden folgen könnten zu        gestiegene anforderungen an die
              den zeitraum von einem jahr) genutzt werden darf.         wesentlichen zusatzkosten und / oder zu erheblichen        lagerung von auftausalz in nordamerika
              der weitergehende antrag vom 30. april 2015 ist noch      produktionseinschränkungen an den betroffenen stand-       unter freiem himmel
              nicht abschließend beschieden; eine entscheidung da-      orten führen.                                              in der vergangenheit gab es in nordamerika keine spezi-
              rüber wird im sommer 2016 erwartet. bis dahin sind                                                                   ellen umweltschutzanforderungen an die lagerung von
              der umfang der produktion und die entsorgung unver-       sollten aufhaldungsgenehmigungen widerrufen oder           auftausalz im freien. mittlerweile gehen jedoch bundes-
              meidbar anfallender salzabwässer vorrangig an der         notwendige haldenerweiterungen nicht oder nur unter        staaten und kommunen vermehrt dazu über, entspre-
              wasserführung der werra auszurichten. temporäre pro-      unzumutbar hohen auflagen zugelassen werden, würde         chende verbindliche standards festzulegen.
              duktionseinschränkungen sind an den einzelnen stand-      den betrieben die entsorgungsmöglichkeit für die festen
              orten des werks werra insbesondere bei niedrigem          rückstände fehlen. die vollständige versagung bzw. die     wir haben daher in zusammenarbeit mit umweltexper-
              wasserpegel nicht auszuschließen. vorsorglich wurde       aufhebung aller bestehenden erlaubnisse und zulas-         ten ein internes programm aufgesetzt, das umweltau-
              deshalb mit dem gesamtbetriebsrat eine betriebsver-       sungen zur aufhaldung halten wir für unwahrschein-         dits für die eigenen und angemieteten lagerstandorte
              einbarung über die rahmenbedingungen von kurzar-          lich, da diese mit den rechtlichen rahmenbedingungen       im hinblick auf übereinstimmung mit den neuen örtli-
              beit abgeschlossen. wir gehen nach wie vor davon aus,     vereinbar sind, dem stand der technik entsprechen und      chen anforderungen durchführt. eine verschärfung die-
              dass am ende eine entscheidung der behörde ergeht,        sich die regierungen und weite teile der politik in den    ser lokalen anforderungen könnte umfangreiche maß-
              die unsere kali-produktion im werk werra ohne abstri-     für uns relevanten bundesländern für den erhalt des        nahmen erforderlich machen, u. a. auch die lagerung
              che ermöglicht. die einleitung von salzabwässern in       kali-bergbaus in deutschland ausgesprochen haben.          in hallen.
              die werra ist zurzeit bis ende dezember 2020 geneh-       der geltende rechtliche rahmen räumt den zuständigen
              migt. k+s arbeitet weiterhin intensiv an maßnahmen        genehmigungsbehörden einen entsprechenden ermes-           forderung nach bergrechtlichen
              zum gewässerschutz, deren ziel es ist, durch erhebli-     sensspielraum ein.                                         sicherheitsleistungen
              che weitere investitionen die wertschöpfung und die       / weitere infor m ationen: kapitel ‚haldenmanagement‘,     die forderung nach bergrechtlichen sicherheitsleistun-
              damit verbundenen arbeitsplätze dauerhaft zu erhal-       seite 48                                                   gen steht im pflichtgemäßen ermessen der handelnden
              ten sowie werra und weser weiter zu entlasten und                                                                    behörden; sicherheitsleistungen erfolgen derzeit i. d. r.
              damit die zukunftsfähigkeit der kali-standorte im hes-    einzelne auslaufende erlaubnisse und zulassungen könn-     durch patronatserklärungen oder konzernbürgschaf-
              sisch-thüringischen kalirevier zu sichern.                ten nicht verlängert bzw. nur eingeschränkt erteilt wer-   ten. unter dem gesichtspunkt der verhältnismäßigkeit
                                                                        den; dies hätte im ungünstigsten fall eine anpassung       besteht aus unserer sicht für weitere sicherheiten kein
                                                                        der produktion und gegebenenfalls eine schließung der      anlass. sofern zusätzlich sicherheiten in form der hin-

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                           1.6 risiko- und chancenbericht   109




terlegung geleistet werden müssten, würden finanzi-         tage verbleiben dürfen. das würde sowohl zu einem          onen, um an diesem wachstum zukünftig teilnehmen
elle mittel gebunden; dies könnte den finanziellen spiel-   anstieg der laufenden entsorgungskosten als auch zu        zu können.
raum des unternehmens einengen.                             einer erhöhung der bei stilllegung der bergwerksstand-
                                                            orte erforderlichen aufwendungen führen.                   in beiden geschäftsbereichen werden permanent mög-
veränderung von                                                                                                        lichkeiten zur kostenoptimierung (z. b. durch die digi-
arbeitsplatzgrenzwerten                                                                                                talisierung der prozesse in den bergwerken unter tage
risiken für unsere bergbauaktivitäten in deutsch-           operative risiken sowie chancen                            oder durch die effizienzsteigerung von maschinen, pro-
land können aus der umsetzung von vorschlägen der                                                                      zessen und organisationsstrukturen) intensiv geprüft.
eu-kommission für eine festsetzung von indikativen          marktdurchdringung, marktentwick-
arbeitsplatzgrenzwerten für stickstoffmonoxid (no)          lung, kapazitätserweiterungen,                             projekt legacy
und stickstoffdioxid (no 2) sowie kohlenmonoxid (co)        kostenoptimierung, akquisitionen und/                      die k+s potash canada baut derzeit in der kanadi-
entstehen. wenn dabei gegebenheiten der produk-             oder strategische partnerschaften                          schen provinz saskatchewan ein neues solungsberg-
tion unter tage nicht hinreichend berücksichtigt wer-       im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte            werk (legacy). die planmäßige umsetzung des projekts
den, könnten zusätzliche betriebliche maßnahmen und         sehen wir mittelfristig keine weiteren deutlichen inter-   wird durch ein erfahrenes projektteam sowie eine effizi-
erhebliche investitionen die folge sein. die gleichen       nen wachstumsmöglichkeiten gegenüber unseren               ente projektorganisation sichergestellt. ein durchgehen-
konsequenzen sind im fall der festlegung niedrigerer        annahmen in der planung, um in bestehenden märk-           der controllingprozess und eine regelmäßige berichter-
grenzwerte für partikelförmige dieselmotoremissionen        ten unseren marktanteil zu erhöhen oder neue märkte        stattung stellen sicher, dass abweichungen frühzeitig
zu erwarten, die momentan auf nationaler ebene disku-       zu erschließen. entsprechende chancen könnten sich         erkannt und zeitnah entsprechende gegensteuerungs-
tiert werden.                                               dagegen durch unternehmenszukäufe und/oder koope-          maßnahmen eingeleitet werden können. darüber hinaus
                                                            rationen ergeben.                                          wird die projektdurchführung kontinuierlich optimiert,
restriktivere auslegung bestehender                                                                                    verbleibende risiken werden erfasst.
vorschriften zur entsorgung von                             im geschäftsbereich salz versuchen wir, im rahmen          / weitere infor m ationen: kapitel ‚unternehmensprofil‘,
bergbaulichen abfällen unter tage                           unserer wachstumsstrategie einerseits in bestehenden       seite 21

bei der abfallentsorgung unter tage sind die vorschrif-     märkten unseren marktanteil durch die erhöhung des
ten des kreislaufwirtschaftsgesetzes (krwg) und der         absatzes bei unseren bestandskunden und / oder die         sollten sich im zuge des projektfortschritts erhebliche
allgemeinen bundesbergverordnung (abbergv) zu               gewinnung von neuen kunden zu erhöhen. anderer-            abweichungen gegenüber den im basic- bzw. detail-
beachten. die bestehenden regelungen werden derzeit         seits prüfen wir, ob wir mit unseren produkten neue        engineering getroffenen annahmen ergeben, könnte
bundeslandabhängig unterschiedlich ausgelegt. eine          absatzregionen erschließen können. so bietet asien         dies einen zusätzlichen kapitalbedarf auslösen, wel-
restriktivere auslegung der vorschriften kann dazu füh-     langfristig großes potenzial insbesondere im bereich       cher in der regel erst zum ende der bautätigkeit beziffert
ren, dass die entsorgung von bergbaulichen abfällen         der pharma- und chemieindustrie. schätzungen zufolge       werden kann. folgen davon wären höhere zahlungsab-
unter tage kostenintensiver wird, da gegebenenfalls nur     wird aus dieser region ab 2018 die hälfte der weltwei-     flüsse und in der zukunft steigende abschreibungen. zu-
noch abfälle mit mineralischen eigenschaften unter          ten salznachfrage stammen. wir prüfen mehrere opti-        dem würde sich die wirtschaftlichkeit verschlechtern,

110   1.6 risiko- und chancenbericht




              sofern nicht durch einsparungen bei den operativen           gen unterworfen. deutliche energiepreissteigerungen              produktionstechnik
              kosten oder ein verbessertes operatives geschäft gegen-      gegenüber dem in der planung berücksichtigten preisni-           aufgrund von betriebs- und unfallrisiken, denen unsere
              gesteuert werden kann. darüber hinaus können in der          veau stellen ein kostenrisiko dar und können in zukunft          anlagen, produktionsstätten, läger und verladeanlagen
              bauphase zeitverzug oder genehmigungsrechtliche              nicht ausgeschlossen werden. eine unerwartet positive            ausgesetzt sind, können betriebsstörungen eintreten
              einflüsse dazu führen, dass die erwartete produktions-       entwicklung bei energiekosten gegenüber den planan-              sowie personen- und sachschäden oder auch umwelt-
              menge erst zu einem späteren zeitpunkt zur verfügung         sätzen bietet dagegen k+s eine chance.                           belastungen entstehen. soweit möglich und wirtschaft-
              steht. sofern beide risikoeinflüsse in kombination ein-      / weitere infor m ationen: kapitel ‚energie / klima‘, seite 49   lich sinnvoll werden diese risiken durch den abschluss
              treten, könnte dies in abhängigkeit von der länge des                                                                         geeigneter versicherungen begrenzt.
              zeitverzugs und der höhe des zusätzlich benötigten           der strombezug von dritten spielt aufgrund unserer
              kapitalbedarfs eine wesentliche auswirkung haben.            hohen eigenstromerzeugung nur eine untergeordnete                kohlendioxid-einschlüsse in lagerstätten
              dieses szenario halten wir derzeit aufgrund des pro-         rolle. eine weitere erhöhung des eeg-aufschlags auf              kohlendioxid-einschlüsse stellen in bestimmten berg-
              jektfortschritts für unwahrscheinlich. eine verwirkli-       strombezug sowie eine weitere erhöhung des eeg-                  werken ein latentes gefahrenpotenzial dar. trotz unse-
              chung des risikos mit moderaten auswirkungen ist             aufschlags auf die eigenstromerzeugung können bei                rer umfangreichen sicherheitsmaßnahmen kann es zu
              aufgrund der projektgröße nicht auszuschließen und           änderungen des erneuerbare-energien-gesetzes (eeg)               unkontrollierten ausbrüchen dieser einschlüsse kom-
              daher möglich.                                               zu kostenerhöhungen führen.                                      men. daher bestehen risiken von produktionsein-
                                                                                                                                            schränkungen / -ausfällen sowie von personen- und
              lieferantenausfälle und lieferengpässe                       frachtkosten und                                                 sachschäden.
              die anzahl der lieferanten für roh-, hilfs- und betriebs-    transportverfügbarkeit
              stoffe ist begrenzt. lieferengpässe, -ausfälle oder -boy-    unsere gesamtkosten werden in erheblichem maße                   schäden durch gebirgsschlag
              kotte, auf die wir nur sehr wenig oder gar keinen einfluss   auch von frachtkosten beeinflusst. ein mengenmä-                 an aktiven und inaktiven bergbaustandorten besteht
              haben, könnten trotz bestehender gegensteuerungs-            ßig erheblicher anteil unserer produkte muss zum                 das spezifische risiko einer plötzlich auftretenden groß-
              maßnahmen zu einer eingeschränkten verfügbarkeit             teil über große entfernungen zum kunden transpor-                flächigen und unter umständen starken absenkung der
              von roh-, hilfs- und betriebsstoffen sowie bergbauspe-       tiert werden. eine verknappung des zur verfügung ste-            erdoberfläche (gebirgsschlag).
              zifischer maschinenausstattung und ersatzteilen und          henden frachtraums könnte zu höheren kosten füh-
              damit zu einer deutlichen kostensteigerung oder einer        ren. ferner entstehen bei steigenden mineralölpreisen            der sicherung der tagesoberfläche, der langzeitsiche-
              produktionsbeeinträchtigung führen.                          erhebliche mehrkosten. die hohe transportintensität              ren standfestigkeit der grubengebäude und somit der
                                                                           unserer geschäftstätigkeit bedingt zudem eine erheb-             vermeidung von solchen gebirgsschlägen an aktiven
              energiekosten und energieversorgung                          liche abhängigkeit von den jeweiligen infrastrukturel-           standorten dient unsere auf umfangreiche forschungs-
              die energiekosten von k+s werden insbesondere durch          len gegebenheiten, wie häfen, straßen, bahnstrecken              arbeiten gestützte, fachgerechte dimensionierung der
              den verbrauch von erdgas bestimmt. dies gilt in unter-       und verlademöglichkeiten. ein ausfall oder engpass               untertägigen sicherheitspfeiler. nach stilllegung eines
              schiedlicher ausprägung für sämtliche unternehmens-          könnte die absatzmöglichkeiten und damit die pro-                standorts werden verwahrmaßnahmen durchgeführt,
              einheiten. energiepreise sind häufig starken schwankun-      duktion einschränken.                                            für die entsprechende rückstellungen gebildet wur-

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                          1.6 risiko- und chancenbericht   111




den. eine ständige überwachung der grubengebäude          personal                                                       informationssicherheit
liefert gegebenenfalls rechtzeitig hinweise, ob zusätz-   der wettbewerb um qualifizierte führungs- und fach-            unsere it-systeme unterstützen in hohem maße
liche maßnahmen zur sicherung der grubengebäude           kräfte ist in allen regionen, in denen wir tätig sind,         nahezu alle unternehmensfunktionen. das informa-
und zur vermeidung von bergschäden erforderlich           intensiv. der verlust wichtiger mitarbeiter in strategi-       tionssicherheitsrisiko liegt in dem verlust der verfüg-
sind.                                                     schen positionen könnte ein risiko darstellen. unser           barkeit, integrität, vertraulichkeit und authentizität
                                                          künftiger erfolg hängt zum teil davon ab, inwiefern es         der daten durch externe angriffe (z. b. hacker, viren)
sollte ein gebirgsschlag eintreten, könnte es neben dem   uns dauerhaft gelingt, fachpersonal (z. b. ingenieure)         sowie interne gefahren (z. b. technikausfall, sabotage)
teilweisen oder vollständigen verlust des bergwerks und   einzustellen, zu integrieren, dauerhaft an das unterneh-       und könnte zu gravierenden geschäftsunterbrechungen
der beschädigung der anlagen zu erheblichen schädi-       men zu binden sowie führungspositionen adäquat zu              führen. einen längeren ausfall der it-systeme halten
gungen am eigentum dritter sowie zu personenschä-         besetzen. in zukunft kommen außerdem insbesondere              wir aufgrund unserer vorsorgemaßnahmen allerdings
den kommen.                                               in europa und nordamerika demografische herausfor-             für unwahrscheinlich.
                                                          derungen auf uns zu. damit erhöht sich das risiko, für
wasserzutritt                                             offene stellen geeignete bewerber nicht oder nur ver-
in grubenbetrieben unter tage bestehen hydrogeologi-      zögert zu finden.                                              finanzwirtschaftliche risiken und
sche risiken.                                                                                                            chancen
                                                          compliance
zur absicherung der gruben erfolgt eine umfangreiche      es besteht das generelle risiko, dass mitglieder von lei-      währung/ wechselkursschwankungen
exploration mittels seismik, bohrungen und georadar.      tungs- / überwachungsorganen oder mitarbeiter der              ein währungsrisiko resultiert aus geschäften, die nicht
die bewahrung von schutzschichten und die ausrei-         k+s-gruppengesellschaften gegen gesetze, interne               in der währung unserer konzernberichterstattung (euro)
chende dimensionierung der sicherheitspfeiler gewähr-     regelungen oder vom unternehmen anerkannte regu-               abgeschlossen werden. bei diesem risiko unterscheiden
leisten eine bestmögliche grubensicherheit. durch kon-    latorische standards verstoßen mit der folge, dass die         wir zwischen transaktions- und translationsrisiken.
tinuierliche, planmäßige instandhaltungsmaßnahmen         k+s vermögens- und/oder imageschäden erleidet.
an den schächten ist ein zuflussrisiko von grundwas-                                                                     im jahr 2015 war das verhältnis zwischen in euro und
ser im normalfall nahezu auszuschließen. wegen der        wir haben ein gruppenweites compliance-manage-                 us-dollar abgerechneten umsätzen in etwa ausgegli-
höhenlage der schachtansatzpunkte ist auch bei hoch-      ment sowie ein compliance-programm etabliert, wel-             chen. daneben wurden umsätze auch in anderen lan-
wasser nicht mit dem zutritt von oberflächenwässern       ches compliance-verstößen u. a. durch schulungen zu            deswährungen (z. b. kanadischer dollar, chilenischer
in die grubengebäude zu rechnen.                          den wesentlichen risikofeldern (z. b. kartell- und wett-       peso und britisches pfund) getätigt. unser ergebnis ist
                                                          bewerbsrecht, korruption, geldwäsche) entgegenwirkt.           deshalb wechselkursschwankungen ausgesetzt. dies
hydrogeologische risiken werden aufgrund unserer          / weitere infor m ationen: kapitel ‚erklärung zur unter-       kann dazu führen, dass bei geschäften der wert der
umfangreichen vorsorgemaßnahmen begrenzt, sie kön-        nehmensführung und corporate governance‘, seite 51             erbrachten leistung nicht mit dem wert der erhalte-
nen jedoch, sofern nicht beherrschbar, erhebliche schä-                                                                  nen gegenleistung übereinstimmt, weil einnahmen
den nach sich ziehen.                                                                                                    und ausgaben zu unterschiedlichen zeitpunkten in

112   1.6 risiko- und chancenbericht




              verschiedenen währungen anfallen (transaktionsrisi-          diese translationseffekte hauptsächlich im geschäftsbe-           1.163,1 mio. € und besteht aus kurzfristigen geldanlagen
              ken). wechselkursschwankungen, insbesondere zum us-          reich salz auf. mit voranschreiten der investitionen bei          mit laufzeiten bis zu einem jahr und flüssigen mitteln
              dollar, wirken sich bisher vor allem im geschäftsbereich     k+s potash canada wird dies auch den geschäftsbe-                 sowie einer bis 2020 laufenden konsortialkreditlinie in
              kali- und magnesiumprodukte besonders auf die höhe           reich kali- und magnesiumprodukte stärker betreffen.              höhe von 1 mrd. €. damit lag die verfügbare liquidität
              der erlöse und forderungen aus. durch die investitio-        / weitere infor m ationen: kapitel ‚finanzlage‘, seite 89 sowie   deutlich oberhalb unserer angestrebten mindestreserve
              nen unserer tochtergesellschaft k+s potash canada            anhang zum konzernabschluss, seite 151                            von 300 mio. €. bei geldanlagen verfolgen wir das ziel,
              in das legacy projekt wird die us-dollar-nettoposition                                                                         die erträge aus liquiden mitteln risikoarm zu optimie-
              vorübergehend reduziert. gleichzeitig entstehen jedoch       günstige wechselkursentwicklungen können sich dage-               ren. dafür erfolgt ein monitoring bezüglich der eignung
              auch nennenswerte risiken aus der entwicklung des            gen positiv auf ergebnis und cashflow auswirken und               der partner.
              wechselkurses des kanadischen dollars.                       bieten daher eine chance.                                         / weitere infor m ationen: anhang zum konzernabschluss
                                                                                                                                             unter anmerkung (25) ‚finanzielle verbindlichkeiten‘, seite 176

              um wechselkursrisiken aus transaktionen entgegen-            liquidität
              zuwirken, setzen wir derivative finanzinstrumente ein.       ein liquiditätsrisiko besteht darin, dass zur erfüllung           veränderung des allgemeinen
              im rahmen der transaktionssicherung werden signi-            von zahlungsverpflichtungen benötigte finanzmittel                zinsniveaus
              fikante nettopositionen mit hilfe von derivaten, i. d. r.    nicht oder nicht termingerecht beschafft werden kön-              aus veränderungen des allgemeinen zinsniveaus erge-
              durch optionen und termingeschäfte, gesichert. diese         nen. aus diesem grund besteht das wesentliche ziel                ben sich sowohl risiken als auch chancen. veränderun-
              gewährleisten einen unbedingten worst-case-wechsel-          unseres liquiditätsmanagements in der sicherstellung              gen der marktzinsen wirken sich einerseits auf zukünf-
              kurs. das zu sichernde volumen wird anhand der erlös-        jederzeitiger zahlungsfähigkeit. der liquiditätsbedarf            tige zinszahlungen für variabel verzinsliche verbindlich-
              und kostenplanung sowie erwarteter investitionen             wird über unsere liquiditätsplanung ermittelt und ist             keiten sowie auf zinserträge für variabel verzinsliche
              unter anwendung von sicherheitsabschlägen bestimmt           über flüssige mittel, zugesagte kreditlinien und weitere          geldanlagen und andererseits auf die marktwerte von
              und fortlaufend aktualisiert, um über- oder untersiche-      finanzierungsinstrumente zu decken.                               finanzinstrumenten aus. die erhöhung des marktzin-
              rungen zu vermeiden.                                                                                                           ses kann zu einem anstieg des zinsaufwands führen,
                                                                           externe faktoren, insbesondere eine allgemeine finanz-            die verringerung des marktzinses zu einer verringerung
              außerdem ergeben sich währungseffekte in bezug               krise, könnten dazu führen, dass kreditlinien oder anlei-         des zinsertrags. aufgrund der derzeitigen finanzierungs-
              auf tochtergesellschaften, deren funktionale währung         hen im bedarfsfall nicht zu wirtschaftlich akzeptablen            struktur sind allerdings nur moderate negative auswir-
              nicht der euro ist (translationsrisiken), da die in fremd-   bedingungen ersetzt werden können. dann würde das                 kungen zu erwarten.
              währung ermittelten ergebnisse dieser gesellschaften         risiko steigender kosten der liquiditätsbeschaffung               / weitere infor m ationen: anhang zum konzernabschluss,
              ergebniswirksam zu durchschnittskursen umgerech-             bestehen.                                                         seite 157

              net werden. das nettovermögen dieser gesellschaften
              wird hingegen zu stichtagskursen in euro umgerech-           die liquiditätssteuerung erfolgt über cashpool-sys-               ausfall von forderungen an kunden
              net; dies kann zu währungsbedingten schwankungen             teme durch die zentrale treasury-einheit. die verfüg-             wir unterhalten mit vielen kunden umfangreiche ge-
              im eigenkapital der k+s gruppe führen. derzeit treten        bare liquidität belief sich per 31. dezember 2015 auf             schäftsbeziehungen. sollten ein oder mehrere großkun-

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                         1.6 risiko- und chancenbericht   113




den nicht in der lage sein, die vertraglichen zahlungs-    unternehmen. es kann nicht ausgeschlossen werden,           	entwicklung des kreditratings                tab: 1.6.3
verpflichtungen uns gegenüber zu erfüllen, könnten         dass eine herabstufung der bonitätsbeurteilung der
                                                                                                                      datum                               rating    ausblick
uns hieraus entsprechende verluste entstehen, welche       k+s gruppe durch eine ratingagentur erfolgt. eine sol-
                                                                                                                      standard & poor’s
die finanzlage von k+s beeinträchtigen könnten. risi-      che herabstufung (verschlechterung) kann sich negativ
                                                                                                                      28. august 2015                          bbb      negativ
ken aus zahlungsausfällen sind konzernweit größten-        auf die kosten der (re-)finanzierung von k+s auswir-       29. oktober 2014                         bbb      negativ
teils durch kreditversicherungen gedeckt. ein verzicht     ken. eine heraufstufung der bonitätsbeurteilung und        29. april 2014                           bbb      negativ
auf eine forderungssicherung erfolgt nur nach einer        somit eine verbesserung des unternehmensratings
kritischen überprüfung der kundenbeziehung und aus-        wirkt dagegen positiv auf die kosten und verfügbarkeit
drücklicher genehmigung durch das zuständige vor-          von (re-)finanzierungsmöglichkeiten der gesellschaft.      überprüfung auf unwahrscheinlich. als neues risiko ist
standsmitglied.                                            k+s hat derzeit die ratingagentur standard & poor’s        eine restriktivere auslegung bestehender vorschriften
/ weitere infor m ationen: anhang zum konzernabschluss,    beauftragt, ratingeinschätzungen zu publizieren.           zur entsorgung bergbaulicher abfälle unter tage iden-
seite 162                                                  / tab: 1.6.3                                               tifiziert worden. das risiko eines rechtsstreits in den
                                                           / weitere infor m ationen zu str ategischen                usa ist aufgrund eines außergerichtlichen vergleichs
ausfall von partnern bei                                   finanzierungsm a ssnahmen: seite 75                        entfallen.
finanzgeschäften
ausfallrisiken bestehen auch im hinblick auf partner,                                                                 die chancen mit wesentlichen effekten aus einer preis-
mit denen wir sicherungsgeschäfte abgeschlossen            veränderungen einzelner                                    erhöhung bei düngemitteln haben sich nach unserer
haben, bei denen kreditlinien bestehen oder bei denen      risiken und chancen gegenüber                              einschätzung aufgrund der derzeitigen marktbedingun-
geld angelegt wurde. ein potenzieller ausfall einer bank   der vorperiode                                             gen kurzfristig reduziert, sind jedoch im mittelfristzeit-
oder eines anderen partners könnte zu einer beeinträch-                                                               raum unverändert möglich. gegenwärtig werden im
tigung der finanzlage von k+s führen.                      in bezug auf die eintrittswahrscheinlichkeit und / oder    vergleich zur vorperiode global keine nennenswerten
                                                           die möglichen auswirkungen der schon in den vor-           chancen zur frachtkostenreduzierung mehr gesehen.
besondere abhängigkeiten von einzelnen finanzinsti-        perioden berichteten risiken hat sich im wesentli-         dagegen sehen wir chancen im zusammenhang mit
tuten bestehen nicht.                                      chen keine andere einschätzung ergeben. die risiken        kostenoptimierungen, akquisitionen und / oder strate-
                                                           im zusammenhang mit der entsorgung von flüssigen           gischen partnerschaften.
verschlechterung bzw. verbesserung des                     produktionsrückständen, mit der preisbildung sowie
unternehmensratings                                        mit arbeitsplatzgrenzwerten nehmen an bedeutung
ratings dienen der beurteilung der bonität von unter-      weiter zu. aufgrund des projektfortschritts halten wir     einschätzung der risiko- und
nehmen und werden i. d. r. von externen ratingagen-        im hinblick auf unsere neue produktionsstätte legacy       chancenlage durch den vorstand
turen durchgeführt. das rating liefert insbesondere für    nunmehr nur noch risiken mit moderaten auswir-
kreditinstitute und institutionelle investoren anhalts-    kungen für möglich. die eintrittswahrscheinlichkeit        die nachfolgende einschätzung der risiko- und chan-
punkte für die einschätzung der zahlungsfähigkeit von      für personalrisiken reduziert sich nach routinemäßiger     cenlage erfolgt auf grundlage der erkenntnisse aus

114   1.6 risiko- und chancenbericht   /   1.7 prognosebericht




              unserem risiko- und chancenmanagementsystem in             1.7 prognosebericht                                         ansteigenden lohnniveaus, fortschritten beim schul-
              verbindung mit den eingesetzten planungs-, steue-                                                                      denabbau im privaten sektor und eines gesunkenen
              rungs- und kontrollsystemen.                               künftige gesamtwirtschaftliche                              rohölpreises fortsetzen wird. in den schwellenländern
                                                                         situation                                                   dürften das anhaltend geringe rohstoffpreisniveau
              unter berücksichtigung der jeweiligen eintrittswahr-                                                                   und strukturelle probleme die wachstumsperspekti-
              scheinlichkeit und der potenziellen finanziellen auswir-   die nachfolgenden ausführungen zur künftigen ge-            ven allerdings eintrüben.
              kung der erläuterten risiken und auf basis der erkennt-    samtwirtschaftlichen situation beruhen auf den ein-
              nisse der mittelfristigen planung erwartet der vorstand    schätzungen des internationalen währungsfonds
              zum jetzigen zeitpunkt keine zukünftige entwicklung,       (world economic outlook, oktober 2015; world econo-         künftige branchensituation
              bei der risiken einzeln oder in wechselwirkung mit         mic outlook update, januar 2016) sowie des instituts
              anderen risiken zu einer dauerhaften und bestandsge-       für weltwirtschaft kiel (kieler diskussionsbeiträge:        geschäftsbereich kali- und
              fährdenden beeinträchtigung der ertrags-, finanz- oder     weltkonjunktur im winter 2015, dezember 2015).              magnesiumprodukte
              vermögenslage der k+s gruppe führen könnten. die           / tab: 1.7.1                                                auch künftig kann der aufgrund einer stetig wachsen-
              risikolage von k+s hat sich im vergleich zum vorjahr                                                                   den weltbevölkerung und sich verändernder ernäh-
              jedoch aufgrund der schwäche im kalimarkt sowie den        das wachstum der weltwirtschaft dürfte sich dem-            rungsgewohnheiten steigende bedarf an agrarrohstof-
              unsicherheiten bezüglich der rechtlichen rahmenbe-         nach im jahr 2016 leicht beschleunigen. die experten        fen bei begrenzter verfügbarkeit von ackerflächen nur
              dingungen erhöht.                                          gehen davon aus, dass sich die konjunkturbelebung in        durch eine intensivierung der landwirtschaft gedeckt
                                                                         den fortgeschrittenen volkswirtschaften angesichts          werden. ein ausgewogener einsatz mineralischer pflan-
              die chancenlage, die sich k+s mittelfristig bietet, ist    der weiterhin expansiven geldpolitik, eines allmählich      zennährstoffe ist dabei unerlässlich und dürfte ten-
              gegenüber dem vorjahr nahezu unverändert. wir sind
              zuversichtlich, dass die operative kraft von k+s eine
              solide grundlage für unsere zukünftige geschäftsent-
              wicklung bildet und die notwendigen ressourcen für         	prozentuale veränderung des bruttoinlandsprodukts                                                     tab: 1.7.1

              eine nutzung der chancen zur verfügung stehen.                                                              2016e          2015        2014        2013       2012
                                                                         in %; real
              im gesamtbild ist die risiko- bzw. chancenlage auf-        deutschland                                              + 1,3        + 1,4        + 1,4       + 0,5         + 0,9
              grund der rahmenbedingungen im geschäftsbereich            europäische union (eu-28)                                + 1,8        + 1,6        + 1,3       + 0,0         − 0,3
              kali- und magnesiumprodukte im vergleich zum vor-          welt                                                     + 3,4        + 3,1        + 3,4       + 3,3         + 3,2

              jahr deutlich angespannter.                                                                                                                                         quelle: iwf

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                   1.7 prognosebericht   115




denziell zu einer erhöhten nachfrage nach kali füh-         zunehmend älter werdenden bevölkerung weiterhin            erwartete umsatz- und
ren. gleichzeitig notieren die preise für agrarprodukte,    moderate wachstumsraten zu erwarten sein. auch im          ergebnisentwicklung
trotz der rückgänge im jahr 2015, weiterhin auf einem       speisesalzgeschäft gehört nordamerika zu den bedeu-
niveau, das ausreichende anreize bieten sollte, den         tendsten absatzregionen; der verbrauch sollte hier in      die nachfolgenden prognosen beziehen sich auf die
ertrag je hektar durch einen höheren düngemittelein-        2016 in etwa stabil bleiben. die nachfrage der chemie-     erwartete organische umsatz- und ergebnisentwick-
satz zu steigern.                                           industrie nach industriesalz, z. b. zur produktion von     lung der k+s gruppe.
                                                            kunststoffen, dürfte im zuge der robusten us-ame-
für 2016 erwarten wir eine weltkalinachfrage auf dem        rikanischen konjunktur und niedriger energiekosten         unsere einschätzung für das gesamtjahr 2016 basiert im
niveau von 2015 (rund 64 mio. t einschließlich rund         zunehmen.                                                  wesentlichen auf den folgenden annahmen:
4 mio. t kaliumsulfat und kalisorten mit niedrigeren
wertstoffgehalten), welches vor allem zum jahresende        der start in die europäische wintersaison 2015 / 2016      geschäftsbereich kali- und
durch eine gewisse kaufzurückhaltung gekennzeichnet         war ebenfalls von einer milden witterung geprägt und       magnesiumprodukte
war. während sich die preise für düngemittelspezialitä-     damit für einen geringen abbau der lagerbestände ver-      ++ auch im jahr 2016 rechnen wir neben einem inten-
ten, wie z. b. kaliumsulfat (sop), auf einem guten niveau   antwortlich. die weiterhin angespannte wirtschaftli-          siven wettbewerb mit einer anhaltend schwierigen
halten sollten und in europa mit dem beginn der dün-        che lage in teilen europas dürfte sich dämpfend auf die       wirtschaftslage in den schwellenländern, niedri-
gemittelsaison an stabilität gewinnen dürften, könnten      nachfrage nach speise-, gewerbe- und industriesalzen          gen preisen für agrarrohstoffe und einer geringen
in einigen überseeregionen eine zum teil anhaltende         auswirken. als europas größter salzproduzent sind wir         kreditverfügbarkeit für landwirte insbesondere in
konjunkturschwäche, gefüllte läger und eine hohe            für die in diesem marktumfeld entstehenden heraus-            lateinamerika. infolgedessen erwarten wir für das
produktverfügbarkeit den absatz erschweren und das          forderungen gut gerüstet.                                     gesamtjahr einen deutlichen rückgang des durch-
preisniveau negativ beeinflussen.                                                                                         schnittspreises (2015: 307 € / t).
                                                            mit unseren produktionsstandorten in chile und brasi-      ++ aufgrund der im dezember 2015 erteilten, einge-
geschäftsbereich salz                                       lien sind wir sehr gut in der lage, weiterhin am wachs-       schränkten erlaubnis zur versenkung von salzhalti-
in nordamerika startete die wintersaison 2015 / 2016        tum in süd- und mittelamerika teilzuhaben. vor allem          gen abwässern am standort hattorf muss die pro-
sehr mild und trocken. die nachfrage nach auftau-           im bereich der industrie- und gewerbesalze rechnen            duktion an der wasserführung der werra ausgerichtet
salz fiel daher im vergleich zum langjährigen durch-        wir mit einem zunehmenden bedarf. in asien konnte             werden. mit blick darauf sind temporäre produktions-
schnitt spürbar niedriger aus. in der folge kam es bis-     ein neuerlicher anstieg der salznachfrage verzeich-           einschränkungen im werk werra in den kommenden
lang zu einem vergleichsweise geringen abbau der            net werden. trotz einer intensivierung des wettbe-            monaten bis zur abschließenden entscheidung über
lagerbestände. dies könnte zu erhöhtem wettbewerb           werbs aus indien, australien und mexiko sind wir mit          die längerfristige genehmigung, die wir im sommer
bei den kommenden ausschreibungen der saison                einer hohen produktqualität und attraktiven fracht-           dieses jahres erwarten, nicht auszuschließen. unsere
2016 / 17 führen. im segment gewerbesalz dürfte sich        raten gut aufgestellt, um diesen großen markt auch            prognose basiert daher auf einem absatzvolumen,
die nachfrage stabil bis leicht steigend entwickeln,        mit unseren bestehenden produktionsstandorten zu              das leicht unter dem wert des vorjahres liegen dürfte
insbesondere bei pharmasalzen sollten im zuge der           bedienen.                                                     (2015: 6,8 mio. t).

116   1.7 prognosebericht




              geschäftsbereich salz                                        einer größenordnung von insgesamt 500 mio. € gegen-         der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
              ++ die bis zum aufstellungszeitpunkt vorherrschende          über einer früheren planung für diesen zeitraum einzu-      sollte aufgrund der erwartet niedrigeren preise einen
                 milde witterung dürfte zu einer moderat rückläufi-        sparen. das programm sollte auch in 2016 einen über die     deutlich unter dem vorjahr liegenden roce ausweisen
                 gen absatzmenge führen (2015: 21 mio. t). ein moderat     ursprüngliche planung hinausgehenden beitrag leisten.       (2015: 14,4 %), der wert des geschäftsbereichs salz dürfte
                 steigender absatz von gewerbe-, industrie- und spei-                                                                  spürbar rückläufig sein (2015: 11,4 %).
                 sesalz (2015: 9 mio. t) dürfte den niedrigeren absatz     das bereinigte konzernergebnis nach steuern dürfte
                 von auftausalz nicht vollständig ausgleichen.             der entwicklung der operativen ergebnisse folgen und
                                                                           somit ebenso deutlich niedriger sein als in der vorperi-    voraussichtliche entwicklung
              k+s gruppe                                                   ode (2015: 542 mio. €).                                     der dividenden
              ++ durchschnittlicher kassakurs von 1,10 eur/usd (2015:
                 1,11 eur / usd).                                                                                                      dividendenvorschlag für das geschäfts-
                                                                           erwartete finanzlage und geplante                           jahr 2015
              umsatz- und ergebnisprognose                                 investitionen                                               unsere ertragsorientierte dividendenpolitik spiegelt sich
              der umsatz der k+s gruppe dürfte im geschäftsjahr                                                                        grundsätzlich in einer ausschüttungsquote von 40 bis
              2016 moderat unter dem wert des vorjahres liegen (2015:      investitionen moderat niedriger                             50 % des bereinigten konzernergebnisses nach steuern
              4.176 mio. €), die operativen ergebnisse ebitda und ebit i   das erwartete investitionsvolumen der k+s gruppe für        wider. infolgedessen werden vorstand und aufsichtsrat
              dürften sich deutlich unter dem vorjahr einstellen (2015:    das jahr 2016 dürfte moderat unter dem vorjahr bleiben      der hauptversammlung am 11. mai 2016 eine dividende
              1.058 mio. € bzw. 782 mio. €). im geschäftsbereich kali-     (2015: 1,3 mrd. €). im geschäftsbereich kali- und magne-    in höhe von 1,15 € je aktie (vorjahr: 0,90 € je aktie) vor-
              und magnesiumprodukte dürfte insbesondere ein nied-          siumprodukte enfällt der überwiegende teil erneut auf       schlagen; dies entspricht einer steigerung von 28 % und
              rigerer durchschnittspreis zu einem deutlichen rück-         ausgaben für das legacy projekt sowie auf investitio-       einer ausschüttungsquote von 41 % (vorjahr: 47 %).
              gang führen (2015: 689 mio. € bzw. 546 mio. €). aufgrund     nen zur reduzierung des salzwasseraufkommens im
              der bis zum aufstellungszeitpunkt vorherrschenden            hessisch-thüringischen kalirevier; das volumen dürfte
              milden witterung sollten die operativen ergebnisse im        insgesamt spürbar unter dem vorjahr liegen (2015:           mittelfristprognose
              geschäftsbereich salz deutlich unter dem vorjahr liegen      1,1 mrd. €). die investitionen im geschäftsbereich salz
              (2015: 381 mio. € bzw. 266 mio. €).                          sollten kräftig ansteigen, obgleich die absolute verän-     langfristige wachstumsaussichten
                                                                           derung in relation zum volumen der gruppe gering            bleiben intakt
              nach einem bisher erfolgreichen verlauf setzen wir das       ist (2015: 0,1 mrd. €). der bereinigte freie cashflow der   insbesondere das legacy projekt, welches wir dieses
              programm ‚fit für die zukunft‘ weiter konsequent um.         k+s gruppe dürfte erneut deutlich negativ sein (2015:       jahr in betrieb nehmen, aber auch die hohen erwar-
              die nachhaltige verbesserung der kosten- und organi-         − 636 mio. €). die rendite auf das eingesetzte kapital      tungen an eine steigerung der profitabilität in unserem
              sationsstruktur hat das ziel, die produktion sowie ver-      (roce) dürfte neben dem kräftigen ergebnisrückgang          salzgeschäft im rahmen der „salz 2020“-strategie stim-
              waltungs- und vertriebsfunktionen effizienter zu gestal-     auch aufgrund einer höheren kapitalbindung deutlich         men uns positiv. trotz der derzeitigen abschwächung
              ten. wir streben an, in den jahren 2014 bis 2016 kosten in   unter dem vorjahreswert liegen (2015: 12,5 %). vor allem    im kalimarkt sind die mittel- und langfristigen wachs-

                                                                                                      zusammengefasster l agebericht




                                                                                                           1.7 prognosebericht     /   1.8 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)   117




tumstrends nach wie vor intakt. auf basis dieser annah-       lagebericht werden zeitgleich beim bundesanzeiger ver-        ertragslage
men ist ein konzern-ebitda in 2020 von rund 1,6 mrd. €        öffentlicht.
(2015: 1,1 mrd. €) weiterhin unser ziel. für diesen zeit-                                                                   der umsatz der k+s aktiengesellschaft lag mit
raum gehen wir von einem jährlichen wachstum des                                                                            118,6 mio. € um 3,2 mio. € über dem niveau des vorjah-
operativen cashflows von durchschnittlich mindestens          erklärung zur unternehmensführung                             res (2014: 115,4 mio. €). während sich die umsatzerlöse in
10 % (cagr) aus.                                                                                                            den bereichen tierhygiene und it auf vorjahresniveau
                                                              die erklärung zur unternehmensführung gemäß §289a             bewegten, erhöhten sich die sonstigen umsatzerlöse
                                                              hgb ist auf seite 51 enthalten.                               aufgrund eines anstiegs der konzerninternen verrech-
gesamtaussage zur voraussichtlichen                                                                                         nung von serviceleistungen an gruppengesellschaften
entwicklung der k+s gruppe                                                                                                  um 3,9 mio. € auf 37,3 mio. € (2014: 33,4 mio. €).
                                                              vergütungsbericht                                             / ta b: 1.8.1
der vorstand der k+s gruppe erwartet, dass die opera-
tiven ergebnisse ebitda und ebit i der k+s gruppe für         die angaben nach § 289 abs. 2 nr. 5 hgb sind im vergü-        die sonstigen betrieblichen erträge erhöhten sich deut-
das geschäftsjahr 2016 deutlich unter denen des vorjah-       tungsbericht auf seite 121 enthalten.                         lich um 99,7 mio. € auf 181,4 mio. € (2014: 81,7 mio. €).
res liegen dürften. hier sollte sich insbesondere ein deut-                                                                 wesentlich dazu beigetragen haben erträge aus kurssi-
lich niedrigerer durchschnittspreis im geschäftsbereich                                                                     cherungsgeschäften für usd- und cad-positionen.
kali- und magnesiumprodukte bemerkbar machen. das             angaben nach §289 abs. 4 hgb sowie
erwartete investitionsvolumen für das jahr 2016 bleibt        erläuternder bericht des vorstands                            die sonstigen betrieblichen aufwendungen haben sich
insbesondere aufgrund der ausgaben für das legacy                                                                           von 98,3 mio. € auf 173,7 mio. € erhöht. der anstieg ist
projekt auf einem hohen niveau, infolgedessen sollte          die angaben nach § 289 abs. 4 hgb sowie der erläu-            u. a. auf höhere aufwendungen aus kurssicherungsge-
der bereinigte freie cashflow erneut deutlich negativ         ternde bericht des vorstands finden sich auf seite 65.        schäften sowie auf gestiegene kursverluste zurückzu-
ausfallen.                                                                                                                  führen.


                                                              geschäftstätigkeit, unternehmens-                             die erträge aus beteiligungen sind von 552,4 mio. € in
                                                              strategie, unternehmenssteuerung                              2014 auf 578,6 mio. € in 2015 gestiegen. die ergebnis-
1.8 k+s ak tiengesellschaf t                                  und -überwachung, überblick über                              abführung der k+s salz gmbh mit 50,0 mio. € (2014:
(erl äuterungen auf ba sis hgb)                               den geschäftsverlauf                                          verlust 0,2 mio. €) trägt im wesentlichen zum anstieg
                                                                                                                            bei. weitere beteiligungserträge ergaben sich u. a. aus
der lagebericht der k+s aktiengesellschaft und der            angaben zu geschäftstätigkeit, unternehmensstrategie,         den gewinnabführungen der k+s kali gmbh mit
konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2015 sind zu-        unternehmenssteuerung und -überwachung sowie ein              505,1 mio. € (2014: 533,3 mio. €), der k+s entsorgung
sammengefasst. der jahresabschluss der k+s aktien-            überblick über den geschäftsverlauf finden sich auf den       gmbh mit 11,6 mio. € (2014: 12,1 mio. €) und der k+s
gesellschaft nach hgb und der zusammengefasste                seiten 21 – 83.                                               transport gmbh mit 10,6 mio. € (2014: 6,4 mio. €).

118   1.8 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)




                   gewinn- und verlustrechnung der k+s aktiengesellschaft 1                                                                             tab: 1.8.1   das umlaufvermögen fiel um 507,2 mio. € auf 781,5 mio. €
                                                                                                                                                                      (2014: 1.288,7 mio. €). die forderungen gegen verbundene
                                                                                                                                        2015           2014
                                                                                                                                                                      unternehmen verringerten sich von 828,9 mio. € im vor-
               in mio. €
                                                                                                                                                                      jahr auf 696,7 mio. €. ursächlich für diesen rückgang
               umsatzerlöse                                                                                                                    118,6         115,4
               herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen                                                     123,0         111,0    sind einerseits zum stichtag des vorjahres bestehende
               bruttoergebnis vom umsatz                                                                                                        − 4,3          4,4    kurzfristige forderungen aus internen wertpapiertrans-
               vertriebs-, allgemeine verwaltungs- und forschungskosten                                                                         36,7          34,8    aktionen, welche im laufenden geschäftsjahr abgelöst
               sonstige betriebliche aufwendungen und erträge                                                                                     7,7        − 16,6   wurden, sowie andererseits gesunkene forderungen aus
               beteiligungsergebnis                                                                                                            578,6         552,4    internem zahlungsverkehr (cashpooling). die finanzie-
               zinsergebnis                                                                                                                   − 115,8       − 120,1   rung des legacy projekts ist hauptsächlich für die ver-
               abschreibungen auf finanzanlagen und wertpapiere des umlaufvermögens                                                             − 2,5         − 0,1
                                                                                                                                                                      ringerung der position wertpapiere um 234,9 mio. € auf
               ergebnis vor ertragsteuern                                                                                                      426,8         385,3
                                                                                                                                                                      10,2 mio. € sowie für den rückgang des guthabens bei
               steuern vom einkommen und vom ertrag                                                                                            153,4         123,4
                                                                                                                                                                      kreditinstituten von 150,3 mio. € auf 17,6 mio. € verant-
               jahresüberschuss                                                                                                                273,5         261,8
                                                                                                                                                                      wortlich.
               gewinnvortrag                                                                                                                      —             —
               einstellung in die gewinnrücklagen                                                                                                 —           79,5
               bilanzgewinn                                                                                                                    273,5         182,3    die gesellschaft weist zum bilanzstichtag einen akti-
               1 eine detaillierte gewinn- und verlustrechnung findet sich im jahresabschluss 2015 der k+s aktiengesellschaft.
                                                                                                                                                                      ven unterschiedsbetrag aus vermögensverrechnung in
                                                                                                                                                                      höhe von 0,9 mio. € (2014: 8,3 mio. €) aus, der aus einem
                                                                                                                                                                      überhang der vermögensgegenstände des deckungs-
               die sonstigen zinsen und ähnlichen erträge verringer-                                    nis nach steuern erhöhte sich um 11,7 mio. € auf 273,5        vermögens über verpflichtungen aus pensionszusagen
               ten sich von 9,3 mio. € auf 4,1 mio. €. der rückgang ist                                 mio. € (2014: 261,8 mio. €).                                  resultiert.
               im wesentlichen auf geringere erträge aus wertpapie-
               ren zurückzuführen.                                                                                                                                    das eigenkapital ist im vergleich zum vorjahr um 101,2
                                                                                                        vermögens- und finanzlage                                     mio. € auf 2.279,5 mio. € gestiegen (2014: 2.178,3 mio. €).
               vor allem durch geringere zinsaufwendungen für anlei-                                                                                                  die eigenkapitalquote beträgt per 31. dezember 2015 35 %
               hen verminderten sich die zinsen und ähnlichen auf-                                      das anlagevermögen ist um 927,4 mio. € auf 5.625,9 mio. €     (2014: 36 %). die verbindlichkeiten gegenüber verbun-
               wendungen von 134,1 mio. € auf 120,1 mio. €. dem stehen                                  (2014: 4.698,5 mio. €) gewachsen. dies ist im wesentlichen    denen unternehmen in höhe von 2.373,5 mio. € (2014:
               höhere aufwendungen aus der aufzinsung von rück-                                         auf kapitalzuführungen an verbundene unternehmen              2.081,7 mio. €) setzen sich im wesentlichen aus cashpoo-
               stellungen gegenüber.                                                                    zurückzuführen. damit beträgt der anteil des anlage-          ling-verbindlichkeiten sowie darlehensverbindlichkei-
                                                                                                        vermögens 87 % der bilanzsumme (2014: 78 %). insge-           ten zusammen. durch die erhöhung der verbindlichkei-
               das ergebnis vor ertragsteuern lag mit 426,8 mio. € spür-                                samt stieg die bilanzsumme im geschäftsjahr 2015 um           ten aus dem cashpooling ergibt sich ein leichter anstieg
               bar über dem vorjahreswert von 385,3 mio. €. das ergeb-                                  420,2 mio. € auf 6.430,8 mio. €. / tab: 1.8.2                 aller verbindlichkeiten um 282,1 mio. € auf 3.923,4 mio. €

                                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                1.8 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)   119




	bilanz der k+s aktiengesellschaft – aktiva                           tab: 1.8.2   (2014: 3.641,3 mio. €). die gesellschaft weist zum stichtag
                                                                                    rückstellungen in höhe von 227,3 mio. € mit überwie-
                                                      31.12.2015    31.12.2014
                                                                                    gend langfristigem charakter aus. die finanzierung der
in mio. €
                                                                                    gesellschaft erfolgt in erheblichem maße aus langfristig
immaterielle vermögensgegenstände                            11,1           14,0
sachanlagen                                                  64,0           60,7    zur verfügung stehenden mitteln. / tab: 1.8.3
finanzanlagen                                              5.550,8        4.623,8
anlagevermögen                                             5.625,9        4.698,5
vorräte                                                        1,8            1,5   dividende
forderungen und sonstige vermögensgegenstände               751,9          891,8
wertpapiere                                                  10,2          245,1    die k+s aktiengesellschaft weist für das geschäfts-
kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten                 17,6          150,3
                                                                                    jahr 2015 einen bilanzgewinn von 273,5 mio. € (2014:
umlaufvermögen                                              781,5         1.288,7
                                                                                    182,3 mio. €) aus.
rechnungsabgrenzungsposten                                   22,5           15,0
aktiver unterschiedsbetrag aus vermögensverrechnung            0,9            8,3
aktiva                                                     6.430,8        6.010,6
                                                                                    der vorstand beabsichtigt, der hauptversammlung
                                                                                    am 11. mai 2016 vorzuschlagen, den bilanzgewinn der
                                                                                    k+s aktiengesellschaft aus dem abgelaufenen
                                                                                    geschäftsjahr 2015 wie in tabelle 1.8.4 dargestellt zu ver-
                                                                                    wenden. / tab: 1.8.4
	bilanz der k+s aktiengesellschaft – passiva                          tab: 1.8.3

                                                      31.12.2015    31.12.2014
in mio. €
gezeichnetes kapital                                        191,4          191,4
kapitalrücklage                                             701,6          701,6                        1
                                                                                        gewinnverwendung                             tab: 1.8.4
gewinnrücklagen                                            1.113,1        1.103,0
                                                                                                                     2015          2014
bilanzgewinn                                                273,5          182,3
                                                                                    in mio. €
eigenkapital                                               2.279,5        2.178,3
                                                                                    dividende je aktie (€)                   1,15         0,90
steuerrückstellungen                                         28,6           17,1
                                                                                    ausschüttungssumme bei
sonstige rückstellungen                                     198,7          173,0    191.400.000 dividenden-
rückstellungen                                              227,3          190,1    berechtigten stückaktien                220,1        172,3
verbindlichkeiten                                          3.923,4        3.641,3   einstellung in gewinnrücklagen           53,4         10,0
rechnungsabgrenzungsposten                                     0,6            0,8   gewinnvortrag                              —            —
passiva                                                    6.430,8        6.010,6   bilanzgewinn                            273,5        182,3

                                                                                    1 beträge sind gerundet.

120   1.8 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)   /   1.9 versicherung der gesetz­l ichen vertreter der k+s aktiengesellschaft




               forschung und entwicklung                                    nachtragsbericht                                            der voraussichtlichen entwicklung des konzerns bzw.
                                                                                                                                        der k+s aktiengesellschaft beschrieben sind.
               umfassende informationen zu den forschungs- und              der ‚nachtragsbericht‘ für die k+s gruppe sowie die
               entwicklungsaktivitäten der k+s gruppe, die sich             k+s aktiengesellschaft findet sich auf seite 102.           kassel, 26. februar 2016
               vor allem auf die beteiligungsgesellschaften mit ope-
               rativer geschäftstätigkeit beziehen, finden sich auf                                                                     k+s aktiengesellschaft
               seite 32.                                                    prognosebericht                                             der vorstand

                                                                            die ergebnisentwicklung der k+s aktiengesell-
               mitarbeiter                                                  schaft hängt maßgeblich von der entwicklung der
                                                                            tochtergesellschaften ab. die für die k+s gruppe pro-
               im jahresdurchschnitt waren 809 mitarbeiter (2014: 832       gnostizierte geschäftsentwicklung findet sich im ‚pro-
               mitarbeiter) bei der k+s aktiengesellschaft beschäf-         gnosebericht‘ ab seite 114.
               tigt, davon waren 17 auszubildende (2014: 24 auszubil-
               dende).


                                                                            1.9 versicherung der gesetz­
               risiken und chancen                                          lichen vertreter der k+s ak tien-                           zukunftsbezogene aussagen
                                                                            gesellschaf t                                               dieser bericht enthält angaben und prognosen, die
               die geschäftsentwicklung der k+s aktiengesell-                                                                           sich auf die künftige entwicklung der k+s gruppe
               schaft unterliegt im wesentlichen den gleichen risi-         wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den           und ihrer gesellschaften beziehen. die prognosen stel-
               ken und chancen wie die k+s gruppe. an den risiken           anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der               len einschätzungen dar, die wir auf der basis aller uns
               ihrer beteiligungen und tochterunternehmen parti-            konzernabschluss bzw. der jahresabschluss der k+s           zum jetzigen zeitpunkt zur verfügung stehenden infor-
               zipiert die k+s aktiengesellschaft entsprechend              aktiengesellschaft ein den tatsächlichen verhält-           mationen getroffen haben. sollten die den prognosen
               ihrer jeweiligen beteiligungsquote. weitere informa-         nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und      zugrunde gelegten annahmen nicht zutreffend sein
               tionen finden sich im ‚risiko- und chancenbericht‘ ab        ertragslage des konzerns bzw. der k+s aktiengesell-         oder risiken – wie sie beispielsweise im risikobericht
               seite 102.                                                   schaft vermittelt und im zusammengefassten lagebe-          genannt werden – eintreten, können die tatsächlichen
                                                                            richt der geschäftsverlauf einschließlich des geschäfts-    entwicklungen und ergebnisse von den derzeitigen
               die beschreibung des internen kontrollsystems im             ergebnisses und die lage des konzerns bzw. der k+s          erwartungen abweichen. die gesellschaft übernimmt
               hinblick auf den rechnungslegungsprozess der k+s             aktiengesellschaft so dargestellt sind, dass ein den        außerhalb der gesetzlich vorgesehenen veröffentli-
               aktiengesellschaft (§ 289 abs. 5 hgb) findet sich            tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermit-     chungsvorschriften keine verpflichtung, die in diesem
               auf seite 64.                                                telt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken       lagebericht enthaltenen aussagen zu aktualisieren.

                                                                                              zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                            1.10 vergütungsbericht   121




1.10 vergütungsbericht                                   hinaus haben die mitglieder des vorstands pensions-        ckelt. die zielerreichungsspannen beider variabler ver-
                                                         zusagen.                                                   gütungsbestandteile bewegen sich zwischen 0 und rund
im folgenden erläutern wir die grundzüge der vergü-                                                                 150 %. zudem sind seit dem jahr 2013 auch die nebenleis-
tungssysteme für den vorstand und den aufsichtsrat       die fixe vergütung als erfolgsunabhängige grundver-        tungen gedeckelt.
der k+s aktiengesellschaft sowie die konkrete aus-       gütung wird monatlich ausgezahlt. zusätzlich erhalten      / weitere infor m ationen zur berechnung der
gestaltung der einzelnen komponenten.                    die vorstandsmitglieder nebenleistungen, insbesondere      k apitalkosten und der gesa mtk apitalrendite: seite 88

                                                         zuschüsse zur renten-, kranken- und pflegeversiche-
                                                         rung sowie sachbezüge, die im wesentlichen aus der         der finanzvorstand erhält das 1,15-fache, der vorstands-
vergütung des vorstands                                  dienstwagennutzung bestehen.                               vorsitzende das 1,7-fache der vergütung eines ordentli-
                                                                                                                    chen vorstandsmitglieds.
vergütungsstruktur                                       um die interessen der anteilseigner mit denen des vor-
kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden    stands im hohen maße in übereinstimmung zu bringen,        zusätzlich besteht die möglichkeit, als variable vergü-
insbesondere die aufgaben des jeweiligen vorstands-      bestimmt sich ein teil der tantieme nach der gesamt-       tungskomponente mit langfristiger anreizwirkung und
mitglieds, seine persönliche leistung, die des gesamt-   kapitalrendite des konzerns. außerdem wird die per-        risikocharakter einkommen aus einem kennzahlenba-
vorstands, der vergleich mit den oberen führungs-        sönliche leistung der mitglieder des vorstands bei der     sierten „long term incentive“-programm zu beziehen.
kräften weltweit und der gesamtbelegschaft sowie die     berechnung der tantieme berücksichtigt; die auszah-        diese beruht auf einer mehrjährigen bemessungsgrund-
wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaus-    lung erfolgt im jeweils folgenden geschäftsjahr.           lage nach maßgabe der erzielten wertbeiträge. dabei
sichten des unternehmens unter berücksichtigung sei-                                                                wird jeweils anhand von zwei vierjahreszeiträumen der
nes vergleichsumfelds.                                   die struktur der jahresvergütung sieht in einem nor-       unternehmenserfolg ermittelt. der wertbeitrag ergibt
                                                         maljahr eine fixe vergütung von 40 % sowie variable,       sich folgendermaßen:
die vergütung für die vorstandsmitglieder setzt sich     kurzfristige erfolgsbausteine von 60 % vor. der varia-
aus jahresbezogenen bestandteilen sowie solchen mit      ble anteil ist wiederum zu 80 % an die unternehmens-       operatives ergebnis (ebit i)
langfristiger anreizwirkung zusammen. die jahresbe-      performance, d. h. an die erzielte gesamtkapitalrendite,   + zinserträge des geschäftsjahres
zogenen vergütungsbestandteile beinhalten sowohl         gebunden; die übrigen 20 % sind von der persönlichen       − kapitalkosten (vor steuern) des geschäftsjahres
erfolgsunabhängige als auch erfolgsbezogene kompo-       leistung abhängig. eine variable vergütung von 100 %       = wertbeitrag
nenten. die erfolgsunabhängigen teile bestehen aus       wird dann erreicht, wenn zum einen die erzielte gesamt-
fixer vergütung sowie sach- und sonstigen bezügen;       kapitalrendite mindestens 115 % des jeweiligen kapital-    eine kappungsgrenze für den wertbeitrag besteht bei
die tantieme ist der erfolgsbezogene anteil. außer-      kostensatzes erreicht und zum anderen die persönliche      +/−500 mio. € pro geschäftsjahr.
dem besteht eine kennzahlenbasierte variable ver-        leistung mit 100 % bewertet wurde. die vergütung auf
gütungskomponente mit langfristiger anreizwirkung        basis der gesamtkapitalrendite ist bei einer obergrenze    zur ermittlung des ergebnisses einer lti-tranche wer-
(sogenannter „long term incentive“ (lti)). darüber       von 21 prozentpunkten über der mindestrendite gede-        den zwei vierjahreszeiträume („vergleichszeitraum“

122   1.10 vergütungsbericht




              und „performancezeitraum“) verglichen. der vergleichs-     	lti-programm                                                                                              abb: 1.10.1
              zeitraum umfasst die vier jahre vor dem jeweiligen lti-
                                                                         wertbeiträge in mio. €
              beginn, der performancezeitraum die vier jahre der
                                                                         vergleichszeitraum                                           performancezeitraum
              jeweiligen lti-laufzeit. in der folgenden grafik werden
                                                                                 jahr − 4         jahr − 3   jahr − 2       jahr −1           jahr 1        jahr 2        jahr 3          jahr 4
              die zeiträume des lti-programms schematisch darge-
              stellt: / abb: 1.10.1

                                                                                                                                                                     ∅
              zu beginn eines lti wird der durchschnitt der vier                                         ∅

              wertbeiträge des vergleichszeitraums und nach pro-
              grammablauf der durchschnitt der vier wertbeiträge
              des performancezeitraums ermittelt. die differenz die-
              ser durchschnittlichen wertbeiträge wird an einer ska-
              lierung von − 200 bis +200 mio. € prozentual gespiegelt.                                                                programm-                                    programm-
              entsprechen sich die wertbeiträge des vergleichs- und                                                                   beginn                                       ende

              des performancezeitraums, werden 100 % des lti aus-
              gezahlt. in diesem fall beträgt die variable vergütungs-
              komponente mit langfristiger anreizwirkung für ein
              ordentliches vorstandsmitglied 350.000 €. bei einer min-
              derperformance sinkt die auszahlung linear entspre-        das dargestellte vorstandsvergütungssystem wurde              zwischen der „gewährungs-“ bzw. der „zufluss“-tabelle
              chend der prozentualen abweichung bis auf 0 %. bei         von der hauptversammlung 2010 mit großer mehrheit             bezieht sich allein auf die variablen vergütungsbestand-
              einer überperformance steigt die auszahlung entspre-       gebilligt und vom verband der aktionärsvereinigungen          teile. die gewährungstabelle bildet beträge ab, die bei
              chend bis zu einer obergrenze von 200 % (= 700.000 €).     in europa, euroshareholders, als besonders aktio-             100 %-iger zielerreichung in aussicht gestellt wurden.
              für den finanzvorstand beträgt die vergütungskompo-        närsfreundliches vergütungssystem ausgezeichnet.              die zuflusstabelle zeigt hingegen die beträge, die auf-
              nente das 1,15-fache, für den vorstandsvorsitzenden das                                                                  grund der tatsächlich erreichten ziele im folgejahr zur
              1,7-fache eines ordentlichen vorstandsmitglieds.           im folgenden ist eine beispielrechnung für die jahres-        auszahlung kommen werden. / tab: 1.10.2, 1.10.3
                                                                         vergütung eines vorstandsmitglieds dargestellt:
              die auszahlung erfolgt jeweils im april des dem pro-       / tab: 1.10.1                                                 aufgrund der eingeschränkten versenkmöglichkeit am
              grammende folgenden jahres. für den fall der beendi-                                                                     werksverbundstandort werra hat das unternehmen
              gung des dienstverhältnisses oder bei eintritt in den      vergütungshöhe                                                eine gesamtbetriebsvereinbarung geschlossen, nach
              ruhestand erfolgt eine anteilige, abgezinste auszah-       einzelheiten der vergütung des vorstands für das              der für den fall von daraus resultierender kurzarbeit
              lung aller laufenden tranchen in der regel im april des    geschäftsjahr 2015 sind in individualisierter form in den     das entgelt der betroffenen mitarbeiter zusätzlich auf-
              darauffolgenden jahres. / abb: 1.10.2                      nachfolgenden tabellen dargestellt. der unterschied           gestockt wird. im gegenzug verzichten alle nicht-lei-

                                                                                                                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                 1.10 vergütungsbericht   123




	lti-programme 2012 – 2015                                                                                                                                                                                            abb: 1.10.2

in mio. €                       2008 1           2009            2010             2011 1           2012             2013         2014            2015           2016         2017          2018                           ergebnis


                                                                                 ø 326                                                          ø 234
lti 2012                                                                                                                                                                                                    differenz = − 92 mio. €
                                  500             − 32             334              500             384              222          102             226             —             —             —         auszahlung ² = 188,7 tsd. €
                                                                                                  ø 297                     noch unvollständig (bisheriger ø: 183)
lti 2013
                                   —              − 32             334              500             384              222          102             226             —             —             —
                                                                                                                    ø 360                    noch unvollständig (bisheriger ø: 164)
lti 2014
                                   —                —              334              500             384              222          102             226             —             —             —
                                                                                                                                ø 302                      noch unvollständig (bisheriger ø: 226)
lti 2015
                                   —                —                —              500             384              222          102             226             —             —             —


       vergleichszeitraum            performancezeitraum
1 in den jahren 2008 und 2011 wurde aufgrund sehr guter wertbeiträge die kappungsgrenze erreicht.
2 für ein ordentliches vorstandsmitglied; die auszahlung erfolgt im april des dem programmende folgenden jahres.




	beispielrechnung für die jahresvergütung eines vorstandsmitglieds                                                                                     tab: 1.10.1     tenden mitarbeiter der k+s gruppe in deutschland auf
                                                                                                                                                                        5 %-punkte ihrer (kurzfristigen) variablen vergütung,
                                                                                                    zielerreichung          zielerreichung              maximale
                                                                                                             100 %                     0%          zielerreichung       bezogen auf den unternehmenserfolg. als zeichen
in €                                                                                                                                                                    gelebter solidarität haben sich die leitenden ange-
fixum: 40 %                                                                                                 400.000               400.000                  400.000      stellten in deutschland diesem verzicht auf freiwilli-
tantieme: 60 %                                                                                              600.000 1                    02                905.000 3    ger basis vollständig angeschlossen. auch der vorstand
   – davon unternehmensperformance: 80 %                                                                    480.000                      0                 725.000
                                                                                                                                                                        hat eine verzichtserklärung unterschrieben. danach
   – davon persönliche zielerreichung: 20 %                                                                 120.000                      0                 180.000
                                                                                                                                                                        verzichten die ordentlichen vorstandsmitglieder auf je
jahresvergütung                                                                                           1.000.000               400.000                1.305.000
                                                                                                                                                                        15.000 €, der finanzvorstand auf 17.250 € und der vor-
lti-programm                                                                                                350.000 4                    05                700.000 6
gesamtvergütung                                                                                           1.350.000               400.000                2.005.000
                                                                                                                                                                        standsvorsitzende auf 25.500 €. diese beträge entspre-
                                                                                                                                                                        chen – im verhältnis zum einkommen aus kurzfristi-
1 gesamtkapitalrendite ^= mindestrendite; persönliche zielerreichung ^
                                                                     = 100 %.
2 gesamtkapitalrendite ^= 0 %; persönliche zielerreichung ^
                                                          = 0 %.                                                                                                        ger variabler vergütung – dem umfang des verzichts
3 gesamtkapitalrendite ≥ mindestrendite + 21 prozentpunkte; persönliche zielerreichung ^
                                                                                       = rund 150 %.
4 differenz der durchschnittlichen wertbeiträge von vergleichs- und performancezeitraum = 0 mio. € ^
                                                                                                   = 100 %.
                                                                                                                                                                        der belegschaft.
5 differenz der durchschnittlichen wertbeiträge von vergleichs- und performancezeitraum ≤ − 200 mio. € ^
                                                                                                       = 0 %.
6 differenz der durchschnittlichen wertbeiträge von vergleichs- und performancezeitraum ≥ + 200 mio. € ^
                                                                                                       = 200 %.

124   1.10 vergütungsbericht




              für den fall, dass der gesamtbetrag dieses vergütungs-      	vergütung des vorstands (gewährte zuwendungen)
              verzichts das volumen der zusätzlichen aufstockungs-
                                                                                                                                                                                                  norbert steiner, vorstandsvorsitzender
              beträge im falle von kurzarbeit überschreitet, werden                                                                                                                                            im vorstand seit 05/2000
              entsprechende auszahlungen des restbetrages im april                                                                                                                                                      2015            2015
                                                                                                                                                                                         2014            2015           (min)          (max)
              2017 vorgenommen.
                                                                          in tsd. €
                                                                          festvergütung                                                                                                 620,0           680,0           680,0           680,0
              mark roberts erhält seine vergütung in euro. um die
                                                                          nebenleistung 1                                                                                                 26,6            26,8           26,8            26,8
              wechselkursrisiken zu beschränken, wurde eine klausel       summe                                                                                                         646,6           706,8           706,8           706,8
              vereinbart, nach der nach ablauf eines jeden jahres ein     einjährige variable vergütung                                                                                 930,0         1.020,0                0        1.538,5
              wechselkursausgleich für den fall erfolgt, dass der ist-    mehrjährige variable vergütung                                                                                525,0           595,0                0        1.190,0
              kurs der jeweiligen überweisungen vom kurs bei unter-          – lti                                                                                                      525,0           595,0                0        1.190,0
              schrift des vertrages (eur 1,00 = usd 1,30) um mehr als     summe                                                                                                       2.101,6         2.321,8           706,8        3.435,3

              10 % im einzelfall oder um mehr als 5 % im durchschnitt        – dienstzeitaufwand                                                                                      − 133,0 4         581,8           581,8           581,8
                                                                          gesamtvergütung                                                                                             1.968,6         2.903,6         1.288,6        4.017,1
              des ganzen jahres abweicht.
                                                                          1 nebenleistungen sind auf 75.000 € gedeckelt.
                                                                          2 für die umrechnung der vergütung ist ein us-dollarkurs festgeschrieben. da die auszahlungen zunächst mit aktuellen kursen umgerechnet werden, kommt es nach ablauf
              durchschnittlich betrug das gehalt des vorstands im            des jahres ggf. zu einem ausgleich.

              vergangenen jahr damit das 5,0-fache (2014: 4,9-fache)
              des oberen führungskreises weltweit sowie das 24,7-
              fache (2014: 24,8-fache) der gesamtbelegschaft.             	vergütung des vorstands (zufluss)
                                                                                                                                                                                                  norbert steiner, vorstandsvorsitzender
              der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2015 das mandat                                                                                                                                            im vorstand seit 05/2000
                                                                                                                                                                                                         2015                           2014
              des vorstandsmitglieds dr. thomas nöcker bis zum 31.
                                                                          in tsd. €
              august 2018 verlängert.
                                                                          festvergütung                                                                                                                 680,0                           620,0
                                                                          nebenleistungen                                                                                                                 26,8                           26,6
              die gesamtbezüge des vorstands entfielen auf fünf mit-
                                                                          summe                                                                                                                         706,8                           646,6
              glieder, alle mitglieder waren ganzjährig im amt. im vor-   einjährige variable vergütung                                                                                                 994,5 1                         930,0
              jahr bestand der vorstand aus sechs mitgliedern, davon      mehrjährige variable vergütung                                                                                                320,7                           747,1
              waren fünf mitglieder ganzjährig im amt. sämtliche             – planbezeichnung (planlaufzeit)                                                                                     2012 – 2015                    2011 – 2014
              bestandteile der vorstandsvergütung werden alle drei        summe 2                                                                                                                     2.022,0                        2.323,7
              jahre überprüft – dieser turnus war zum 1. januar 2015         – versorgungsaufwand                                                                                                       581,8                         − 133,0

              abgelaufen. aufgrund des laufenden sparprogramms ‚fit       gesamtvergütung                                                                                                             2.603,8                        2.190,7

              für die zukunft‘ hat der aufsichtsrat – im einvernehmen     1 inkl. verzicht.
                                                                          2 summe entspricht den angaben nach § 314 hgb sowie drs 17.
                                                                          3 inkl. währungskursausgleich.

                                                                                                                                       zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                   1.10 vergütungsbericht   125




                                                                                                                                                                                                                         tab: 1.10.2

                     dr. burkhard lohr, finanzvorstand                                            dr. andreas radmacher                                        mark roberts 2, 3                                  dr. thomas nöcker
                             im vorstand seit 06 / 2012                                         im vorstand seit 09 / 2013                            im vorstand seit 10 / 2012                           im vorstand seit 08/2003
                                       2015             2015                                               2015      2015                                    2015          2015                                  2015          2015
       2014             2015           (min)           (max)            2014            2015               (min)    (max)      2014           2015           (min)        (max)      2014          2015          (min)        (max)


       440,0           460,0           460,0           460,0            400,0           400,0              400,0    400,0     400,0          400,0          400,0         400,0     400,0         400,0          400,0        400,0
        23,5             23,4            23,4            23,4            24,6            25,8               25,8     25,8      45,6            52,2           52,2          52,2     24,6           27,3          27,3          27,3
       463,5           483,4           483,4           483,4           424,6            425,8              425,8    425,8     445,6          452,2          452,2         452,2     424,6         427,3          427,3        427,3
       660,0           690,0                0        1.040,8            600,0           600,0                 0     905,0     600,0          600,0               0        905,0     600,0         600,0              0        905,0
       385,0           402,5                0          805,0            350,0           350,0                 0     700,0     350,0          350,0               0        700,0     350,0         350,0              0        700,0
       385,0           402,5                0          805,0            350,0           350,0                 0     700,0     350,0          350,0               0        700,0     350,0         350,0              0        700,0
    1.508,5          1.575,9           483,4         2.329,2         1.374,6         1.375,8               425,8   2.030,8   1.395,6        1.402,2         452,2        2.057,2   1.374,6       1.377,3         427,3       2.032,3
       419,7           586,1           586,1           586,1            392,8           541,7              541,7    541,7     423,6          526,5          526,5         526,5     331,9         419,3          419,3        419,3
    1.928,2          2.162,0         1.069,5         2.915,3         1.767,4         1.917,5               967,5   2.572,5   1.819,2        1.928,7         978,7        2.583,7   1.706,5       1.796,6         846,6       2.451,6

3 übernahme der restlaufzeiten der lti-ansprüche, die herr roberts als ceo der morton salt erhalten hat.
4 ertrag durch vertragsverlängerung um 2 jahre.




                                                                                                                                                                                                                         tab: 1.10.3

                     dr. burkhard lohr, finanzvorstand                                            dr. andreas radmacher                                           mark roberts                                    dr. thomas nöcker
                             im vorstand seit 06 / 2012                                         im vorstand seit 09 / 2013                            im vorstand seit 10 / 2012                           im vorstand seit 08/2003
                        2015                            2014                            2015                         2014                     2015 3                       2014                    2015                        2014


                       460,0                           440,0                            400,0                       400,0                    452,9                        400,0                   400,0                       400,0
                         23,4                            23,5                            25,8                        24,6                      52,2                         45,6                    27,3                        24,6
                       483,4                           463,5                            425,8                       424,6                    505,1                        445,6                   427,3                       424,6
                       672,8 1                         660,0                            585,0 1                     600,0                     665,9 1                     600,0                    585,0 1                    600,0
                           —                               —                                —                          —                     122,1                        165,8                   188,7                       498,1
                           —                               —                                —                          —                2012 – 2015                  2011 – 2014             2012 – 2015                 2011 – 2014
                     1.156,2                         1.123,5                         1.010,8                       1.024,6                  1.293,1                      1.211,4                 1.201,0                     1.522,7
                       586,1                           419,7                            541,7                       392,8                    526,5                        423,6                   419,3                       331,9
                     1.742,3                         1.543,2                         1.552,5                       1.417,4                  1.819,6                      1.635,0                 1.620,3                     1.854,6

126   1.10 vergütungsbericht




              mit dem vorstand – die überprüfung um ein jahr auf          rentenleistungen werden erst bei auszahlung ent-               der von den vorstandsmitgliedern im jahr 2015 jeweils
              den 1. januar 2016 verschoben. wie in abbildung 1.10.2      sprechend der veränderung des „verbraucherpreisin-             erdiente pensionsbaustein führt zu pensionsaufwand,
              auf seite 123 dargestellt, lagen die im vierjährigen per-   dex für deutschland“ angepasst. die ansprüche aus              der versicherungsmathematisch berechnet wird. der
              formancezeitraum erwirtschafteten wertbeiträge unter        den erworbenen bausteinen sind unverfallbar. für das           anstieg der zeitwerte gegenüber dem vorjahreswert ist
              denen des vergleichszeitraums; infolgedessen erreichte      vorstandsmitglied mark roberts wurde im rahmen der             auf den um ein jahr kürzeren zeitraum bis zum unter-
              das lti-programm 2012 einen wert von 53,9 %.                verlängerung seines mandats ein fixer umrechnungs-             stellten pensionsbeginn zurückzuführen.
                                                                          kurs zwischen euro und us-dollar vereinbart.
              pensionszusagen                                                                                                            vorzeitige beendigung der
              die pensionen der aktiven vorstandsmitglieder bestim-       endet ein vorstandsmandat, beginnt die alterspension           vorstandsverträge
              men sich nach einem bausteinsystem, d. h. für jedes         nach vollendung des 65. lebensjahres, es sei denn, es          im falle eines widerrufs der bestellung zum vorstands-
              jahr der vorstandstätigkeit wird ein pensionsbaustein       handelt sich um einen berufs- oder erwerbsunfähig-             mitglied erhält das vorstandsmitglied im zeitpunkt der
              gebildet.                                                   keitsfall oder um eine hinterbliebenenpension im todes-        beendigung eine abfindung in höhe des 1,5-fachen der
                                                                          fall. bei einer berufs- oder erwerbsunfähigkeit eines vor-     fixen vergütung, maximal aber in höhe der gesamtbe-
              die pensionsbausteine werden auf der basis von 40 %         standsmitglieds vor erreichen des pensionsalters erhält        züge für die restlaufzeit des dienstvertrags. bei allen
              der fixen jahresvergütung des jeweiligen vorstandsmit-      dieser eine invalidenrente in höhe der bis zum eintritt        vorstandsverträgen gilt allein die obergrenze für abfin-
              glieds berechnet. die jährliche gesamtpension aus die-      der invalidität gebildeten rentenbausteine. tritt die          dungen in höhe des 1,5-fachen des jahresfixums für alle
              sem bausteinsystem ist nach oben limitiert, um unan-        invalidität vor erreichen des 55. lebensjahres ein, wer-       vergütungsbestandteile.
              gemessene pensionen bei langjährigen berufungen (> 15       den bausteine auf basis eines mindestwerts für die jahre
              jahre) zu vermeiden. der betrag wird mittels versiche-      fiktiv gebildet, die bis zum 55. lebensjahr fehlen. im falle   für den fall der vorzeitigen auflösung eines vorstands-
              rungsmathematischer faktoren verrentet; die fakto-          des todes eines aktiven oder ehemaligen vorstandsmit-          vertrags infolge eines übernahmefalls („change of
              ren für die bildung der bausteine 2015 liegen bei den       glieds erhalten der hinterbliebene ehegatte 60 %, jede         control“) erfolgt die auszahlung der bis zum ende der
              vorständen je nach alter zwischen 8,5 und 13,5 %. die       vollwaise 30 % und jede halbwaise 15 % der versorgungs-        ursprünglichen bestelldauer noch ausstehenden fixen
              faktoren verringern sich mit zunehmendem lebens-            leistung. die höchstgrenze für die hinterbliebenenleis-        vergütung und tantieme zuzüglich einer ausgleichs-
              alter. die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren      tung kann 100 % der versorgungsleistung nicht über-            zahlung, sofern kein grund vorliegt, der eine fristlose
              erworbenen pensionsbausteine werden aufsummiert             schreiten – in diesem fall werden sie verhältnismäßig          beendigung des vertrags des betroffenen rechtfertigt.
              und bestimmen im versorgungsfall die dem jeweili-           gekürzt. scheidet ein vorstandsmitglied ab dem vollen-         die tantieme bemisst sich nach dem durchschnitt der
              gen vorstandsmitglied oder ggf. seinen hinterbliebe-        deten 60. lebensjahr aus, können die ansprüche gemäß           vorausgegangenen zwei jahre. die ausgleichszahlung
              nen zustehende versorgungsleistung. die obergrenze          der versorgungszusage bereits geltend gemacht werden.          beträgt das 1,5-fache des jahresfixums. darüber hinaus
              für den vorstandsvorsitzenden beträgt 325.000 € und                                                                        besteht eine obergrenze für abfindungen, wonach
              für die anderen vorstandsmitglieder je 245.000 €. die       für die mitglieder des vorstands wurden im jahr 2015           ansprüche aus der „change of control“-klausel den wert
              werte werden in einem dreijahresrhythmus überprüft          folgende beträge den pensionsrückstellungen zuge-              von drei jahresvergütungen nicht überschreiten können.
              und ggf. angepasst.                                         führt: / tab: 1.10.4

                                                                                                          zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                         1.10 vergütungsbericht   127




	pensionen 1                                                                                                     tab: 1.10.4   die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten eine
                                                                                                                                jährliche vergütung von jeweils 15.000 €, die mitglie-
                                                   alter      zeitwert zum 1.1.   pensionsaufwand 2  zeitwert zum 31.12.
                                                                                                                                der des personalausschusses von jeweils 7.500 €. für
in tsd. €
                                                                                                                                die tätigkeit im nominierungsausschuss erhält jedes
norbert steiner                             2015       61                6.709,9                 722,7                7.323,4
                                            2014                         5.331,6                  53,6                6.709,9   mitglied eine jährliche vergütung von 7.500 €, sofern in
dr. thomas nöcker                           2015       57                4.886,9                 521,9                5.306,2   dem jeweiligen jahr mindestens zwei sitzungen statt-
                                            2014                         3.308,3                 447,7                4.886,9   gefunden haben. die vorsitzenden dieser ausschüsse
dr. burkhard lohr                           2015       52                1.496,1                 617,5                2.041,7   erhalten jeweils das doppelte, ein stellvertretender vor-
                                            2014                           665,7                 443,0                1.496,1   sitzender das 1,5-fache dieser vergütung. jedes mitglied
mark roberts                                2015       52                1.210,3                 551,9                1.951,5   des aufsichtsrats erhält schließlich für die teilnahme
                                            2014                           464,7                 439,9                1.210,3
                                                                                                                                an einer sitzung des aufsichtsrats oder eines seiner
dr. andreas radmacher                       2015       50                  735,9                 557,2                1.233,6
                                                                                                                                ausschüsse, denen er angehört, ein sitzungsgeld von
                                            2014                           146,9                 398,0                 735,9
                                                                                                                                je 750 €, bei mehreren sitzungen an einem tag jedoch
gerd grimmig                                2015       62                     —                     —                     —
(mitglied bis 30. september 2014)           2014                         4.063,3                 377,7                5.510,8
                                                                                                                                maximal 1.500 € pro tag. die mitglieder des aufsichts-
summe                                       2015                        15.039,1                2.971,2             17.856,4    rats haben sowohl anspruch auf ersatz der zur wahr-
                                            2014                        13.980,5                2.159,9             20.549,9    nehmung ihrer aufgaben notwendigen und angemes-
1 angaben nach ifrs.
                                                                                                                                senen auslagen als auch auf ersatz der von ihnen auf-
2 einschließlich zinsaufwand.                                                                                                   grund ihrer aufsichtsratstätigkeit zu entrichtenden
                                                                                                                                umsatzsteuer.


die vorstandsmitglieder haben bei einem „change of          die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vor-                   vergütungshöhe
control“-fall kein sonderkündigungsrecht.                   stands und ihrer hinterbliebenen beliefen sich im                   einzelheiten der vergütung des aufsichtsrats für das
                                                            berichtsjahr auf 1,5 mio. € (2014: 1,5 mio. €).                     geschäftsjahr 2015 ergeben sich in individualisierter
sonstiges                                                                                                                       form aus der nachfolgenden tabelle: / tab: 1.10.5
im berichtsjahr wurden den vorstandsmitgliedern leis-       vergütung des aufsichtsrats
tungen von dritten im hinblick auf die vorstandstätig-      vergütungsstruktur                                                  zusätzlich wurden im jahr 2015 an die aufsichtsrats-
keit weder zugesagt noch gewährt. über die genannten        die vergütung des aufsichtsrats ist in § 12 der satzung             mitglieder aufwandsentschädigungen von insgesamt
dienstverträge hinaus gibt es keine vertraglichen bezie-    geregelt. ein mitglied des aufsichtsrats erhält eine fixe           68,8 tsd. € gezahlt (2014: 52,2 tsd. €). im geschäftsjahr
hungen der gesellschaft oder ihrer konzerngesellschaf-      jährliche vergütung von 100.000 €. der vorsitzende des              2015 wurden keine vergütungen für tätigkeiten im auf-
ten mit mitgliedern des vorstands oder diesen naheste-      aufsichtsrats erhält das doppelte, der stellvertretende             sichtsrat von tochterunternehmen gezahlt, auch vor-
henden personen.                                            vorsitzende das eineinhalbfache der vergütung.                      teile für persönlich erbrachte leistungen, insbesondere

128   1.10 vergütungsbericht




              beratungs- und vermittlungsleistungen, wurden den          	vergütung des aufsichtsrats 1                                                                             tab: 1.10.5
              aufsichtsratsmitgliedern nicht gewährt.
                                                                                                                                                            nominie-
                                                                                                                         fixe   prüfungs-     personal-       rungs-     sitzungs-
              über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die                                                  vergütung    ausschuss    ausschuss     ausschuss 6      gelder      gesamt
                                                                         in €
              arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer der k+s
                                                                         dr. ralf bethke                    2015     200.000      15.000        15.000            —        10.500       240.500
              gruppe sind, entgeltleistungen, die nicht im zusam-        (vorsitzender)                     2014     200.000      15.000        15.000        15.000       11.250       256.250
              menhang mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen.
                                                                         michael vassiliadis                2015     150.000      15.000         7.500            —         6.750       179.250
                                                                         (stellvertretender vorsitzender)   2014     150.000      15.000         7.500            —         3.000       175.500
                                                                         ralf becker                        2015     100.000      15.000            —             —         7.500       122.500
                                                                                                            2014     100.000      15.000            —             —         4.500       119.500
                                                                         jella s. benner-heinacher          2015     100.000          —          7.500            —         6.750       114.250
                                                                                                            2014     100.000          —          7.500            —         6.750       114.250
                                                                         george cardona                     2015     100.000          —             —             —         6.000       106.000
                                                                                                            2014     100.000          —             —          7.500        5.250       112.750
                                                                         wesley clark                       2015     100.000          —             —             —         3.000       103.000
                                                                                                            2014     100.000          —             —             —         3.000       103.000
                                                                         harald döll                        2015     100.000          —          7.500            —         6.750       114.250
                                                                                                            2014     100.000                     3.125 4                    3.750       106.875
                                                                         dr. rainer gerling                 2015     100.000          —             —             —         4.500       104.500
                                                                                                            2014     100.000          —             —             —         3.000       103.000
                                                                         axel hartmann                      2015     100.000      15.000            —             —         7.500       122.500
                                                                                                            2014     100.000       6.250 4          —             —         4.500       110.750
                                                                         rüdiger kienitz                    2015     100.000          —             —             —         5.250       105.250
                                                                                                            2014     100.000          —             —             —         3.000       103.000
                                                                         michael knackmuß                   2015     100.000          —             —             —         4.500       104.500
                                                                                                            2014      50.000          —             —             —         1.500        51.500
                                                                         dr. andreas kreimeyer              2015      66.667          —             —             —²        3.750        70.417
                                                                         (seit 12.5.2015)                   2014          —           —             —             —            —             —
                                                                         dieter kuhn                        2015     100.000          —             —             —         4.500       104.500
                                                                                                            2014     100.000          —             —             —         3.000       103.000
                                                                         dr. bernd malmström                2015      41.667          —             —             —³        1.500        43.167
                                                                         (bis 12.5.2015)                    2014     100.000          —             —          7.500        5.250       112.750
                                                                         dr. annette messemer               2015     100.000      15.000            —             —         5.250       120.250
                                                                                                            2014     100.000      15.000            —             —         5.250       120.250

                                                                                                                                          zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                           1.10 vergütungsbericht   129




	vergütung des aufsichtsrats 1(fortsetzung)                                                                                                         tab: 1.10.5

                                                                                                                            nominie-
                                                                               fixe       prüfungs-         personal-         rungs-     sitzungs-
                                                                         vergütung        ausschuss        ausschuss       ausschuss 6      gelder      gesamt
in €
dr. rudolf müller                                               2015          41.667                —               —             —³        2.250        43.917
(bis 12.5.2015)                                                 2014        100.000                 —               —          7.500        5.250       112.750
dr. eckart sünner                                               2015        100.000           30.000                —             —         7.500       137.500
                                                                2014        100.000           30.000                —             —         4.500       134.500
philip freiherr von dem bussche                                 2015          66.667                —               —             —²        4.500        71.167
(seit 12.5.2015)                                                2014               —                —               —             —            —             —
summe                                                           2015      1.766.667          105.000          37.500              —        98.250     2.007.417
                                                                2014 5    1.700.000           96.250          33.125          37.500       72.750     1.939.625

1 angaben ohne entschädigung für die von aufsichtsratsmitgliedern aufgrund ihrer tätigkeit zu entrichtende umsatzsteuer.
2 mitglied des ausschusses seit 12.5.2015.
3 mitglied des ausschusses bis 12.5.2015.
4 mitglied des ausschusses seit 19.8.2014.
5 ohne das in 2014 ausgeschiedene mitglied.
6 keine vergütung gemäß satzung aufgrund zu geringer anzahl an sitzungen in 2015.

konzernabschluss




2
2.1   gewinn- und verlustrechnung     131
2.2   gesamtergebnisrechnung          131
2.3   bilanz                          132
2.4   kapitalflussrechnung            133
2.5   entwicklung des eigenkapitals   134
2.6   anhang                          136

                                                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                2.1 gewinn und verlustrechnung                        /   2.2 gesamtergebnisrechnung﻿                      131




    gewinn- und verlustrechnung 1                                                     tab: 2.1.1       gesamtergebnisrechnung 1                                                                                                tab: 2.2.1

                                                              anhang     2015       2014                                                                                         anhang             2015                2014
in mio. €                                                                                           in mio. €
umsatzerlöse                                                        (1)     4.175,5      3.821,7    jahresüberschuss                                                                                               495,4               381,2
herstellungskosten der zur erzielung der                                                            posten, die anschließend möglicherweise in den
umsatzerlöse erbrachten leistungen                                          2.260,5      2.211,0    gewinn oder verlust umgegliedert werden                                                                         − 1,9              294,1
bruttoergebnis vom umsatz                                                   1.915,0      1.610,7    zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                                                           − 3,5                 1,6
vertriebskosten                                                              824,5         796,2    unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung                                                                     1,6              292,5
allgemeine verwaltungskosten                                                 218,1         190,5    posten, die nicht in den gewinn oder verlust
                                                                                                    umgegliedert werden                                                                                             − 0,3             − 49,6
forschungs- und entwicklungskosten                                            14,7          12,2
                                                                                                    neubewertung von nettoschulden/ vermögenswerten
sonstige betriebliche erträge                                       (2)      180,6         196,9
                                                                                                    aus leistungsorientierten versorgungsplänen                                                                     − 0,3             − 49,6
sonstige betriebliche aufwendungen                                  (3)      200,6         170,3
                                                                                                    sonstiges ergebnis (nach steuern)                                                                               − 2,2              244,5
beteiligungsergebnis                                                            5,7           4,8
                                                                                                    gesamtergebnis der periode                                                                                     493,2               625,7
ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften         (4)     − 127,8         17,5
                                                                                                    anteile anderer gesellschafter am gesamtergebnis                                                                  0,2                 0,7
ergebnis nach operativen sicherungsgeschäften (ebit ii) 2                    715,6         660,7
                                                                                                    konzerngesamtergebnis nach steuern und anteilen dritter                                                        493,0               625,0
zinserträge                                                         (5)       10,0          24,1
zinsaufwendungen                                                    (5)       52,5         152,9
sonstiges finanzergebnis                                            (6)         8,8           2,8
                                                                                                    	operatives ergebnis (ebit i) 1                                                                                             tab: 2.2.2
finanzergebnis                                                               − 33,7      − 126,0
ergebnis vor ertragsteuern                                                   681,9         534,6                                                                                    anhang             2015                2014
steuern vom einkommen und vom ertrag                                (7)      186,5         153,4    in mio. €
   – davon latente steuern                                                   − 18,7         25,6    ergebnis nach operativen sicherungsgeschäften (ebit ii) 2                                                      715,6               660,7
jahresüberschuss                                                             495,4         381,2    ertrag (−) /aufwand (+) aus marktwertschwankungen der noch
anteile anderer gesellschafter am ergebnis                                      0,2           0,7   ausstehenden operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte                                                      85,5              − 24,1
                                                                                                    neutralisierung der in vorperioden erfassten
konzernergebnis nach steuern und anteilen dritter                            495,2         380,5
                                                                                                    marktwertschwankungen von realisierten operativen,
                                                                                                    antizipativen sicherungsgeschäften                                                                            − 22,0                  9,0
ergebnis je aktie in € (unverwässert = verwässert)                 (10)       2,59          1,99    realisierter ertrag (−)/aufwand (+) investitionssicherung kanada                                                  2,5               − 4,3
durchschnittliche anzahl aktien in mio. stück                                191,4         191,4    operatives ergebnis (ebit i) 2                                                                                781,6                641,3

                                                                                                    1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
operatives ergebnis (ebit i) 2                                               781,6         641,3    2 die steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des operativen ergebnisses (ebit i). die überleitung des ebit ii auf das opera-
                                                                                                       tive ergebnis (ebit i) wird unterhalb der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und
ergebnis vor ertragsteuern, bereinigt 3                                      747,9         515,2       verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf seite 154).
konzernergebnis nach steuern, bereinigt 3                          (10)      542,3         366,6    3 die bereinigten kennzahlen beinhalten lediglich das im ebit i enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der
                                                                                                       jeweiligen berichtsperiode, welches effekte aus den marktwertschwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung
ergebnis je aktie in €, bereinigt 3                                (10)       2,83          1,92       von künftigen investitionen in kanadischen dollar (legacy projekt) eliminiert (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
                                                                                                       und gesamtergebnisrechnung‘ auf seite 154). ebenso werden darauf entfallende effekte auf latente und zahlungswirksame steuern elimi-
                                                                                                       niert; steuersatz 2015: 28,7 % (2014: 28,6 %).

132       2.3 bilanz




            1
      bilanz                                                                                 tab: 2.3.1             1
                                                                                                              bilanz                                                                                                               tab: 2.3.2

                                               anhang       31.12.2015    31.12.2014    1.1.2014                                                                anhang            31.12.2015         31.12.2014 2 1.1.2014 2
in mio. €                                                                                                 in mio. €
immaterielle vermögenswerte                          (11)         1.068,3        1.015,6         935,7    gezeichnetes kapital                                                  (19)             191,4               191,4               191,4
   – davon goodwill aus                                                                                  kapitalrücklage                                                                        646,5               646,5               646,8
      unternehmenserwerben                           (11)          725,9          674,6          606,3
                                                                                                          andere rücklagen und bilanzgewinn                                     (19)           3.456,5             3.131,8            2.554,3
sachanlagen                                                       5.054,8        4.112,7       2.933,2    summe eigenkapital der aktionäre
als finanzinvestition gehaltene immobilien           (12)             6,4            6,4            7,3   der k+s aktiengesellschaft                                                           4.294,4             3.969,7            3.392,5
finanzanlagen                                        (13)           14,1           13,7           13,9    anteile anderer gesellschafter                                                            1,2                 4,8                 4,1
sonstige finanzielle vermögenswerte               (17, 18)         112,1          114,0           48,1    eigenkapital                                                                         4.295,6             3.974,5            3.396,6
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte                             3,8            2,9            5,9   finanzverbindlichkeiten                                               (25)           1.514,9             1.512,0            1.509,0
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen         (14)             —            33,3          179,3    sonstige finanzielle verbindlichkeiten                            (18, 25)               40,7               14,3                13,2
latente steuern                                      (15)           98,9           74,4           33,4    sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten                                              6,3                 3,8                 4,3
steuererstattungsansprüche aus ertragsteuern                          0,1            0,2            0,1   rückstellungen für pensionen und
                                                                                                          ähnliche verpflichtungen                                              (21)             166,1               162,8               102,6
langfristige vermögenswerte                                       6.358,5        5.373,2       4.156,9
                                                                                                          rückstellungen für bergbauliche
vorräte                                              (16)          705,3          578,8          552,6
                                                                                                          verpflichtungen                                                       (22)             870,1               872,5               694,0
forderungen aus lieferungen und leistungen           (17)          708,6          732,9          737,9
                                                                                                          sonstige rückstellungen                                           (22, 23)             144,2               158,6               167,6
sonstige finanzielle vermögenswerte               (17, 18)         101,2           82,6           67,0
                                                                                                          latente steuern                                                       (15)             294,5               275,8               196,1
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte                          160,1          103,6           87,0
                                                                                                          langfristiges fremdkapital                                                           3.036,8             2.999,8            2.686,8
steuererstattungsansprüche aus ertragsteuern                        76,8           74,1           29,3
                                                                                                          finanzverbindlichkeiten                                               (25)               28,8               39,3               746,2
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen         (14)           40,0          534,8          856,2    verbindlichkeiten aus lieferungen
flüssige mittel                                      (37)          123,1          375,2        1.011,3    und leistungen                                                        (25)             306,0               284,6               271,5
kurzfristige vermögenswerte                                       1.915,1        2.482,0       3.341,3    sonstige finanzielle verbindlichkeiten                            (18, 25)               94,9               67,4                65,5
aktiva                                                            8.273,6        7.855,2       7.498,2    sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten                                             24,9               26,8                29,1
                                                                                                          steuerverbindlichkeiten aus ertragsteuern                                                81,0               58,1                49,1
                                                                                                          rückstellungen                                                    (22, 24)             405,6               404,7               253,4
                                                                                                          kurzfristiges fremdkapital                                                             941,2               880,9            1.414,8
                                                                                                          passiva                                                                              8.273,6             7.855,2            7.498,2

                                                                                                          1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
                                                                                                          2 die vorjahreszahlen wurden angepasst. weitere erläuterungen zur anpassung sind im anhang in anmerkung (22) auf seite 175 zu finden.

                                                                                                                                                                                         konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                 2.4 kapitalflussrechnung                   133




                        1
    kapitalflussrechnung                                                                    tab: 2.4.1                           1 (fortsetzung)
                                                                                                             kapitalflussrechnung                                                                                                 tab: 2.4.1

                                                                   anhang    2015        2014 2                                                                                    anhang             2015               2014 2
in mio. €                                                              [37]                              in mio. €                                                                                [37]
ergebnis nach operativen sicherungsgeschäften (ebit ii)                           715,6         660,7    dividendenzahlungen                                                                                      − 172,3              − 47,9
ertrag (−)/aufwand (+) aus marktwertschwankungen der noch                                                einzahlungen aus sonstigen eigenkapitalzuführungen                                                            2,6                 1,7
ausstehenden operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte                         85,5         − 24,1
                                                                                                         erwerb von eigenen aktien                                                                                   − 3,1               − 2,1
neutralisierung der in vorperioden erfassten
                                                                                                         tilgung (−) von finanzverbindlichkeiten                                                                     − 6,7            − 744,2
marktwertschwankungen von realisierten operativen,
antizipativen sicherungsgeschäften                                                − 22,0           9,0   aufnahme (+) von finanzverbindlichkeiten                                                                    28,0                  4,7
realisierter ertrag (−)/aufwand (+) investitionssicherung kanada                    2,5          − 4,3   cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                      − 151,5             − 787,8
operatives ergebnis (ebit i)                                                      781,6         641,3    zahlungswirksame veränderung der finanzmittel                                                            − 257,9             − 653,6
abschreibungen (+)/zuschreibungen (−) auf immaterielle                                                   wechselkursbedingte veränderung des
vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen                                     275,9         254,4    bestands an finanzmitteln                                                                                     6,0               18,9
zunahme (+)/abnahme (−) langfristiger                                                                    änderung des bestands an finanzmitteln                                                                   − 251,9             − 634,7
rückstellungen (ohne zinseffekte)                                                 − 25,5           1,2
                                                                                                         nettofinanzmittelbestand am 1.1.                                                                           370,3            1.005,0
erhaltene zinsen, dividenden und ähnliche erträge                                  10,0          27,8
                                                                                                         nettofinanzmittelbestand am 31.12.                                                                         118,4              370,3
gewinne (+)/ verluste (−) aus der realisierung
                                                                                                            – davon flüssige mittel                                                                                 123,1               375,2
finanzieller vermögenswerte / verbindlichkeiten                                    37,6          15,4
                                                                                                            – davon geldanlagen bei verbundenen unternehmen                                                            0,5                 0,9
gezahlte zinsen (−)                                                               − 54,0        − 96,3
                                                                                                            – davon von verbundenen unternehmen
gezahlte ertragsteuern (−)                                                      − 191,9        − 163,8
                                                                                                               hereingenommene gelder                                                                                − 5,2               − 5,8
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen (+) / erträge (−)                          1,6            0,1
                                                                                                         1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
brutto-cashflow                                                                   835,3         680,1    2 die vorjahreszahlen wurden angepasst. weitere erläuterungen zur anpassung sind im anhang in anmerkung (37) auf seite 185 zu finden.
gewinn (−)/ verlust (+) aus anlagen- und wertpapierabgängen                        − 3,2         − 1,9
zunahme (−)/abnahme (+) vorräte                                                 − 107,4            3,4
zunahme (−)/abnahme (+) forderungen und sonstige
vermögenswerte aus laufender geschäftstätigkeit                                   − 40,6         18,5
zunahme (+)/abnahme (−) verbindlichkeiten
aus laufender geschäftstätigkeit                                                  − 44,0           8,1
zunahme (+)/abnahme (−) kurzfristiger rückstellungen                               32,8          18,5
dotierung von planvermögen                                                         − 3,5         − 7,6
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                         669,4         719,1
einzahlungen aus anlagenabgängen                                                    5,3            5,9
auszahlungen für immaterielles anlagevermögen                                      − 5,6         − 8,6
auszahlungen für sachanlagevermögen                                            − 1.303,9     − 1.022,6
auszahlungen für finanzanlagen                                                     − 1,1         − 0,1
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren
und sonstigen finanzanlagen                                                       725,3       1.448,2
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren
und sonstigen finanzinvestitionen                                               − 195,8      − 1.007,7
cashflow aus investitionstätigkeit                                              − 775,8       − 584,9
freier cashflow                                                                 − 106,4         134,2

134     2.5 entwicklung des eigenkapitals




	entwicklung des eigenkapitals 1

                                                                                                                            bilanzgewinn/
                                                                        gezeichnetes kapital [19]   kapitalrücklage   gewinnrücklagen [19]
in mio. €
stand 1.1.2015                                                                             191,4             646,5                 2.939,0
jahresüberschuss                                                                              —                 —                   495,2
sonstiges ergebnis (nach steuern)                                                             —                 —                      —
gesamtergebnis der periode                                                                    —                 —                   495,2
dividende des vorjahres                                                                       —                 —                  − 172,3
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen                                               —                 —                      3,8
sonstige eigenkapitalveränderungen                                                            —                 —                      0,2
stand 31.12.2015                                                                           191,4             646,5                 3.265,9


stand 1.1.2014                                                                             191,4             646,8                 2.606,0
jahresüberschuss                                                                              —                 —                   380,5
sonstiges ergebnis (nach steuern)                                                             —                 —                      —
gesamtergebnis der periode                                                                    —                 —                   380,5
dividende des vorjahres                                                                       —                 —                   − 47,9
bezug von mitarbeiteraktien                                                                   —               − 0,3                    —
sonstige eigenkapitalveränderungen                                                            —                 —                      0,4
stand 31.12.2014                                                                           191,4             646,5                 2.939,0

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                                               konzernabschluss




                                                                                                                                           2.5 entwicklung des eigenkapitals      135




                                                                                                                                                                         tab: 2.5.1

         unterschiede aus       zur veräußerung verfügbare    neubewertung leistungsorientierter        summe eigenkapital                    anteile
währungs­umrechnung [19]    finanzielle vermögenswerte [19]              versorgungspläne [19]     der aktionäre der k+ s ag   anderer gesellschafter                  eigenkapital


                   287,3                                3,5                               − 98,0                    3.969,7                       4,8                      3.974,5
                      —                                 —                                    —                        495,2                       0,2                          495,4
                      1,6                             − 3,5                                − 0,3                       − 2,2                      —                             − 2,2
                      1,6                             − 3,5                                − 0,3                      493,0                      0,2                           493,2
                      —                                 —                                    —                       − 172,3                      —                         − 172,3
                      —                                 —                                    —                           3,8                    − 3,8                             —
                      —                                 —                                    —                           0,2                      —                              0,2
                   288,9                                —                                 − 98,3                    4.294,4                      1,2                       4.295,6


                    − 5,2                               1,9                               − 48,4                    3.392,5                       4,1                      3.396,6
                      —                                 —                                    —                        380,5                       0,7                          381,2
                   292,5                                1,6                               − 49,6                      244,5                       —                            244,5
                   292,5                                1,6                               − 49,6                      625,0                      0,7                           625,7
                      —                                 —                                    —                        − 47,9                      —                            − 47,9
                      —                                 —                                    —                         − 0,3                      —                             − 0,3
                      —                                 —                                    —                           0,4                      —                              0,4
                   287,3                                3,5                               − 98,0                    3.969,7                      4,8                       3.974,5

136     2.6 anhang




2.6 anhang

segmentberichterstattung

                         1
	segmentberichterstattung 

                                                                 anhang                     gesamtumsatz                                                                                            davon umsatz mit dritten [35]   
                                                                                                                                 2015                                            2014          2015                            2014
in mio. €
geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                   2.169,5                                      1.958,8          2.091,3                         1.884,0
geschäftsbereich salz                                                                                                          1.930,7                                      1.784,9          1.925,2                         1.778,5
ergänzende aktivitäten                                                                                                           188,7                                           190,2        157,7                           158,3
überleitung 2                                                                        (34)                                      − 113,4                                       − 112,2             1,3                             0,9
k+s gesamt                                                                                                                    4.175,5                                       3.821,7          4.175,5                        3.821,7


                                                                 anhang                     vermögen                                                                                   schulden                                     
                                                                                                                                 2015                                            2014          2015                            2014
in mio. €
geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                   5.002,7                                      4.058,2          1.331,3                         1.347,8
geschäftsbereich salz                                                                                                          3.181,3                                      3.035,6           600,2                           582,3
ergänzende aktivitäten                                                                                                           129,6                                           142,7         78,7                            78,2
überleitung 2                                                                        (34)                                       − 40,0                                           618,7       1.967,8                         1.872,4
k+s gesamt                                                                                                                    8.273,6                                       7.855,2          3.978,0                        3.880,7

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
2 die angaben zu den geschäftsbereichen werden vor intersegmentärer konsolidierung dargestellt. aufwendungen und erträge sowie bilanzposten, die den geschäftsbereichen nicht
   zuordenbar sind, werden gesondert erfasst. beide effekte werden in der zeile ‚überleitung‘ zusammengefasst.
3 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
4 return on capital employed (die definition ist im kapitel ‚weitere informationen‘ auf seite 191 aufgeführt.).
5 betrifft zahlungswirksame investitionen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte.
6 betrifft die planmäßigen abschreibungen. die wesentlichen außerplanmäßigen wertminderungen sind in anmerkung (33) aufgeführt.

                                                                           konzernabschluss




                                                                                              2.6 anhang      137




                                                                                                    tab: 2.6.1

             davon intersegmentäre umsätze                 ebit i                                   ebitda 3
      2015                            2014          2015      2014          2015                           2014


      78,2                             74,8        546,1     488,8         689,2                           618,5
        5,5                             6,4        266,3     172,9         381,0                           276,0
      31,0                             31,9         26,4      24,2          35,0                            34,3
    − 114,7                         − 113,1        − 57,2    − 44,6        − 47,7                          − 33,3
        —                               —          781,6     641,3        1.057,5                          895,5


                                    roce 4 investitionen 5 abschreibungen 3, 6
      2015                            2014          2015      2014          2015                           2014


    14,4 %                           17,8 %       1.145,0   1.040,4        142,9                           127,7
    11,4 %                            8,1 %        118,1      87,5         111,3                           103,1
    27,6 %                           24,1 %           6,5       5,1           8,5                            8,5
        —                               —             9,2     20,2          10,5                            10,2
    12,5 %                           12,7 %       1.278,8   1.153,2        273,2                           249,5

138       2.6 anhang




entwicklung des anlagevermögens

	entwicklung des anlagevermögens 2015 1
                                                                                                                                                                       bruttobuchwerte   
                                                                                  stand am           veränderung                                         währungs­           stand am
                                                                         anhang    1.1.2015   konsolidierungskreis   zugänge    abgänge   umbuchungen    differenzen        31.12.2015
in mio. €
sonstige erworbene konzessionen, gewerbliche
schutzrechte und ähnliche rechte und werte
sowie lizenzen an solchen rechten und werten                                          66,4                     —          2,0       1,8            2,2           2,1              71,0
kundenbeziehungen                                                                    231,7                     —          —         0,1            —           18,8              250,4
marken                                                                               119,4                     —          —          —             —           10,0              129,4
hafenkonzessionen                                                                     33,7                     —          —          —             —             3,9              37,6
goodwill aus unternehmenserwerben                                                    674,6                     —          0,4        —             —           50,9              725,9
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte                                           25,7                     —          0,1        —             0,1           —                26,0
emissionsrechte                                                                       15,0                     —          0,2        —             —             —                15,1
immaterielle vermögenswerte
in der fertigstellung                                                                   4,8                    —          2,9        —           − 2,3           —                 5,4
immaterielle vermögenswerte                                                (11)    1.171,4                     —          5,6       1,9            —           85,6            1.260,8
grundstücke, grundstücksgleiche
rechte und bauten einschließlich der
bauten auf fremden grundstücken                                                     1.111,4                    —        36,2       10,7          68,1            8,5           1.213,5
finanzierungsleasing für grundstücke etc.                                               2,1                    —          —          —             —             0,2               2,3
rohstoffvorkommen                                                                    724,6                     —          —          —             —             9,0             733,5
technische anlagen und maschinen                                                    2.914,5                    —       122,8       48,3         173,9          26,2            3.189,1
finanzierungsleasing für techn.
anlagen u. maschinen                                                                  38,2                     —          2,6        —             8,5         − 3,2              46,1
schiffe                                                                               47,3                     —          —          —             —             5,4              52,8
finanzierungsleasing für schiffe                                                        2,0                    —          —          —             —           − 0,1               1,9
andere anlagen, betriebs- und
geschäftsausstattung                                                                 407,7                     —        25,2       15,0            4,0         − 3,8             418,1
finanzierungsleasing für andere anlagen etc.                                            0,7                    —          —          —             —             0,1               0,8
geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                           1.459,5                    —      1.171,9       0,4        − 254,5       − 138,2           2.238,3
sachanlagen                                                                        6.708,0                     —      1.358,6      74,4            —          − 95,8           7.896,4
als finanzinvestition gehaltene immobilien                                 (12)       12,9                     —          —         1,5            —             —                11,4
anteile an verbundenen unternehmen                                                    14,8                     —          1,0       0,5            —             —                15,4
beteiligungen                                                                           0,1                    —          —          —             —             —                 0,1
ausleihungen an unternehmen, mit denen
ein beteiligungsverhältnis besteht                                                      —                      —          —          —             —             —                 —
sonstige ausleihungen und
andere finanzanlagen                                                                    0,6                    —          —         0,1            —             —                 0,5
finanzanlagen                                                              (13)       15,5                     —          1,1       0,6            —             —                16,0
anlagevermögen                                                                     7.907,8                     —      1.365,3      78,4            —          − 10,2           9.184,6

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                        konzernabschluss




                                                                                                                                                 2.6 anhang      139




                                                                                                                                                       tab: 2.6.2

                                                                                                                            abschreibungen       nettobuchwerte
stand am           veränderung       zugänge          zugänge                                             währungs­              stand am               stand am
 1.1.2015   konsolidierungskreis   planmäßig   außerplanmäßig   abgänge   umbuchungen    zuschreibungen   differenzen           31.12.2015             31.12.2015




    42,2                     —           7,3               —        1,8            —                —             1,3                 49,1                     21,9
    95,3                     —          16,2               —        0,1            —                —             6,1                117,6                    132,7
    11,2                     —           0,2               —         —             —                —             0,2                 11,5                    117,9
      0,9                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  1,2                     36,4
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                     725,9
      6,1                    —           6,9               —         —             —                —             —                   13,0                     13,0
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                      15,1

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       5,4
   155,8                     —          30,8               —        1,9            —                —            7,7                 192,5                1.068,3



   389,3                     —          44,9              2,8       1,7          − 0,1              —             3,7                438,9                    774,6
      1,3                    —           0,3               —         —             —                —             0,2                  1,8                      0,6
    29,3                     —           4,7               —         —             —                —             0,7                 34,7                    698,8
  1.883,0                    —         176,0              1,2      44,3           0,1               0,4         15,1               2.030,7                1.158,4

      4,4                    —           2,0               —         —             —                —           − 0,4                  6,0                     40,0
      5,2                    —           2,0               —         —             —                —             0,6                  7,8                     44,9
      0,7                    —           0,1               —         —             —                —           − 0,1                  0,8                      1,1

   281,2                     —          55,7               —       14,3            —                1,0         − 1,7                320,0                     98,2
      0,6                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  0,8                      —
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                 2.238,3
 2.595,2                     —         285,8              4,0      60,3            —                1,4         18,3               2.841,6                5.054,8
      6,6                    —            —                —        1,5            —                —             —                    5,0                      6,4
      1,8                    —            —               0,1        —             —                —             —                    1,9                     13,5
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,1

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       —

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,5
      1,8                    —            —               0,1        —             —                —             —                    1,9                     14,1
 2.759,4                     —         316,6              4,1      63,7            —                1,4         26,0               3.041,0                6.143,6

140       2.6 anhang




	entwicklung des anlagevermögens 2014 1
                                                                                                                                                                       bruttobuchwerte   
                                                                                  stand am           veränderung                                         währungs­           stand am
                                                                         anhang    1.1.2014   konsolidierungskreis   zugänge    abgänge   umbuchungen    differenzen        31.12.2014
in mio. €
sonstige erworbene konzessionen, gewerbliche
schutzrechte und ähnliche rechte und werte
sowie lizenzen an solchen rechten und werten                                          64,1                     —          2,1       3,5            0,4           3,4              66,5
kundenbeziehungen                                                                    208,5                     —          —          —           − 1,2         24,4              231,7
marken                                                                               107,4                     —          —          —             —           12,0              119,4
hafenkonzessionen                                                                     29,7                     —          —          —             —             4,0              33,7
goodwill aus unternehmenserwerben                                                    606,3                     —          —          —             —           68,3              674,6
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte                                             5,9                    —          2,0       0,3          18,1            —                25,7
emissionsrechte                                                                       15,0                     —          —          —             —             —                15,0
immaterielle vermögenswerte
in der fertigstellung                                                                 21,3                     —          3,4        —          − 19,9           —                 4,8
immaterielle vermögenswerte                                                (11)    1.058,2                     —          7,5       3,7          − 2,6        112,0            1.171,2
grundstücke, grundstücksgleiche
rechte und bauten einschließlich der
bauten auf fremden grundstücken                                                      928,7                     —       153,2       25,4          31,7          23,1            1.111,4
finanzierungsleasing für grundstücke etc.                                               1,9                    —          —          —             —             0,3               2,1
rohstoffvorkommen                                                                    670,8                     —          —          —             —           53,8              724,6
technische anlagen und maschinen                                                    2.647,5                    —       121,7       34,5         130,6          49,2            2.914,5
finanzierungsleasing für techn.
anlagen u. maschinen                                                                  21,8                     —          0,2       1,3          15,3            2,2              38,2
schiffe                                                                               41,6                     —          —          —             —             5,7              47,3
finanzierungsleasing für schiffe                                                        1,9                    —          —          —             —             0,1               2,0
andere anlagen, betriebs- und
geschäftsausstattung                                                                 325,4                     —        52,7       23,8          45,0            8,4             407,7
finanzierungsleasing für andere anlagen etc.                                            0,7                    —          —          —             —             0,1               0,7
geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                            652,4                     —       975,1        1,6        − 219,7         53,3            1.459,5
sachanlagen                                                                        5.292,8                     —      1.302,9      86,6           2,9         196,2            6.708,0
als finanzinvestition gehaltene immobilien                                 (12)       14,3                     —          —         1,1          − 0,3           —                12,9
anteile an verbundenen unternehmen                                                    14,8                     —          —          —             —             —                14,8
beteiligungen                                                                           0,1                    —          —          —             —             —                 0,1
ausleihungen an unternehmen, mit denen
ein beteiligungsverhältnis besteht                                                      0,1                    —          —         0,1            —             —                 —
sonstige ausleihungen und
andere finanzanlagen                                                                    0,7                    —          —         0,2            —             —                 0,6
finanzanlagen                                                              (13)       15,7                     —          —         0,3            —             —                15,5
anlagevermögen                                                                     6.381,0                     —      1.310,4      91,7            —          308,2            7.907,6

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                        konzernabschluss




                                                                                                                                                 2.6 anhang      141




                                                                                                                                                       tab: 2.6.3

                                                                                                                            abschreibungen       nettobuchwerte
stand am           veränderung       zugänge          zugänge                                             währungs­              stand am               stand am
 1.1.2014   konsolidierungskreis   planmäßig   außerplanmäßig   abgänge   umbuchungen    zuschreibungen   differenzen           31.12.2014             31.12.2014




    36,5                     —           6,9               —        3,4            —                —             2,2                 42,2                     24,3
    71,3                     —          16,2               —         —           − 1,2              —             9,0                 95,3                    136,4
    10,9                     —           0,2               —         —             —                —             0,1                 11,2                    108,2
      0,7                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  0,9                     32,8
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                     674,6
      3,1                    —           2,2              1,1       0,2            —                —             —                    6,1                     19,6
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                      15,0

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       4,8
   122,5                     —          25,6              1,1       3,6          − 1,2              —           11,4                 155,7                1.015,6



   344,6                     —          37,6              1,6       0,5           0,2               —             5,8                389,3                    722,1
      0,9                    —           0,4               —         —             —                —             0,1                  1,3                      0,8
    23,2                     —           4,3               —         —             —                —             1,9                 29,3                    695,3
  1.731,5                    —         157,2              0,9      31,0           0,8               —           23,6               1.883,0                1.031,5

      3,7                    —           1,9               —        1,3          − 0,2              —             0,3                  4,4                     33,7
      3,0                    —           1,6               —         —             —                —             0,6                  5,2                     42,1
      0,6                    —           0,1               —         —             —                —             —                    0,7                      1,3

   251,6                     —          47,8              1,1      23,3           0,4               —             3,7                281,2                    126,5
      0,4                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  0,6                      0,1
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                 1.459,5
 2.359,6                     —         251,0              3,6      56,1           1,2               —           36,1               2.595,0                4.112,7
      7,0                    —            —                —        0,5            —                —             —                    6,5                      6,4
      1,8                    —            —                —         —             —                —             —                    1,8                     13,0
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,1

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       —

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,6
      1,8                    —            —                —         —             —                —             —                    1,8                     13,7
 2.490,9                     —         276,6              4,7      60,2            —                —           47,5               2.759,0                5.148,4

142     2.6 anhang




entwicklung der rückstellungen

	entwicklung der rückstellungen 1

                                                                                                                                    veränderung
                                                                         anhang    stand am 1.1.2015   währungsdifferenzen   konsolidierungskreis
in mio. €
verfüllung gruben und schächte                                                                330,3                  − 0,8                    —
haldenverwahrung                                                                              424,5                    —                      —
bergschädenwagnisse                                                                             75,8                   —                      —
sonstige bergbauliche verpflichtungen                                                           41,9                   —                      —
rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                            (22)               872,5                  − 0,8                    —
long term incentives                                                                            19,0                   0,3                    —
jubiläen                                                                                        29,3                   —                      —
altersteilzeit                                                                                   3,5                   —                      —
sonstige personalverpflichtungen                                                                 7,3                   0,3                    —
personalverpflichtungen                                                    (23)                 59,1                   0,6                    —
übrige rückstellungen                                                      (22)                 99,5                   1,4                    —
rückstellungen (langfristiges fremdkapital)                                                  1.031,1                   1,2                    —


rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                             (22)                16,3                   —                      —
personalverpflichtungen                                                     (24)              120,3                    3,4                    —
rückstellungen für verpflichtungen aus verkaufsgeschäften                   (24)                38,1                   0,9                    —
rückstellungen für verpflichtungen aus einkaufsverträgen                    (24)              202,3                 − 11,4                    —
übrige rückstellungen                                                                           27,7                   1,0                    —
rückstellungen (kurzfristiges fremdkapital)                                                   404,7                  − 6,1                    —


rückstellungen                                                                               1.435,8                 − 4,9                    —

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                     konzernabschluss




                                                                        2.6 anhang       143




                                                                                tab: 2.6.4


zuführung   zinsanteil   verbrauch   auflösung   umbuchung              stand am 31.12.2015


     11,5         7,8          3,9         6,1          —                             338,8
      1,6        14,2          1,2         0,1          —                             439,0
      1,6       − 12,6         1,9        10,0        − 6,2                            46,7
      3,9         1,1          1,2         0,1          —                              45,6
     18,6        10,5          8,2        16,3        − 6,2                          870,1
      2,3          —          15,1         0,4          —                               6,1
      2,2         0,3          1,9         —            —                              29,9
      0,1         1,2          6,4         —           1,8                              0,2
      2,4          —           0,9         0,1        − 1,0                             8,0
      7,0         1,5         24,3         0,5         0,8                             44,2
      2,4         2,4          2,6         3,2         0,1                           100,0
     28,0        14,4         35,1        20,0        − 5,3                         1.014,3


      1,0          —           4,8         2,8         6,2                             15,9
    133,7          —         109,5         2,8         0,7                            145,8
     40,2          —          13,1        16,7        − 7,9                            41,5
    179,0          —         199,2         3,1          —                             167,6
     22,7          —          14,4         2,2          —                              34,8
    376,6          —         341,0        27,6        − 1,0                          405,6


    404,6        14,4        376,1        47,6        − 6,3                         1.419,9

144   2.6 anhang




allgemeine grundlagen                                                                            im wege der vollkonsolidierung sind 15 (vorjahr: 16) inländische und 42 (vorjahr: 43) ausländi-
                                                                                                 sche gesellschaften in den konzernabschluss einbezogen worden. 30 (vorjahr: 32) tochterge-
der von der k+s aktiengesellschaft aufgestellte konzernabschluss der k+s gruppe zum              sellschaften wurden nicht in den konzernabschluss einbezogen und zu anschaffungskosten
31. dezember 2015 ist nach den vom international accounting standards board (iasb)               bewertet, da sie hinsichtlich bilanzsumme, umsatz und ergebnis für den konzernabschluss
verabschiedeten international financial reporting standards (ifrs) aufgestellt wor-              von untergeordneter bedeutung sind.
den. dabei wurden alle zum abschlussstichtag verpflichtend anzuwendenden ifrs, sofern
diese von der europäischen union anerkannt wurden, sowie die zusätzlichen handels-               gemeinschaftsunternehmen und gesellschaften, bei denen unternehmen der k+s gruppe
rechtlichen anforderungen des § 315a hgb berücksichtigt. die k+s aktiengesellschaft              einen maßgeblichen einfluss ausüben (assoziierte unternehmen), werden grundsätzlich nach
ist eine in deutschland registrierte börsennotierte aktiengesellschaft mit sitz in der bertha-   der equity-methode bewertet. die potenziellen ergebnisauswirkungen einer beteiligungsbi-
von-suttner-str. 7, 34131 kassel.                                                                lanzierung nach der equity-methode sind aus konzernsicht allerdings als unwesentlich zu
                                                                                                 bezeichnen. im geschäftsjahr 2015 wurden daher wie im vorjahr wegen insgesamt unter-
im interesse einer übersichtlichen darstellung werden die einzelnen posten des konzern-          geordneter bedeutung sämtliche beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen und asso-
abschlusses in millionen € (mio. €) dargestellt. bei prozentangaben und zahlen können run-       ziierten unternehmen zu anschaffungskosten bewertet. der buchwert dieser beteiligungen
dungsdifferenzen auftreten.                                                                      beträgt am bilanzstichtag 0,1 mio. € (vorjahr: 0,1 mio. €).


der konzernabschluss wurde durch den vorstand am 26. februar 2016 aufgestellt und dem            eine vollständige übersicht der beteiligungen der k+s aktiengesellschaft kann der
aufsichtsrat für dessen sitzung am 9. märz 2016 zur billigung vorgelegt.                         anteilsbesitzliste auf seite 187 entnommen werden.



konsolidierungskreis                                                                             konsolidierungsmethoden

seit jahresbeginn 2015 ist durch verschmelzung die folgende gesellschaft aus dem konsoli-        tochtergesellschaften
dierungskreis ausgeschieden:                                                                     tochtergesellschaften sind diejenigen gesellschaften, die von der k+s aktiengesellschaft
++ german bulk chartering gmbh                                                                   beherrscht werden. beherrschung ist gegeben, wenn die k+s aktiengesellschaft über
                                                                                                 bestehende rechte verfügt, die ihr die gegenwärtige fähigkeit verleihen, die maßgeblichen
folgendes unternehmen ist im jahr 2015 liquidiert worden und infolgedessen aus dem kon-          tätigkeiten zu lenken. die maßgeblichen tätigkeiten sind die tätigkeiten, die die renditen
solidierungskreis ausgeschieden:                                                                 der gesellschaft wesentlich beeinflussen. in der regel beruht die beherrschungsmöglichkeit
++ transporte por containers s.a.                                                                auf einer mittel- oder unmittelbaren stimmrechtsmehrheit der k+s aktiengesellschaft.
                                                                                                 die einbeziehung beginnt zu dem zeitpunkt, ab dem die k+s aktiengesellschaft die mög-
2015 wurden durch tochtergesellschaften der k+s aktiengesellschaft weitere anteile an            lichkeit der beherrschung erlangt.
den folgenden – bereits im vorjahr konsolidierten gesellschaften – erworben:
++ 50 %-anteil an der servicios maritimos patillos s.a.                                          die abschlüsse der einbezogenen tochtergesellschaften sind zum bilanzstichtag des kon-
++ 0,00542 %-anteil an der k+s chile s.a.                                                        zernabschlusses aufgestellt. die in den konzernabschluss übernommenen vermögenswerte
++ 0,00161 %-anteil an der servicios portuarios patillos s.a.                                    und schulden der einbezogenen tochtergesellschaften werden einheitlich nach den hier
                                                                                                 und in den folgenden anmerkungen beschriebenen grundsätzen bilanziert und bewertet.

                                                                                                                                                     konzernabschluss




                                                                                                                                                                         2.6 anhang     145




umsätze, aufwendungen und erträge zwischen den einbezogenen tochtergesellschaften              schritt bzw. nach vollständig erbrachter leistung als umsatz ausgewiesen. darüber hinaus
werden voll eliminiert, soweit sie während der zugehörigkeit der betreffenden gesellschaften   muss die zahlung hinreichend wahrscheinlich sein.
zur k+s gruppe entstanden sind. ebenso werden forderungen und verbindlichkeiten sowie
zwischenergebnisse aus lieferungen und leistungen zwischen den einbezogenen tochter-           umsätze aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden nach der percentage-of-
gesellschaften eliminiert, soweit sie nicht von untergeordneter bedeutung sind.                completion-methode (methode der gewinnrealisierung nach dem fertigstellungsgrad)
                                                                                               erfasst, sofern das ergebnis verlässlich geschätzt werden kann. der fertigstellungsgrad wird
bei der kapitalkonsolidierung werden die anschaffungswerte der beteiligungen mit dem auf       dabei anhand des verhältnisses der angefallenen kosten zu den erwarteten gesamtkosten
sie entfallenden neu bewerteten eigenkapital zum zeitpunkt des erwerbs verrechnet. nach        bestimmt. sofern das ergebnis eines fertigungsauftrags nicht verlässlich ermittelt werden
der zuordnung zu vermögenswerten und schulden verbleibende aktive unterschiedsbeträge          kann, werden erlöse nur in höhe der angefallenen kosten erfasst. während der projektlauf-
werden als goodwill bilanziert. passive unterschiedsbeträge aus der kapitalkonsolidierung      zeit können auftragsänderungen vom kunden im hinblick auf den vereinbarten zu erbrin-
sind unmittelbar ertragswirksam zu erfassen.                                                   genden leistungsumfang die auftragserlöse erhöhen oder mindern. ein erwarteter verlust
                                                                                               aus einem fertigungsauftrag wird sofort als aufwand erfasst.
gemeinschaftliche tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen und
assoziierte unternehmen                                                                        sonstige betriebliche erträge, beispielsweise aus zinsen oder dividenden, werden zu dem
gemeinschaftliche tätigkeiten und gemeinschaftsunternehmen zeichnen sich dadurch aus,          zeitpunkt periodengerecht erfasst, ab dem ein rechtlicher (vertraglicher oder gesetzlicher)
dass eine vertragliche vereinbarung besteht, gemäß der die k+s aktiengesellschaft mit-         anspruch besteht.
telbar oder unmittelbar die jeweiligen aktivitäten mit einer konzernfremden gesellschaft
gemeinschaftlich führt.                                                                        betriebliche aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt
                                                                                               ihrer verursachung erfolgswirksam erfasst.
assoziierte unternehmen sind solche unternehmen, bei denen die k+s aktiengesell-
schaft mittelbar oder unmittelbar über einen maßgeblichen einfluss verfügt.                    beteiligungsergebnis
                                                                                               diese position beinhaltet das ergebnis aus nicht konsolidierten, zu anschaffungskosten
zum bilanzstichtag bestanden gemeinschaftliche führungsvereinbarungen sowie assoziierte        bewerteten tochtergesellschaften, gemeinschaftsunternehmen, assoziierten unternehmen
unternehmen in nur unwesentlichem umfang. daher werden diese gesellschaften nicht in           und sonstigen beteiligungen. im ergebnis enthalten sind ausschüttungen, ergebnisabführun-
den konzernabschluss einbezogen, sondern zu anschaffungskosten abzüglich wertminde-            gen, wertminderungen und gewinne und verluste aus veräußerungen dieser gesellschaften.
rungen bilanziert.                                                                             im geschäftsjahr wurden erträge in höhe von 5,8 mio. € (vorjahr: 4,8 mio. €) und aufwendun-
                                                                                               gen aus wertminderungen in höhe von 0,1 mio. € (vorjahr: keine aufwendungen) realisiert.


bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze                                                        immaterielle vermögenswerte
                                                                                               entgeltlich erworbene immaterielle vermögenswerte werden mit ihren anschaffungskosten
erfassung von erträgen und aufwendungen                                                        angesetzt. selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit den auf sie entfallen-
umsatzerlöse sind erträge, die im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit anfallen.         den entwicklungsausgaben (herstellungskosten) angesetzt. ein ansatz erfolgt grundsätzlich
die umsatzerlöse beinhalten verkäufe von produkten und dienstleistungen, vermindert um         nur, sofern der zufluss eines künftigen wirtschaftlichen nutzens aus dem vermögenswert
erlösschmälerungen. umsatzerlöse aus dem verkauf von produkten werden ab dem zeit-             wahrscheinlich ist und die anschaffungs- oder herstellungskosten des vermögenswerts
punkt des gefahrenübergangs ausgewiesen. dienstleistungen werden nach leistungsfort-           zuverlässig ermittelbar sind.

146    2.6 anhang




immaterielle vermögenswerte werden, sofern ihre nutzungsdauer bestimmbar ist, planmä-       zum jeweiligen anschaffungswert aktiviert. sinkt der beizulegende zeitwert zum bilanz-
ßig abgeschrieben. bei einer unbestimmten nutzungsdauer wird keine planmäßige abschrei-     stichtag unter den anschaffungswert, wird im rahmen einer werthaltigkeitsprüfung der
bung vorgenommen, sondern, sofern erforderlich, ein wertminderungsaufwand erfasst.          buchwert der die emissionsrechte haltenden zahlungsmittelgenerierenden einheit mit dem
beim goodwill wird grundsätzlich von einer unbestimmten nutzungsdauer ausgegangen.          nutzungswert dieser einheit verglichen.


die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte erfolgen nach der line-      sachanlagen
aren methode unter zugrundelegung der betriebsgewöhnlichen nutzungsdauern der ver-          bei sachanlagen erfolgt die bilanzierung zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermin-
mögenswerte. den immateriellen vermögenswerten mit bestimmter nutzungsdauer liegen          dert um planmäßige abschreibungen sowie, sofern erforderlich, wertminderungsaufwen-
die folgenden konzerneinheitlich angesetzten nutzungsdauern zugrunde:                       dungen. die anschaffungs- oder herstellungskosten umfassen auch künftige rückbau- und
                                                                                            rekultivierungsaufwendungen. gehen wertminderungen über die bereits vorgenomme-
	nutzungsdauern für immaterielle vermögenswerte                                             nen planmäßigen abschreibungen hinaus, wird ein wertminderungsaufwand als sonsti-
 	mit bestimmter nutzungsdauer                                                tab: 2.6.5
                                                                                            ger betrieblicher aufwand erfasst. die ermittlung solcher wertminderungen erfolgt gemäß
in jahren                                                                                   ias 36 durch den vergleich der buchwerte mit den diskontierten erwarteten zukünftigen
kundenbeziehungen                                                                  5 – 20   cashflows der betreffenden vermögenswerte. sofern den betreffenden vermögenswerten
marken                                                                             0 – 20   keine eigenen cashflows zugeordnet werden können, werden stattdessen die cashflows
hafenkonzessionen                                                                    250    der entsprechenden zahlungsmittelgenerierenden einheit zum vergleich herangezogen.
übrige immaterielle vermögenswerte                                                 2 – 50
                                                                                            bei wegfall der gründe für erfasste wertminderungsaufwendungen werden entsprechende
                                                                                            zuschreibungen vorgenommen, wobei die fortgeführten buchwerte nicht überschritten
im falle einer wertminderung ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. entfallen die       werden dürfen.
gründe für einen zuvor erfassten wertminderungsaufwand, erfolgt eine entsprechende
zuschreibung, wobei die fortgeführten buchwerte nicht überschritten werden dürfen. ein      die erworbenen rohstoffvorkommen werden als sachanlagevermögen erfasst. die abschrei-
für den goodwill erfasster wertminderungsaufwand darf nicht aufgeholt werden.               bung beginnt zum zeitpunkt der erstmaligen rohstoffgewinnung. strecken und grubenbaue
                                                                                            werden ebenfalls als sachanlagevermögen ausgewiesen.
die werthaltigkeit der goodwills wird mindestens einmal pro jahr überprüft. sofern erfor-
derlich, wird ein wertminderungsaufwand erfasst. ein etwaiger wertminderungsbedarf wird     werden sachanlagen verkauft oder stillgelegt, wird der gewinn oder verlust aus der differenz
gemäß ias 36 durch einen vergleich der buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden ein-       zwischen veräußerungserlös und restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen erträgen
heiten, welche den goodwills zugeordnet sind, mit deren erzielbarem betrag ermittelt. der   bzw. aufwendungen erfasst.
erzielbare betrag ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich
kosten der veräußerung und dem nutzungswert. der nutzungswert wird anhand der dis-          die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen erfolgen nach der linearen methode
kontierten erwarteten künftigen cashflows aus den zahlungsmittelgenerierenden einheiten     unter zugrundelegung der betriebsgewöhnlichen nutzungsdauern der vermögenswerte.
ermittelt, denen die entsprechenden goodwill-beträge zugeordnet sind.                       den sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlich angesetzten nutzungsdauern
                                                                                            zugrunde:
die erstbewertung von co 2-emissionsrechten erfolgt zu anschaffungskosten. unentgeltlich
zugeteilte rechte werden demnach mit einem wert von null, entgeltlich erworbene rechte

                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                          2.6 anhang     147




	nutzungsdauern für sachanlagen                                                    tab: 2.6.6   mietzahlungen im rahmen eines operating-leasingverhältnisses werden in der periode als
                                                                                                 aufwand erfasst, in der sie anfallen.
in jahren
bauten                                                                               14 – 33⅓
rohstoffvorkommen                                                                     17 – 250   zuwendungen der öffentlichen hand
strecken und grubenbaue                                                                5 – 122   zuwendungen der öffentlichen hand für die anschaffung oder herstellung von sachanlagen
technische anlagen und maschinen                                                        4 – 25   (z. b. investitionszuschüsse und -zulagen) mindern die anschaffungs- oder herstellungskos-
schiffe                                                                                    25    ten der betreffenden vermögenswerte. erfolgsbezogene zuwendungen werden im laufenden
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                                      3 – 10   jahr mit den korrespondierenden aufwendungen saldiert.


aktivierung von fremdkapitalkosten                                                               als finanzinvestition gehaltene immobilien
fremdkapitalkosten, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifizier-       bei den als finanzinvestition gehaltenen immobilien handelt es sich überwiegend um vermie-
ten vermögenswerts zugeordnet werden können, sind als teil der anschaffungs- oder her-           tete objekte. sie werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten, ver-
stellungskosten dieses vermögenswerts zu aktivieren. ein qualifizierter vermögenswert liegt      mindert um abschreibungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen auf als finanzin-
vor, wenn ein zeitraum von mindestens einem jahr erforderlich ist, um ihn in seinen beab-        vestition gehaltene immobilien erfolgen nach der linearen methode unter zugrundelegung
sichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen. wird der qualifizierte ver-     der betriebsgewöhnlichen nutzungsdauern der vermögenswerte. dabei wird im regelfall
mögenswert nachweisbar nicht aus fremdmitteln finanziert, sind keine fremdkapitalkos-            von einer nutzungsdauer von 50 jahren ausgegangen. erträge aus der veräußerung von als
ten zu aktivieren. in der kapitalflussrechnung werden die aktivierten fremdkapitalkosten         finanzinvestition gehaltenen immobilien werden im finanzergebnis erfasst.
in der position ‚gezahlte zinsen‘ im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ausgewiesen.
                                                                                                 zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte und
leasingverhältnisse                                                                              veräusserungsgruppen sowie aufgegebene geschäftsbereiche
ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, bei der der leasinggeber dem leasingnehmer gegen    ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräußerungsgruppe) ist als zur veräußerung
eine zahlung oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung eines vermögenswerts            gehalten zu klassifizieren, wenn der zugehörige buchwert überwiegend durch ein veräuße-
für einen vereinbarten zeitraum überträgt. leasingverhältnisse werden in finanzierungs-          rungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. dies ist der fall, wenn
leasingverhältnisse und operating-leasingverhältnisse unterteilt. ein finanzierungsleasing       der vermögenswert (oder die veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen zustand veräußerbar
liegt vor, wenn dem leasingnehmer im wesentlichen alle mit dem eigentum des vermö-               ist und eine solche veräußerung höchst wahrscheinlich ist. langfristige vermögenswerte
genswerts verbundenen chancen und risiken übertragen werden und dieser folglich wirt-            (oder veräußerungsgruppen), die als zur veräußerung gehalten eingestuft werden, sind zum
schaftlicher eigentümer des vermögenswerts ist. ist dies der fall, aktiviert der leasingnehmer   niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten
den vermögenswert zum beizulegenden zeitwert oder zum barwert der mindestleasing-                anzusetzen. eine abschreibung dieser vermögenswerte erfolgt nicht mehr.
zahlungen, sofern dieser wert niedriger ist. in gleicher höhe ist eine leasingverbindlichkeit
zu passivieren. die abschreibung des vermögenswerts unterscheidet sich grundsätzlich             ein ausweis als aufgegebener geschäftsbereich erfolgt bei einem unternehmensbestandteil,
nicht von der vorgehensweise bei vergleichbaren sich im (rechtlichen) eigentum befind-           der veräußert wurde oder als zur veräußerung eingestuft wird und der
lichen vermögenswerten. mietzahlungen aus operating-leasingverhältnissen werden als              ++ einen gesonderten, wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäftsbereich
aufwand linear über die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst, es sei denn, eine andere        darstellt,
systematische grundlage entspricht eher dem erwarteten zeitlichen nutzenverlauf. bedingte

148   2.6 anhang




++ teil eines einzelnen, abgestimmten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentli-       kredite und forderungen:
  chen geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist oder                          diese bewertungskategorie umfasst nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit fes-
++ ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht einer weiterveräu-    ten oder bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. darunter
  ßerung erworben wurde.                                                                      fallen u. a. forderungen aus lieferungen und leistungen, ausleihungen, fest- oder variabel
                                                                                              verzinsliche wertpapiere (ohne aktiven markt) sowie bankguthaben.
finanzinstrumente
finanzinstrumente sind verträge, die bei einem vertragspartner zur entstehung eines finan-    die dieser bewertungskategorie zugeordneten finanziellen vermögenswerte werden nach
ziellen vermögenswerts und bei einem anderen zu einer finanziellen verbindlichkeit oder       dem erstmaligen ansatz zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effek-
einem eigenkapitalinstrument führen. grundsätzlich werden finanzielle vermögenswerte          tivzinsmethode abzüglich wertminderungen bewertet. un- bzw. unterverzinsliche forderun-
und finanzielle verbindlichkeiten getrennt voneinander (unsaldiert) ausgewiesen. die finan-   gen mit einer laufzeit von mehr als drei monaten werden abgezinst. wertminderungen wer-
ziellen vermögenswerte umfassen hauptsächlich flüssige mittel, forderungen aus lieferun-      den, sofern objektive hinweise vorliegen, vorgenommen und erfolgswirksam über separate
gen und leistungen, forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen, wertpapiere,      wertberichtigungskonten erfasst. sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung
finanzinvestitionen sowie derivative finanzinstrumente mit positivem marktwert. zu den        entfallen sind, ist die wertminderung rückgängig zu machen. forderungen werden ausge-
finanziellen verbindlichkeiten zählen insbesondere finanzverbindlichkeiten, verbindlich-      bucht, wenn sie beglichen oder uneinbringlich werden. sonstige vermögenswerte werden
keiten aus lieferungen und leistungen sowie derivative finanzinstrumente mit negativem        zum zeitpunkt der veräußerung bzw. bei fehlender werthaltigkeit ausgebucht.
marktwert.
                                                                                              erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert, sobald       vermögenswerte:
das bilanzierende unternehmen vertragspartner eines finanzinstruments wird. die dem           dieser bewertungskategorie werden zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögens-
erwerb direkt zuzurechnenden transaktionskosten werden bei der ermittlung des buchwerts       werte zugeordnet, die mit der absicht der kurzfristigen weiterveräußerung erworben wur-
dann berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente in der folgebewertung nicht erfolgswirk-      den. auch derivate mit positivem marktwert werden als zu handelszwecken gehalten kate-
sam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.                                               gorisiert, es sei denn, sie sind in eine sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunden.


finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert    die folgebewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert. änderungen des beizulegenden
werden, werden gemäß ias 39 zu jedem bilanzstichtag dahingehend untersucht, ob objek-         zeitwerts werden erfolgswirksam erfasst. die ausbuchung von wertpapieren erfolgt nach
tive hinweise vorliegen, welche die annahme rechtfertigen, dass der finanzielle vermögens-    der veräußerung am erfüllungstag.
wert möglicherweise wertgemindert sein könnte. erhebliche zahlungsschwierigkeiten eines
schuldners, vertragsbruch durch ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen, hohe     bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen:
wahrscheinlichkeit der insolvenz eines schuldners, gravierende veränderungen im rechtli-      derzeit werden keine finanzinstrumente der bewertungskategorie ‚bis zur endfälligkeit zu
chen, technologischen oder wirtschaftlichen umfeld sowie ein nachhaltiges und signifikan-     haltende finanzinvestitionen‘ in der k+s gruppe gehalten.
tes absinken eines börsennotierten eigenkapitalinstruments stellen beispielsweise solche
objektiven hinweise dar.                                                                      zur veräusserung verfügbare finanzielle vermögenswerte:
                                                                                              diese bewertungskategorie umfasst nicht-derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur
für die folgebewertung ist die zuordnung der finanzinstrumente in eine der folgenden in       veräußerung verfügbar bestimmt wurden oder in keine der vorgenannten bewertungska-
ias 39 definierten bewertungskategorien ausschlaggebend:                                      tegorien eingestuft sind. unter diese bewertungskategorie fallen bestimmte fremdkapital-

                                                                                                                                                     konzernabschluss




                                                                                                                                                                        2.6 anhang     149




instrumente und eigenkapitalinstrumente wie anteile an (nicht konsolidierten) verbunde-        kundenspezifische fertigungsaufträge
nen unternehmen.                                                                               kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach der percentage-of-completion-methode
                                                                                               bilanziert. die erbrachte leistung einschließlich des anteiligen ergebnisses wird entspre-
die erst- und folgebewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert. ist bei eigenkapitalinstru-   chend dem fertigstellungsgrad in den umsatzerlösen ausgewiesen. der ausweis der auf-
menten der beizulegende zeitwert nicht verlässlich ermittelbar, da kein aktiver markt exis-    träge erfolgt unter den forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten aus percentage-
tiert, erfolgt die folgebewertung zu anschaffungskosten (ggf. abzüglich wertminderungs-        of-completion. soweit die kumulierte leistung (auftragskosten und auftragsergebnis) die
aufwendungen). dies ist beispielsweise bei anteilen an (nicht konsolidierten) verbundenen      anzahlungen im einzelfall übersteigt, erfolgt der ausweis der fertigungsaufträge aktivisch
unternehmen der fall. die bei der folgebewertung entstehenden änderungen des beizule-          unter den forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen. verbleibt nach abzug
genden zeitwerts werden als unrealisierte gewinne bzw. verluste erfolgsneutral in der neu-     der anzahlungen ein negativer saldo, wird dieser als verpflichtung aus fertigungsaufträ-
bewertungsrücklage erfasst. erst zum zeitpunkt der veräußerung oder im falle eines vorlie-     gen passivisch unter den verbindlichkeiten aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen
gens objektiver hinweise für eine wertminderung erfolgt eine erfolgswirksame erfassung         ausgewiesen.
der zuvor in der neubewertungsrücklage erfassten unrealisierten gewinne bzw. verluste.
sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen sind, erfolgen wertauf-      vorräte
holungen bei fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam, werterhöhungen bei eigenkapi-            unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögenswerte ausgewiesen, die zum
talinstrumenten erfolgsneutral.                                                                verkauf im normalen geschäftsgang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die
                                                                                               sich in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige erzeugnisse) oder die im rahmen
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle                                      der herstellung oder erbringung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und
verbindlichkeiten:                                                                             betriebsstoffe).
sämtliche finanziellen verbindlichkeiten, mit ausnahme der derivativen finanzinstru-
mente, werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzins-            die bewertung der vorräte erfolgt auf basis der durchschnittlichen anschaffungs- oder her-
methode bewertet. die ausbuchung der verbindlichkeiten erfolgt zu dem zeitpunkt, an            stellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis. die herstellungskosten ent-
dem die verbindlichkeit beglichen wird oder der grund für die bildung der verbindlich-         halten neben den einzelkosten angemessene teile der fixen und variablen material- und fer-
keit wegfällt.                                                                                 tigungsgemeinkosten, soweit sie im zusammenhang mit dem herstellungsvorgang anfallen.
                                                                                               dies gilt analog für kosten der allgemeinen verwaltung, aufwendungen für altersversorgung
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle                                und unterstützung sowie sonstige soziale aufwendungen. die zuordnung der fixen gemein-
verbindlichkeiten:                                                                             kosten erfolgt auf basis der normalkapazität. der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als
in diese bewertungskategorie fallen derivative finanzinstrumente mit negativem markt-          geschätzter verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur fertigstellung und
wert, die grundsätzlich als zu handelszwecken gehalten kategorisiert werden. von dieser        der notwendigen vertriebskosten.
regelung ausgeschlossen sind derivate, die in eine sicherungsbeziehung gemäß ias 39 ein-
gebunden sind.                                                                                 flüssige mittel
                                                                                               diese position beinhaltet schecks, kassenbestände und bankguthaben. zudem fallen hie-
derivate                                                                                       runter finanzinvestitionen mit einer laufzeit von im regelfall nicht mehr als drei monaten,
die bewertung der derivate erfolgt zum beizulegenden zeitwert. veränderungen des beizu-        gerechnet vom erwerbszeitpunkt.
legenden zeitwerts werden erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die
ausbuchung der derivate erfolgt am erfüllungstag.

150   2.6 anhang




rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                        einem jahr werden unter berücksichtigung künftiger kostensteigerungen mit einem fristenad-
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwen-                äquaten kapitalmarktzins abgezinst, soweit der zinseffekt von wesentlicher bedeutung ist.
dung versicherungsmathematischer grundsätze nach dem anwartschaftsbarwertverfahren
(projected-unit-credit-methode) ermittelt. der rechnungszins wird auf grundlage der am           latente steuern
bilanzstichtag vorliegenden renditen für erstrangige unternehmensanleihen ermittelt. als         die ermittlung der latenten steuern erfolgt gemäß ias 12 auf der grundlage der internatio-
erstrangig werden solche unternehmensanleihen angesehen, die mit einem rating von aa             nal üblichen bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode (liability-methode). danach wer-
bewertet werden. hierbei sind grundsätzlich solche unternehmensanleihen heranzuziehen,           den steuerabgrenzungsposten für temporäre differenzen zwischen den steuerlichen wert-
die der voraussichtlichen fristigkeit und währung der pensionsverpflichtungen entsprechen.       ansätzen und den wertansätzen in der konzernbilanz sowie für steuerliche verlustvorträge
da entsprechend langfristige unternehmensanleihen zum bilanzstichtag zum teil nur im             gebildet. aktive latente steuern werden jedoch nur berücksichtigt, soweit die möglichkeit
unzureichenden maße vorhanden waren, wurde der laufzeitkongruente zins in diesen fäl-            der realisierung hinreichend wahrscheinlich ist. die bewertung der latenten steuern erfolgt
len mittels extrapolation ermittelt. zudem werden die künftig zu erwartenden gehalts- und        mit den steuersätzen, die nach der derzeitigen rechtslage künftig im wahrscheinlichen zeit-
rentensteigerungen sowie kostensteigerungen bei gesundheitsfürsorglichen leistungszusa-          punkt der umkehr der temporären differenzen gelten werden. die auswirkungen von steu-
gen berücksichtigt. soweit planvermögen vorliegt, erfolgt eine saldierung dieses vermögens       ergesetzesänderungen auf aktive und passive latente steuern werden in der periode, in der
mit den zugehörigen verpflichtungen.                                                             die materiellen wirksamkeitsvoraussetzungen der gesetzesänderung vorliegen, erfolgswirk-
                                                                                                 sam berücksichtigt. eine abzinsung aktiver und passiver latenter steuern wird entsprechend
die nettozinsen einer berichtsperiode sind mittels multiplikation der nettoschuld aus leis-      den regelungen des ias 12 nicht vorgenommen. latente steueransprüche und latente steu-
tungsorientierten versorgungsplänen (vermögenswert) mit dem oben aufgeführten rech-              erschulden werden nach fristigkeiten innerhalb einzelner gesellschaften bzw. innerhalb
nungszins zu ermitteln. beide faktoren werden zu beginn der berichtsperiode unter berück-        steuerlicher organkreise saldiert.
sichtigung erwarteter dotierungen/auszahlungen festgelegt.
                                                                                                 unternehmenserwerbe
neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen werden im             die bilanzierung eines unternehmenszusammenschlusses erfolgt nach der erwerbsmethode.
sonstigen ergebnis erfasst. diese umfassen:                                                      im rahmen der neubewertung des erworbenen unternehmens werden sämtliche stillen
++ versicherungsmathematische gewinne/ verluste,                                                 reserven und stillen lasten des übernommenen unternehmens aufgedeckt und vermögens-
++ den ertrag aus planvermögen unter ausschluss von beträgen, die in den nettozinsen auf         werte, schulden und eventualverbindlichkeiten mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt
  die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen (vermögenswert) enthal-            (unter berücksichtigung der in ifrs 3 geregelten ausnahmen). ein hieraus resultierender
  ten sind, und                                                                                  positiver differenzbetrag zu den anschaffungskosten des erworbenen unternehmens wird
++ veränderungen in den auswirkungen der vermögensobergrenze unter ausschluss von                als goodwill aktiviert. ein negativer differenzbetrag wird unmittelbar ertragswirksam erfasst.
  beträgen, die in den nettozinsen auf die nettoschuld von leistungsorientierten versor-
  gungsplänen (vermögenswert) enthalten sind.
                                                                                                 ermessensentscheidungen und schätzungen
bergbauliche und übrige rückstellungen
rückstellungen werden in höhe der erwarteten inanspruchnahme für gegenwärtige verpflich-         ermessensentscheidungen bei der anwendung der bilanzierungs-
tungen gegenüber dritten gebildet, die aus einem vergangenen ereignis resultieren. die inan-     und bewertungsmethoden
spruchnahme muss eher wahrscheinlich als unwahrscheinlich und die höhe der verpflich-            langfristige immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehal-
tungen verlässlich schätzbar sein. langfristige rückstellungen mit einer restlaufzeit von über   tene immobilien werden in der bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. von

                                                                                                                                                                 konzernabschluss




                                                                                                                                                                                         2.6 anhang        151




der ebenfalls zulässigen möglichkeit, diese bei vorliegen bestimmter voraussetzungen zum    geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer hinsicht selbstständig. die
beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird kein gebrauch gemacht.                              funktionale währung entspricht im regelfall der lokalen währung. vermögenswerte und
                                                                                            schulden werden zum kurs am bilanzstichtag umgerechnet. die umrechnung von aufwen-
schätzungen und prämissen bei der anwendung der bilanzierungs-                              dungen und erträgen erfolgt zu quartalsdurchschnittskursen. die sich ergebenden wäh-
und bewertungsmethoden                                                                      rungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. scheiden
bestimmte ansätze im ifrs-abschluss beruhen dem grunde und der höhe nach zum teil auf       konzernunternehmen aus dem konsolidierungskreis aus, wird die betreffende währungs-
schätzungen und der festlegung bestimmter prämissen. dies ist insbesondere notwendig bei:   umrechnungsdifferenz erfolgswirksam aufgelöst.
++ der bestimmung der nutzungsdauern des abnutzbaren anlagevermögens,
++ der festlegung der bewertungsannahmen und der zukünftigen ergebnisse im rahmen           bei zwölf gesellschaften wird abweichend von der lokalen währung der us-dollar als funk-
  von werthaltigkeitstests, insbesondere für bilanzierte goodwills,                         tionale währung verwendet, da diese gesellschaften ihre zahlungsmittelzuflüsse bzw.
++ der bestimmung des nettoveräußerungspreises des vorratsvermögens,                        -abflüsse überwiegend in dieser währung generieren. die verwendung des us-dollars erfolgt
++ der bestimmung der für die bewertung von pensionsrückstellungen notwendigen para-        bei den gesellschaften: compania minera punta de lobos ltda., empresa de servicios ltda.,
  meter (rechnungszinssatz, künftige entwicklung der löhne/gehälter und renten),            empresa maritima s.a., inagua general store, ltd., inagua transports, inc., inver-
++ der bestimmung von höhe, erfüllungszeitpunkten und rechnungszinssätzen für die           siones columbus ltda., inversiones empremar ltda., k+s finance belgium bvba,
  bewertung bergbaulicher rückstellungen,                                                   morton bahamas ltd., servicios maritimos patillos s.a., servicios portuarios
++ der wahl der parameter im rahmen der modellgestützten bewertung der derivate (z. b.      patillos s.a. und k+s chile s.a.
  annahmen hinsichtlich der volatilität und des zinssatzes),
++ der bestimmung des ergebnisses bei kundenspezifischen fertigungsaufträgen nach der       für die umrechnung der wesentlichen währungen im konzern wurden folgende wechsel-
  percentage-of-completion-methode (schätzung des auftragsfortschritts, der gesamten        kurse für einen euro zugrunde gelegt:
  auftragskosten, der bis zur fertigstellung noch anfallenden kosten, der gesamten auf-
  tragserlöse und der auftragsrisiken),                                                         wechselkurse                                                                                      tab: 2.6.7
++ der bestimmung der nutzbarkeit von steuerlichen verlustvorträgen sowie
                                                                                                                                                                                                       2015
++ der bestimmung des beizulegenden zeitwerts von im rahmen eines unternehmenszu-                                                                quartals-        quartals-        quartals-        quartals-
  sammenschlusses erworbenen immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und schul-                                           stichtagskurs   durchschnitts-   durchschnitts-   durchschnitts-   durchschnitts-
                                                                                                                                zum 31.12.         kurs q1          kurs q2          kurs q3          kurs q4
  den sowie der bestimmung der nutzungsdauer der erworbenen immateriellen vermö-
                                                                                            je 1 euro
  genswerte und sachanlagen.
                                                                                            us-dollar (usd)                         1,089            1,126            1,105            1,112            1,095
                                                                                            kanadischer dollar (cad)                1,512            1,396            1,359            1,454            1,462
trotz sorgfältiger schätzung kann die tatsächliche entwicklung von den annahmen ab-         tschechische krone (czk)               27,023           27,624           27,379           27,075           27,057
weichen.                                                                                    brasilianischer real (brl)              4,312            3,224            3,398            3,934            4,214
                                                                                            chilenischer peso (clp)              773,823          703,941          683,068          752,343          764,115
                                                                                            britisches pfund (gbp)                  0,734            0,743            0,721            0,717            0,722
währungsumrechnung

die jahresabschlüsse ausländischer konzerngesellschaften werden gemäß ias 21 nach dem
konzept der funktionalen währung in euro umgerechnet. alle gesellschaften betreiben ihr

152     2.6 anhang




      wechselkurse                                                                                                    tab: 2.6.8    ifric 21 „abgaben“
                                                                                                                                     in ifric 21 wird klargestellt, wie und insbesondere wann abgaben, die durch eine regierungs-
                                                                                                                            2014
                                                           quartals-           quartals-           quartals-           quartals-
                                                                                                                                     instanz erhoben werden und die nicht in den anwendungsbereich eines anderen ifrs fallen,
                                      stichtagskurs    durchschnitts-      durchschnitts-      durchschnitts-      durchschnitts-    nach ias 37 zu passivieren sind. beispiele für eine solche abgabe im deutschen rechtsraum
                                         zum 31.12.          kurs q1             kurs q2             kurs q3             kurs q4
                                                                                                                                     sind die bankenabgabe und die grundsteuer. die erstanwendung des ifric 21 hatte keinen
je 1 euro
                                                                                                                                     einfluss auf den konzernabschluss der k+s gruppe.
us-dollar (usd)                              1,214               1,370               1,371               1,326               1,250
kanadischer dollar (cad)                     1,406               1,511               1,495               1,442               1,419
tschechische krone (czk)                    27,735             27,442              27,446              27,619              27,630    die weiteren änderungen an den rechnungslegungsstandards und interpretationen hatten
brasilianischer real (brl)                   3,221               3,240               3,058               3,014               3,176   keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der k+s gruppe.
chilenischer peso (clp)                   736,291             756,208             761,019             765,159             747,252
britisches pfund (gbp)                       0,779               0,828               0,815               0,794               0,789
                                                                                                                                     neue, aber noch nicht angewandte rechnungslegungs-
                                                                                                                                     standards und interpretationen
im berichtsjahr wurden im saldo umrechnungsdifferenzen in höhe von 3,4 mio. € (vorjahr:
19,8 mio. €) in der gewinn- und verlustrechnung erfasst (z. b. bewertung/realisierung von                                            die folgenden rechnungslegungsstandards und interpretationen wurden bis zum bilanz-
forderungen bzw. verbindlichkeiten in fremdwährung), die überwiegend in den sonstigen                                                stichtag vom iasb veröffentlicht, sind aber von der k+s gruppe erst zu einem späteren zeit-
betrieblichen erträgen bzw. aufwendungen ausgewiesen wurden.                                                                         punkt verpflichtend anzuwenden.



auswirkungen neuer rechnungslegungsstandards und
interpretationen

	neue rechnungslegungsstandards und interpretationen                                                                  tab: 2.6.9

                                                                                                                zeitpunkt
                                                                                                  zeitpunkt verpflichtende
                                                                                              verpflichtende  anwendung
                                                                                                anwendung 1        für k+ s 2
standard/interpretation
         sammel-
         standard zur
         änderung                jährliche verbesserungen an den
änderung mehrerer ifrs           ifrs, zyklus 2011 – 2013                                            1.7.2014            1.1.2015
neu          ifric 21            abgaben                                                             1.1.2014           17.6.2014

1 erstanwendung gem. iasb auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen.
2 erstanwendung für unternehmen mit sitz in der eu auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen. die anwendung neuer
   oder geänderter ifrs-standards bzw. -interpretationen für unternehmen mit sitz in der eu erfordert ein endorsement durch die
   eu-kommission.

                                                                                                                                                                                              konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                                   2.6 anhang     153




	neue, aber noch nicht angewandte                                                                                                    der ausgestaltung der vertraglich vereinbarten zahlungsströme ab. die neuen regelungen
 	rechnungslegungsstandards und interpretationen                                                                     tab: 2.6.10
                                                                                                                                     des ifrs 9 zur erfassung von wertminderungen stellen auf erwartete ausfälle ab. bislang
                                                                                                                zeitpunkt            wurden wertminderungen nur dann erfasst, wenn sie sich auf bereits eingetretene verlust-
                                                                                                  zeitpunkt verpflichtende
                                                                                                                                     ereignisse beziehen. zudem wurden die regelungen zur bilanzierung von sicherungsbezie-
                                                                                              verpflichtende  anwendung
                                                                                                anwendung 1        für k+ s 2        hungen geändert. diese orientieren sich nunmehr verstärkt an der risikomanagementstra-
standard/interpretation                                                                                                              tegie des unternehmens. die auswirkungen des ifrs 9 auf den konzernabschluss der k+s
         sammel-                                                                                                                     gruppe werden derzeit noch geprüft. es werden aus heutiger sicht jedoch keine wesentli-
         standard zur
         änderung                jährliche verbesserungen an den                                                                     chen auswirkungen erwartet.
änderung mehrerer ifrs           ifrs, zyklus 2010 – 2012                                            1.7.2014            1.2.2015
änderung ias 19                  leistungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge                    1.7.2014            1.2.2015
                                                                                                                                     ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“
änderung ias 16, 41              landwirtschaft: fruchttragende pflanzen                             1.1.2016            1.1.2016
                                                                                                                                     ifrs 15 ersetzt die aktuellen standards ias 11 „fertigungsaufträge“ und ias 18 „erlöse“ sowie die
                                 bilanzierung von erwerben von anteilen
änderung ifrs 11                 an gemeinschaftlichen tätigkeiten                                   1.1.2016            1.1.2016    dazugehörigen interpretationen ifric 13 „kundenbindungsprogramme“, ifric 15 „vereinba-
änderung ias 16, 38              klarstellung akzeptabler abschreibungsmethoden                      1.1.2016            1.1.2016    rungen über die errichtung von immobilien“, ifric 18 „übertragungen von vermögenswerten
         sammel-                                                                                                                     von kunden“ sowie sic-31 „erträge – tausch von werbeleistungen“. kernprinzip des ifrs 15 ist
         standard zur
         änderung                jährliche verbesserungen an den                                                                     die erfassung der umsatzerlöse in der höhe, in der für die übernommene leistungsverpflich-
änderung mehrerer ifrs           ifrs, zyklus 2012 – 2014                                            1.1.2016            1.1.2016    tung (lieferung von gütern bzw. erbringung von dienstleistungen) eine gegenleistung vom
änderung ias 1                   angabeninitiative                                                   1.1.2016            1.1.2016
                                                                                                                                     kunden zu erwarten ist. ifrs 15 beinhaltet ein fünfstufiges modell, welches (mit wenigen
änderung ias 27                  equity-methode in einzelabschlüssen                                 1.1.2016            1.1.2016
                                                                                                                                     ausnahmen) auf umsatzerlöse aus verträgen mit kunden anzuwenden ist. die auswirkun-
         ifrs 10, 12,            investmentgesellschaften: anwendung
änderung ias 28                  der konsolidierungsausnahme                                         1.1.2016                offen   gen des ifrs 15 auf den konzernabschluss der k+s gruppe werden derzeit noch geprüft. es
änderung ias 7                   kapitalflussrechnung                                                1.1.2017                offen   werden aus heutiger sicht jedoch keine wesentlichen auswirkungen erwartet.
                                 ansatz von aktiven latenten steuern
änderung ias 12                  bei nicht realisierten verlusten                                    1.1.2017                offen
                                                                                                                                     ifrs 16 „leasingverhältnisse“
neu          ifrs 9              finanzinstrumente                                                   1.1.2018                offen
neu          ifrs 15             erlöse aus verträgen mit kunden                                     1.1.2018                offen
                                                                                                                                     ifrs 16 ersetzt den aktuellen standard ias 17 „leasingverhältnisse“ sowie die dazugehörigen
neu          ifrs 16             leasingverhältnisse                                                 1.1.2019                offen   interpretationen ifric 4 „feststellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“,
                                                                                                                                     sic 15 „operating-leasingverhältnisse – anreizvereinbarungen“ und sic 27 „beurteilung des
1 erstanwendung gem. iasb auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen.
2 erstanwendung für unternehmen mit sitz in der eu auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen. die anwendung neuer    wirtschaftlichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen form von leasingverhältnissen“.
   oder geänderter ifrs-standards bzw. -interpretationen für unternehmen mit sitz in der eu erfordert ein endorsement durch die
   eu-kommission.                                                                                                                    kerngedanke des neuen standards ist die einheitliche berücksichtigung sämtlicher leasing-
                                                                                                                                     verhältnisse seitens des leasingnehmers. die bisher erforderliche unterscheidung zwischen
                                                                                                                                     finanzierungs- und operating-leasingverhältnissen entfällt damit künftig für den leasing-
ifrs 9 „finanzinstrumente“                                                                                                           nehmer. nach den neuen regelungen sind leasingverhältnisse unterschiedslos bilanzwirk-
ifrs 9 ersetzt den aktuellen standard für die bilanzierung von finanzinstrumenten, ias 39                                            sam zu erfassen. ausnahmen bestehen lediglich für kurzfristige leasingverhältnisse von bis zu
„finanzinstrumente: ansatz und bewertung“. mit der verabschiedung des ifrs 9 hängt die                                               einem jahr respektive für leasingverhältnisse mit unwahrscheinlicher verlängerungsoption
bewertung von finanziellen vermögenswerten zu „fortgeführten anschaffungskosten“ oder                                                sowie für sogenannte „small ticket leases“ (z. b. büro- und geschäftsausstattung). die auswir-
zum „beizulegenden zeitwert“ zukünftig vom zugrunde liegenden geschäftsmodell sowie                                                  kungen von ifrs 16 auf den konzernabschluss der k+s gruppe werden derzeit noch geprüft.

154   2.6 anhang




die weiteren änderungen an den rechnungslegungsstandards und interpretationen haben           b) sonstige betriebliche erträge/aufwendungen
aus heutiger sicht keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der k+s           in diesen positionen werden ergebniseffekte ausgewiesen, die aus der sicherung bereits
gruppe.                                                                                       bestehender fremdwährungsforderungen resultieren (z. b. sicherung von usd-forderungen
                                                                                              gegen währungsschwankungen mittels eines eur / usd-termingeschäfts).


erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und                                             c) finanzergebnis
gesamtergebnisrechnung                                                                        ergebniseffekte aus der sicherung von grundgeschäften mit finanzierungscharakter, deren
                                                                                              ergebniswirkungen sich weder im aktuellen geschäftsjahr noch in zukünftigen geschäfts-
die gewinn- und verlustrechnung sowie die gesamtergebnisrechnung sind auf seite 131           jahren im ebit niederschlagen, werden im finanzergebnis ausgewiesen.
abgebildet. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren erstellt
worden.                                                                                       die interne steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des operativen ergebnisses ebit i.
                                                                                              dieses unterscheidet sich von dem in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen
die k+s gruppe setzt derivate zur sicherung von risiken aus sich verändernden marktprei-      ebit ii durch die nichtberücksichtigung von marktwertschwankungen aus operativen, anti-
sen ein. die sicherungsstrategie wird in der anmerkung (18) näher erläutert. zwischen den     zipativen sicherungsgeschäften, die sich aufgrund der nach ias 39 vorgeschriebenen markt-
derivaten und den beschriebenen grundgeschäften werden keine sicherungsbeziehungen            bewertung während der laufzeit des sicherungsinstruments ergeben. folglich sind aus dem
gemäß ias 39 gebildet, sodass die marktwertschwankungen der ausstehenden derivate zu          in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen „ergebnis aus operativen, antizipativen
jedem bilanzstichtag erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen sind.      sicherungsgeschäften“ folgende effekte zu eliminieren:
des weiteren ergeben sich ergebniswirkungen aus der ausübung/erfüllung, dem verkauf
oder dem verfall von sicherungsderivaten.                                                     ertrag/aufwand aus marktwertschwankungen der noch ausstehenden
                                                                                              operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte
in der gewinn- und verlustrechnung werden die effekte aus sicherungsgeschäften in abhän-      bis zum zeitpunkt der fälligkeit sind die sicherungsgeschäfte zu jedem bilanzstichtag zum
gigkeit des sicherungszwecks in den folgenden positionen gezeigt:                             marktwert zu bewerten. die abweichung vom buchwert ist als ertrag bzw. aufwand zu
                                                                                              erfassen.
a) ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften
sämtliche ergebniseffekte, die aus der antizipativen sicherung von in zukünftigen perio-      neutralisierung der in vorperioden erfassten marktwertschwankungen
den erfolgswirksam werdenden operativen geschäftsvorfällen resultieren, werden in dieser      von realisierten operativen, antizipativen sicherungsgeschäften
ergebniszeile zusammengefasst. „antizipativ“ meint dabei grundgeschäfte, die mit hoher        zum zeitpunkt der realisierung ist der buchwert des sicherungsgeschäfts auszubuchen. die
wahrscheinlichkeit erwartet werden, jedoch noch nicht in der bilanz bzw. gewinn- und ver-     realisierung erfolgt durch ausübung/ erfüllung, verfall oder verkauf des sicherungsinstru-
lustrechnung erfasst wurden. die bezeichnung „operativ“ stellt auf grundgeschäfte ab, die     ments. die differenz aus dem realisierungsbetrag und dem buchwert ergibt den ertrag bzw.
zu ebit-wirksamen effekten führen. wesentliche anwendungsfälle sind:                          aufwand der laufenden periode. da das ebit i ein ergebnis frei von einflüssen aus der markt-
++ die sicherung von erwarteten usd-umsätzen,                                                 bewertung nach ias 39 zeigen soll, sind die im buchwert enthaltenen marktwertschwan-
++ die sicherung von erwarteten investitionen in kanadischen dollar für das legacy projekt.   kungen aus vorperioden zu eliminieren.

                                                                                                                                                                 konzernabschluss




                                                                                                                                                                                     2.6 anhang      155




bei der kurssicherung der erwarteten investitionen in kanadischen dollar werden nicht nur           (1) umsatzerlöse
die o. g. positionen, sondern sämtliche ergebniseffekte bei der ermittlung des ebit i eliminiert.   die umsatzerlöse der k+s gruppe betragen 4.175,5 mio. € (vorjahr: 3.821,7 mio. €) und resul-
da die gesicherten grundgeschäfte (investitionen in kanadischen dollar) nur zeitverzögert           tieren in höhe von 4.034,4 mio. € (vorjahr: 3.666,2 mio. €) aus dem verkauf von gütern, in
mittels abschreibungen zu ebit i-wirksamen effekten führen, würde – aufgrund der feh-               höhe von 136,5 mio. € (vorjahr: 149,5 mio. €) aus der erbringung von dienstleistungen und in
lenden ergebniseffekte aus dem grundgeschäft – ein ausweis der zum fälligkeitszeitpunkt             höhe von 4,6 mio. € (vorjahr: 6,0 mio. €) aus der abgrenzung kundenspezifischer fertigungs-
entstehenden ergebniseffekte dieser sicherungsgeschäfte im ebit i nicht zu einer perioden-          aufträge. die aufteilung der umsatzerlöse nach geschäftsbereichen sowie die intersegmen-
gerechten ergebnisermittlung führen.                                                                tären umsätze sind in den segmentinformationen auf seite 136 dargestellt. die regionale
                                                                                                    verteilung der umsatzerlöse ist in den erläuterungen zur segmentberichterstattung unter
	überleitung ergebnis aus operativen,                                                               anmerkung (35) angegeben.
 	antizipativen sicherungsgeschäften im ebit i                                      tab: 2.6.11

                                                     anhang         2015          2014           (2) sonstige betriebliche erträge
in mio. €                                                                                           in den sonstigen betrieblichen erträgen sind folgende wesentliche posten enthalten:
ergebnis aus operativen, antizipativen
sicherungsgeschäften                                           (4)        − 127,8          17,5
                                                                                                    	sonstige betriebliche erträge                                                         tab: 2.6.12
ertrag (−)/aufwand (+) aus marktwertschwankungen
der noch ausstehenden operativen, antizipativen
sicherungsgeschäfte                                                          85,5         − 24,1                                                                               2015        2014

neutralisierung der in vorperioden erfassten                                                        in mio. €
marktwertschwankungen von realisierten                                                              gewinne aus kursdifferenzen / kurssicherungsgeschäften                           77,2          58,8
operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                             − 22,0            9,0
                                                                                                    auflösungen von rückstellungen                                                   41,7          61,5
realisierter ertrag (−)/aufwand (+)
                                                                                                    erhaltene entschädigungen und erstattungen                                       25,1          46,3
investitionssicherung kanada                                                  2,5          − 4,3
im ebit i enthaltenes ergebnis aus operativen,                                                      auflösungen von wertberichtigungen für forderungen                                5,4           1,4
antizipativen sicherungsgeschäften                                         − 61,8          − 1,9    erträge aus vermietung und verpachtung                                            4,6           4,2
                                                                                                       – davon aus als finanzinvestition gehaltene immobilien                         1,6           1,8
                                                                                                    erträge aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten          1,6           1,1
                                                                                                    übrige erträge                                                                   25,0          23,6
das im ebit i enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften ent-
                                                                                                    sonstige betriebliche erträge                                                   180,6         196,9
spricht – aufgrund der eliminierung sämtlicher marktwertschwankungen während der lauf-
zeit – dem wert des sicherungsgeschäfts zum zeitpunkt der realisierung (differenz zwischen
kassa- und sicherungskurs), im falle von optionsgeschäften abzüglich der gezahlten bzw.             die entschädigungen und erstattungen im jahr 2015 beinhalten erträge aus schadensersatz
zuzüglich der erhaltenen prämien. die effekte aus der kurssicherung der erwarteten inves-           aus versicherungsleistungen für das von einem hurricane beschädigte schiffsdock bei der
titionen in kanadischen dollar werden grundsätzlich nicht im ebit i erfasst (siehe oben).           morton bahamas ltd. in höhe von 12,9 mio. €. im vorjahr beinhaltete die position erträge
                                                                                                    aus schadensersatz aus versicherungsleistungen für die betriebsunterbrechung am stand-
die überleitung des ebit ii auf das operative ergebnis ebit i durch eliminierung der o. g.          ort unterbreizbach in höhe von 36,0 mio. €.
effekte wird in einer separaten rechnung unterhalb der gesamtergebnisrechnung dargestellt.

156    2.6 anhang




(3) sonstige betriebliche aufwendungen                                                             (4) ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften
in den sonstigen betrieblichen aufwendungen sind folgende wesentliche posten enthalten:
                                                                                                   	ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                               tab: 2.6.14
	sonstige betriebliche aufwendungen                                                 tab: 2.6.13
                                                                                                                                                                                2015         2014
                                                                          2015      2014         in mio. €
in mio. €                                                                                          ergebnis aus der realisierung von devisensicherungsgeschäften
                                                                                                   (erwartete usd-umsätze)                                                           − 39,8         − 10,9
verluste aus kursdifferenzen / kurssicherungsgeschäften                      77,8          53,9
                                                                                                      – davon positive ergebnisbeiträge                                               11,1             4,7
aufwendungen legacy                                                          41,1          14,4
                                                                                                      – davon negative ergebnisbeiträge                                              − 50,9         − 15,6
investitionsnebenkosten                                                      12,8          16,1
                                                                                                   ergebnis aus der realisierung von devisensicherungsgeschäften
aufwendungen für beratungen, gutachten und rechtsanwaltshonorare             12,4            5,7   (erwartete cad-investitionen)                                                      – 2,5            4,3
abschreibungen                                                                8,3            8,3      – davon positive ergebnisbeiträge                                               12,2           17,8
periodenfremder aufwand                                                       7,6            8,4      – davon negative ergebnisbeiträge                                              − 14,7         − 13,5
verluste aus dem abgang von gegenständen des anlagevermögens                  4,3            4,9   ergebnis aus realisierten sicherungsgeschäften                                    − 42,3          − 6,6
aufwendungen für genehmigungsverfahren                                        4,2            5,8   marktwertschwankungen noch nicht fälliger
aufwendungen/erstattungen für stillgelegte werke und verwahrung merkers       3,6          10,2    devisensicherungsgeschäfte (erwartete usd-umsätze)                                − 51,0         − 27,9
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen             3,0            0,9      – davon positive marktwertveränderungen                                           6,7            0,5
aufwendungen für als finanzinvestition gehaltene vermietete immobilien        1,2            0,8      – davon negative marktwertveränderungen                                        − 57,7         − 28,4
aufwendungen für verwahrung frisia zout                                        —             4,8   marktwertschwankungen noch nicht fälliger
                                                                                                   devisensicherungsgeschäfte (erwartete cad-investitionen)                          − 34,5          52,0
zuführungen/ verbräuche übrige rückstellungen                                − 5,7           7,2
                                                                                                      – davon positive marktwertveränderungen                                           —            52,4
übrige aufwendungen                                                          30,0          28,9
                                                                                                      – davon negative marktwertveränderungen                                        − 34,5          − 0,4
sonstige betriebliche aufwendungen                                          200,6         170,3
                                                                                                   ergebnis aus marktwertschwankungen noch nicht fälliger sicherungsgeschäfte        − 85,5          24,1
                                                                                                   ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                      − 127,8          17,5




                                                                                                   / weitere infor m ationen zum ‚ergebnis aus oper ativen, antizipativen sicherungs-
                                                                                                   geschäf ten‘ sind in den ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf
                                                                                                   seite 154 zu finden.

                                                                                                                                                                 konzernabschluss




                                                                                                                                                                                      2.6 anhang      157




(5) zinsergebnis                                                                              (6) sonstiges finanzergebnis

    zinsergebnis                                                               tab: 2.6.15   	sonstiges finanzergebnis                                                                     tab: 2.6.17

                                                                     2015      2014                                                                                         2015          2014
in mio. €                                                                                     in mio. €
zins- und zinsähnliche erträge aus wertpapieren                          3,6          18,3    ergebnis aus der realisierung finanzieller vermögenswerte / verbindlichkeiten          37,7           15,5
zinsen von kreditinstituten                                              3,3            4,8   ergebnis aus der bewertung finanzieller vermögenswerte / verbindlichkeiten            − 28,9         − 12,7
zinsertrag pensionsrückstellungen                                        0,1            0,4   sonstiges finanzergebnis                                                                8,8            2,8
übrige zinsen und ähnliche erträge                                       3,0            0,6
zinserträge                                                             10,0          24,1
zinsaufwand anleihen                                                   − 52,7        − 80,8   (7) steuern vom einkommen und vom ertrag
zinsanteil aus der bewertung von bergbaulichen rückstellungen          − 10,5        − 61,3
zinsaufwand pensionsrückstellungen                                      − 5,6         − 3,4
                                                                                              	steuern vom einkommen und vom ertrag                                                         tab: 2.6.18
aktivierung fremdkapitalkosten                                          30,0            1,3
übrige zinsen und ähnliche aufwendungen                                − 13,7         − 8,7                                                                                   2015          2014
zinsaufwendungen                                                       − 52,5       − 152,9   in mio. €
zinsergebnis                                                           − 42,5       − 128,8   laufende steuern                                                                      205,2          127,8
                                                                                                 – in deutschland                                                                   157,3          131,4
                                                                                                 – im ausland                                                                        47,9           − 3,6
bei der ermittlung der zu aktivierenden fremdkapitalkosten wurde ein finanzierungskos-        latente steuern                                                                       − 18,7          25,6
tensatz von 3,5 % (vorjahr: 3,5 %) zugrunde gelegt.                                              – in deutschland                                                                   − 30,2         − 20,1
                                                                                                 – im ausland                                                                        11,5           45,7
                                                                                                 – davon aus verlust- und zinsvorträgen                                              21,8            6,1
der „zinsanteil aus der bewertung von bergbaulichen rückstellungen“ setzt sich als saldo
                                                                                              steuern vom einkommen und vom ertrag                                                  186,5          153,4
folgender positionen zusammen:


    zinsanteil bergbaulicher rückstellungen                                    tab: 2.6.16   für die berechnung der inländischen latenten steuern wurde ein steuersatz in höhe von
                                                                                              28,7 % (vorjahr: 28,6 %) zugrunde gelegt. neben einem unveränderten körperschaftsteuersatz
                                                                     2015      2014
in mio. €
                                                                                              von 15,0 % und einem unveränderten solidaritätszuschlag von 5,5 % wurde ein durchschnitt-
zinseffekt aus der änderung des abzinsungssatzes der bergbaulichen                            licher gewerbesteuersatz von 12,9 % (vorjahr: 12,8 %) berücksichtigt. latente steuern im aus-
rückstellungen                                                            —          − 39,8   land werden mit den jeweiligen nationalen thesaurierungsertragsteuersätzen berechnet.
erhöhung der bergbaulichen rückstellungen
aufgrund des zeitablaufs (aufzinsung)                                  − 27,0        − 27,3
zinseffekt aus der auflösung von bergbaulichen rückstellungen           16,5            5,8
zinsanteil aus der bewertung von bergbaulichen rückstellungen          − 10,5        − 61,3

158    2.6 anhang




in der nachfolgenden tabelle wird eine überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen steu-              (9) personalaufwand/arbeitnehmer
eraufwand vorgenommen. für die berechnung des erwarteten ertragsteueraufwands wurde
ein inländischer konzernsteuersatz von 28,7 % (vorjahr: 28,6 %) zugrunde gelegt.                       	personalaufwand                                                                tab: 2.6.21

                                                                                                                                                                         2015          2014
	überleitungsrechnung steuern vom einkommen und vom ertrag                              tab: 2.6.19
                                                                                                       in mio. €

                                                                             2015       2014         personalaufwand                                                        1.080,0       1.013,7

in mio. €
ergebnis vor ertragsteuern                                                      681,9         534,6
erwarteter ertragsteueraufwand (28,7 % konzernsteuersatz; vorjahr: 28,6 %)      195,7         152,9    / weitere infor m ation zum personal auf wand und zum „long ter m incentive“-
veränderungen des erwarteten steueraufwands:                                                           progr a m m: kapitel ‚mitarbeiter‘, seite 36, sowie ‚vergütungsbericht‘, seite 121

steuerminderungen aufgrund steuerfreier erträge und sonstiger posten
   – steuerfreie beteiligungserträge und veräußerungsgewinne                     − 2,4         − 3,4   im rahmen des belegschaftsaktienprogramms haben mitarbeiter der k+s gruppe die mög-
   – sonstige steuerfreie erträge                                               − 22,4        − 23,9   lichkeit, k+s-aktien mit einem kursabschlag zu erwerben. die belegschaftsaktien sind mit
hinzurechnungen/kürzungen für gewerbesteuer                                        1,3           2,4
                                                                                                       einer einjährigen sperrfrist versehen. die bewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert. für
steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht
abzugsfähiger aufwendungen und sonstiger posten                                    9,1           9,9   das im jahr 2015 beschlossene belegschaftsaktienprogramm entstanden aufwendungen in
permanente abweichungen                                                          − 0,6           3,3   höhe von 0,8 mio. € (vorjahr: 0,8 mio. €).
wertberichtigungen/nichtansatz aktiver latenter steuern                            8,0           1,6
effekte aus steuersatzdifferenzen                                                − 5,2         − 7,7   	arbeitnehmer einschliesslich befristet beschäftigter                           tab: 2.6.22
auswirkungen von steuersatzänderungen                                              3,0         10,2
                                                                                                                                                                         2015          2014
steuern für frühere jahre                                                        − 0,5           7,1
                                                                                                       jahresdurchschnitt (fte)
sonstige effekte                                                                   0,5           1,0
                                                                                                       inland                                                                   9.882        9.986
tatsächlicher steueraufwand                                                     186,5         153,4
                                                                                                       ausland                                                                  4.394        4.309
steuerquote                                                                    27,4 %        28,7 %
                                                                                                       gesamt                                                                 14.276        14.295
                                                                                                          – davon auszubildende                                                  513           534


(8) materialaufwand

      materialaufwand                                                                   tab: 2.6.20

                                                                             2015       2014
in mio. €
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und für bezogene waren         576,9         532,2
aufwendungen für bezogene leistungen                                            645,0         529,1
energiekosten                                                                   246,8         267,7
materialaufwand                                                                1.468,7      1.329,0

                                                                                                                                                                                                    konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                                        2.6 anhang      159




(10) ergebnis je aktie                                                                                                                        (11) immaterielle vermögenswerte
                                                                                                                                              die abschreibungen des geschäftsjahres sind entsprechend der nutzung der betreffenden
	ergebnis je aktie                                                                                                         tab: 2.6.23       vermögenswerte in der gewinn- und verlustrechnung unter folgenden positionen ausge-
                                                                                                                                              wiesen:
                                                                                                    2015                2014
in mio. €
                                                                                                                                              ++ herstellungskosten
konzernergebnis nach steuern und anteilen dritter                                                              495,2               380,5      ++ vertriebskosten
durchschnittliche anzahl aktien (in mio. stück)                                                                191,4               191,4      ++ allgemeine verwaltungskosten
ergebnis je aktie in € (unverwässert = verwässert)                                                              2,59                1,99      ++ forschungs- und entwicklungskosten
konzernergebnis nach steuern, bereinigt 1                                                                      542,3               366,6      ++ sonstige betriebliche aufwendungen
ergebnis je aktie, bereinigt (in €) 1                                                                           2,83                1,92

1 die bereinigten kennzahlen beinhalten lediglich das im ebit i enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der   der in der konzernbilanz ausgewiesene goodwill aus unternehmenserwerben ist den fol-
   jeweiligen berichtsperiode (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf seite 154).
   zudem werden die auf die bereinigung entfallenden effekte auf latente und zahlungswirksame steuern eliminiert; steuersatz 2015: 28,7 %     genden zahlungsmittelgenerierenden einheiten (zge) zugeordnet:
   (vorjahr: 28,6 %).

                                                                                                                                              	aufteilung goodwill nach zahlungsmittel-
das ergebnis je aktie ist nach ias 33 ausgehend vom konzernergebnis zu ermitteln. aufgrund                                                     	generierenden einheiten                                                       tab: 2.6.24

der begrenzten wirtschaftlichen aussagekraft des unbereinigten konzernergebnisses weisen                                                                                                                       2015           2014
wir zusätzlich ein bereinigtes konzernergebnis aus, das nur das im ebit i enthaltene ergebnis                                                 in mio. €
aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichtsperiode enthält.                                                    zge salz amerika                                                         696,0         643,9
                                                                                                                                              zge kali- und magnesiumprodukte                                           16,2          17,4
                                                                                                                                              zge salz europa                                                           13,7          13,3
das unverwässerte, bereinigte ergebnis je aktie ist der quotient aus dem bereinigten konzern-
                                                                                                                                              goodwill gesamt                                                          725,9         674,6
ergebnis nach steuern und anteilen dritter und der gewichteten durchschnittlichen anzahl
ausstehender aktien. da bei k+s derzeit keine der bedingungen erfüllt ist, die zu einer ver-
wässerung des ergebnisses je aktie führen könnten, entspricht das unverwässerte ergebnis                                                      der geschäftsbereich salz wird in die zahlungsmittelgenerierenden einheiten salz amerika
je aktie dem verwässerten ergebnis je aktie.                                                                                                  und salz europa unterteilt. der anstieg der goodwills, die der zge salz amerika zugeordnet
                                                                                                                                              sind, beruht überwiegend auf effekten aus der stichtagsbezogenen währungsumrechnung.


erläuterungen zur bilanz                                                                                                                      im rahmen der prüfung der werthaltigkeit der goodwills wurden die restbuchwerte der
                                                                                                                                              jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit deren nutzungswert verglichen. bei
die bilanz ist auf seite 132 abgebildet. die gliederung der bilanz erfolgt nach der fristigkeit                                               der ermittlung der nutzungswerte wurden die barwerte der erwarteten künftigen cash-
der vermögenswerte und schulden. die entwicklung der bruttobuchwerte und abschrei-                                                            flows der geschäftsbereiche unter der prämisse der fortlaufenden nutzung zugrunde gelegt.
bungen der einzelnen posten des anlagevermögens ist gesondert auf seite 138 dargestellt.                                                      die prognose der cashflows stützt sich auf die aktuellen mittelfristigen planungen der k+s
                                                                                                                                              gruppe bzw. der jeweiligen geschäftsbereiche. die mittelfristigen planungen basieren auf
                                                                                                                                              eigenen erfahrungswerten, den aktuellen geschäftsergebnissen und der bestmöglichen
                                                                                                                                              schätzung einzelner einflussfaktoren, wie z. b. energie- und frachtkosten oder wechselkurs-

160    2.6 anhang




schwankungen. marktannahmen, wie im prognosebericht beschrieben, werden miteinbe-                     genswerte mit unbestimmter nutzungsdauer einzuordnen. diese markenrechte sind voll-
zogen.                                                                                                ständig der zge salz amerika zugeordnet.


der prognosezeitraum umfasst die jahre 2016 bis 2018 bei der zge salz amerika und bei der             der jährlich durchzuführende wertminderungstest der markenrechte mit unbestimmter
zge salz europa sowie 2016 bis 2025 bei der zge kali- und magnesiumprodukte; darüber                  nutzungsdauer erfolgte durch vergleich der nutzungswerte der marken mit den buchwer-
hinaus wurde zum ausgleich der inflation bei den kosten und umsätzen nach dem ende des                ten. die bestimmung des nutzungswerts wurde auf basis der relief-from-royalty-methode
detailplanungszeitraums eine wachstumsrate der nominellen cashflows ab dem jahre 2019                 vorgenommen, die den markenwert aus den ersparten lizenzaufwendungen ableitet. dazu
bzw. 2026 von 2,0 % (vorjahr: 2,0 %) angenommen. der prognosezeitraum der zge kali- und               wurden aus der unternehmensplanung die markenspezifischen umsätze für die jahre 2016
magnesiumprodukte bis zum jahre 2025 berücksichtigt den sukzessiven aufbau der produk-                bis 2019 ermittelt; für den zeitraum ab dem jahr 2020 wurde eine jährliche wachstumsrate
tionskapazität im rahmen des legacy projekts in kanada.                                               von 2,0 % (vorjahr: 2,0 %) unterstellt. die anzuwendenden lizenzpreise der marken wurden
                                                                                                      aus drittvergleichen abgeleitet. durch diskontierung der ersparten lizenzaufwendungen mit
folgende abzinsungssätze wurden zum ende des geschäftsjahres verwendet:                               einem risikoadjustierten vorsteuerzinssatz von 12,5 % (vorjahr: 12,6 %) wurde anschließend
                                                                                                      der nutzungswert berechnet. der auf dieser basis durchgeführte wertminderungstest der
	abzinsungssätze werthaltigkeitstest                                                   tab: 2.6.25   marken zum ende des geschäftsjahres 2015 hat zu keinem wertminderungsaufwand geführt.

                                       2015                             2014
                                            vor steuern   nach steuern   vor steuern   nach steuern
                                                                                                      einen wesentlichen immateriellen vermögenswert stellen die kundenbeziehungen aus der
zinssätze in %                                                                                        akquisition der morton-gruppe dar. der buchwert zum 31. dezember 2015 beträgt 131,8
zge salz amerika                                    8,3            6,0           8,4            6,0   mio. € (vorjahr: 135,4 mio. €), die restnutzungsdauer zum bilanzstichtag beträgt rund elf
zge kali- und magnesiumprodukte                     8,3            6,0           8,4            6,0   jahre (vorjahr: zwölf jahre).
zge salz europa                                     8,3            6,0           8,4            6,0
                                                                                                      (12) als finanzinvestition gehaltene immobilien
                                                                                                      zum 31. dezember 2015 betrugen die beizulegenden zeitwerte der als finanzinvestition gehal-
die zinssätze der zahlungsmittelgenerierenden einheiten entsprechen dem gewichteten                   tenen immobilien 18,4 mio. € (vorjahr: 19,0 mio. €). die beizulegenden zeitwerte wurden durch
kapitalkostensatz der k+s gruppe vor bzw. nach steuern.                                               interne fachabteilungen unter berücksichtigung lokaler marktgegebenheiten geschätzt. bei
/ herleitung der k apitalkosten: seite 88                                                             der wertermittlung wurden insbesondere die lokalen bodenrichtwerte berücksichtigt; teil-
                                                                                                      weise wurde auch auf externe wertgutachten zurückgegriffen. die bewertungsmethoden
die am ende des geschäftsjahres 2015 durchgeführten werthaltigkeitstests bestätigten die              entsprechen dem level 3 der dreistufigen bewertungshierarchie des ifrs 13.
werthaltigkeit der bestehenden goodwills. nach unserer einschätzung würden realistische
veränderungen der grundannahmen, auf denen die bestimmung der nutzungswerte basiert,                  (13) finanzanlagen
nicht dazu führen, dass der buchwert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit               die position betrifft in höhe von 13,6 mio. € (vorjahr: 13,1 mio. €) anteile an nicht konsoli-
deren nutzungswert übersteigt.                                                                        dierten verbundenen unternehmen sowie beteiligungen. in höhe von 0,5 mio. € (vorjahr:
                                                                                                      0,6 mio. €) handelt es sich um sonstige ausleihungen (im wesentlichen darlehen an mitar-
markenrechte in höhe von 115,7 mio. € (vorjahr: 106,1 mio. €) sind aufgrund ihres bekannt-            beiter) und andere finanzanlagen. die effektiven jährlichen zinssätze betragen unverändert
heitsgrads in den relevanten absatzmärkten sowie ihrer strategischen relevanz als vermö-              zwischen 0 und 5,0 %, die restliche zinsbindungsdauer liegt zwischen einem und 20 jahren.

                                                                                                                                                           konzernabschluss




                                                                                                                                                                                 2.6 anhang       161




das maximale ausfallrisiko zum bilanzstichtag entspricht dem in der bilanz angesetzten         (15) latente steuern
betrag. konkrete anhaltspunkte für mögliche ausfälle liegen nicht vor. es bestehen keine       auf ansatz- und bewertungsunterschiede bei den einzelnen bilanzposten und auf steuer-
erheblichen ausfallrisikokonzentrationen.                                                      liche verlustvorträge entfallen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten
                                                                                               steuern:
(14) wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen
                                                                                               	latente steuern                                                                         tab: 2.6.27
    wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen                                tab: 2.6.26
                                                                                                                                                aktive latente steuern      passive latente steuern
                                                                  2015          2014                                                            2015            2014          2015           2014
in mio. €                                                                                      in mio. €
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen (langfristig)                 —           33,3    immaterielle vermögenswerte                          3,3             3,8        119,9           111,1
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen (kurzfristig)                40,0        534,8    sachanlagen                                        21,4            24,1         421,6           431,5
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen                             40,0         568,1    vorräte                                              2,7             1,3           0,4             2,3
                                                                                               forderungen aus lieferungen und leistungen           0,8             1,0           5,0             8,7
                                                                                               sonstige finanzielle vermögenswerte                11,5            11,9          14,5            21,6
                                                                                                  – davon derivative finanzinstrumente              5,1             1,4           2,7             8,4
diese position enthält verschiedene geldanlagen (commercial papers, anleihen, schuld-
                                                                                               rückstellungen                                    232,6           227,0            4,1             3,1
scheindarlehen und repos), die gemäß ias 39 als „kredite und forderungen“ bzw. als „zur ver-
                                                                                               verbindlichkeiten aus lieferungen
äußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ klassifiziert wurden. im vorjahr enthielt      und leistungen                                       —               —             0,1             —
diese position auch fonds und zerobonds.                                                       sonstige finanzielle verbindlichkeiten             19,9              9,3           7,7             6,3
                                                                                                  – davon derivative finanzinstrumente              8,2             5,8           —               —
                                                                                               bruttobetrag                                      292,2           278,4         573,3           584,6
                                                                                                  – davon langfristig                            249,7           248,5         562,3           561,6
                                                                                               wertberichtigungen                                 − 2,1             —             —               —
                                                                                               steuerliche verlustvorträge                        69,0            93,6            —               —
                                                                                               konsolidierungen                                   18,6              4,7           —             − 6,5
                                                                                               saldierungen                                     − 278,8        − 302,3        − 278,8        − 302,3
                                                                                               bilanzansatz (nettobetrag)                         98,9            74,4         294,5           275,8




                                                                                               insgesamt wurde in höhe von 20,7 mio. € (vorjahr: 11,2 mio. €) auf die aktivierung aktiver
                                                                                               latenter steuern verzichtet, da die nutzung der zugrunde liegenden verlustvorträge bzw. die
                                                                                               realisierung von zu versteuernden einkommen als nicht wahrscheinlich angesehen wird. die
                                                                                               zugrunde liegenden verlustvorträge betragen 253,7 mio. € (vorjahr: 170,3 mio. €).


                                                                                               im berichtsjahr wurden im sonstigen ergebnis latente steuern in höhe von 4,2 mio. € (vor-
                                                                                               jahr: 4,3 mio. €) erfasst.

162    2.6 anhang




der bilanzansatz der latenten steuern hat sich zum 31. dezember 2015 um 5,8 mio. € (vorjahr:       (17) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige
38,7 mio. €) verändert und setzt sich zusammen aus einem anstieg aktiver latenter steuern von      finanzielle vermögenswerte
24,5 mio. € (vorjahr: 41,0 mio. €) sowie einem anstieg passiver latenter steuern von 18,7 mio. €
(vorjahr: 79,7 mio. €).                                                                            	forderungen aus lieferungen und leistungen
                                                                                                    	und sonstige finanzielle vermögenswerte                                         tab: 2.6.29

unter berücksichtigung der im berichtsjahr im sonstigen ergebnis erfassten latenten steu-                                                                       davon                      davon
                                                                                                                                                          restlaufzeit               restlaufzeit
ern von 4,2 mio. € (vorjahr: 4,3 mio. €) und währungsbedingten effekten von 8,7 mio. € (vor-
                                                                                                                                                  2015     über 1 jahr        2014    über 1 jahr
jahr: − 17,4 mio. €) ergibt sich der in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesene latente       in mio. €
steuerertrag in höhe von 18,7 mio. € (vorjahr: −25,6 mio. €).                                      forderungen aus lieferungen und leistungen     708,6            —         732,9            —
                                                                                                   sonstige finanzielle vermögenswerte            213,3         112,1        196,6         114,0
temporäre unterschiede in höhe von 306,9 mio. € (vorjahr: 263,9 mio. €) stehen in zusammen-           – davon derivative                           30,4          18,6         56,2          25,3
hang mit anteilen an tochterunternehmen, auf die wegen ias 12.39 keine passiven latenten              – davon erstattungsanspruch
                                                                                                         anleihe morton salt                       22,4          22,2         20,3          20,1
steuern gebildet werden.                                                                              – davon forderungen gegen
                                                                                                         verbundene unternehmen                     6,0            —           7,0            —
(16) vorräte                                                                                       forderungen aus lieferungen und leistungen
                                                                                                   und sonstige finanzielle vermögenswerte        921,9         112,1        929,5         114,0

	vorräte                                                                            tab: 2.6.28
                                                                                                   die wertberichtigungen für forderungen aus lieferungen und leistungen sowie für sonstige
                                                                     2015          2014
in mio. €
                                                                                                   finanzielle vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:
roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                             230,8         214,5
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen                                  21,4          18,2        wertberichtigungen                                                            tab: 2.6.30
fertige erzeugnisse und waren                                               453,1         346,1
                                                                                                                                                                         2015       2014
vorräte                                                                     705,3         578,8
                                                                                                   in mio. €
                                                                                                   stand am 1. januar                                                         11,8          12,5
                                                                                                   zuführung                                                                   3,0            0,9
vorräte in höhe von 50,8 mio. € (vorjahr: 44,3 mio. €) wurden zum nettoveräußerungswert            auflösung                                                                   5,4            1,4
angesetzt. in der berichtsperiode wurden wertminderungen wegen des ansatzes zum net-               verbrauch                                                                   1,3            0,2
toveräußerungswert in höhe von 1,4 mio. € (vorjahr: 0,9 mio. €) vorgenommen.                       sonstige veränderungen                                                      3,0            —
                                                                                                   stand am 31. dezember                                                       5,1          11,8




                                                                                                   für den forderungsbestand aus lieferungen und leistungen wurden zum 31. dezember 2015
                                                                                                   wertberichtigungen in höhe von 4,9 mio. € (vorjahr: 11,6 mio. €) ausgewiesen. 0,2 mio. € (vor-
                                                                                                   jahr: 0,2 mio. €) resultieren aus wertberichtigungen auf sonstige finanzielle vermögenswerte.

                                                                                                                                                                          konzernabschluss




                                                                                                                                                                                             2.6 anhang     163




die wertminderungen beruhen auf der einschätzung für bestehende ausfallrisiken. soweit                      forderungsausfall nur ein geringer teilverlust entsteht. kunden, für die eine sicherung nicht
forderungen eine restlaufzeit von mehr als drei monaten aufweisen, werden sie basierend                     zu erreichen ist, unterliegen einer internen bonitätsprüfung. wesentliche risikokonzentrati-
auf den zinssätzen zum bilanzstichtag diskontiert.                                                          onen bei den forderungen bestehen nicht.


zum 31. dezember 2015 wurden abzinsungen in höhe von 0,2 mio. € für un- bzw. unterver-                      das forderungsmanagement ist darauf ausgelegt, alle außenstände pünktlich und vollstän-
zinsliche forderungen (vorjahr: 0,1 mio. €) vorgenommen.                                                    dig einzuziehen sowie den verlust von forderungen zu vermeiden. die fakturierung erfolgt
                                                                                                            tagesaktuell, und die fakturendaten werden online auf die debitorenkonten übertragen. die
die folgende tabelle gibt informationen über das ausmaß der in den positionen ‚forderun-                    laufende überwachung der außenstände erfolgt systemunterstützt entsprechend den mit
gen aus lieferungen und leistungen‘ enthaltenen ausfallrisiken.                                             den kunden vereinbarten zahlungszielen. diese belaufen sich überwiegend auf 10 bis 180
                                                                                                            tage; auf bestimmten märkten sind auch längere zahlungsziele üblich. rückständige zah-
	ausfallrisiken                                                                              tab: 2.6.31   lungen werden in regelmäßigen zweiwöchigen intervallen angemahnt.

                                         davon zum
                                           stichtag                                                         das maximale ausfallrisiko der forderungen aus lieferungen und leistungen und der sons-
                                             weder
                                                                                                            tigen finanziellen vermögenswerte wird durch den in der bilanz ausgewiesenen buchwert
                                          überfällig
                                         noch wert-             davon zum stichtag nicht wertberichtigt,    wiedergegeben. am 31. dezember 2015 betrug die maximale ausfallsumme für den sehr
                              buchwert    berichtigt                           allerdings überfällig seit
                                                                                                            unwahrscheinlichen gleichzeitigen ausfall aller ungesicherten forderungen 229,6 mio. €
                                                                                  > 91 und
                                                                      > 31 und        < 180         > 180
                                                                                                            (vorjahr: 276,7 mio. €).
                                                       < 30 tagen   < 90 tagen       tagen         tagen
in mio. €                                                                                                   in den langfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten sind in höhe von 51,3 mio. €
2015                                                                                                        (vorjahr: 52,8 mio. €) vermögenswerte enthalten, die als sicherheiten für verpflichtungen
forderungen aus lieferungen
und leistungen                   708,6        659,5         12,4         10,3           2,1           9,4   hinterlegt wurden. diese betreffen i. w. die zeitlich befristete hinterlegung finanzieller mit-
                                                                                                            tel zur absicherung einer bankgarantie, die nach ablauf des garantiezeitraumes wieder zur
2014                                                                                                        verfügung stehen werden.
forderungen aus lieferungen
und leistungen                   732,9        645,9         25,5         10,8          12,5         10,4
                                                                                                            die aus der bilanzierung von kundenspezifischen fertigungsaufträgen resultierenden for-
                                                                                                            derungen setzen sich wie folgt zusammen:
zum bilanzstichtag waren 10,2 mio. € (vorjahr: 6,5 mio. €) der nicht wertgeminderten sons-
tigen finanziellen vermögenswerte überfällig.                                                                   kundenspezifische fertigungsaufträge                                               tab: 2.6.32

                                                                                                                                                                                     2015          2014
unter dem ausfallrisiko wird das risiko verstanden, dass vertragspartner ihren vertraglichen                in mio. €
zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen. kundenforderungen werden weitestgehend                            angefallene auftragskosten und ausgewiesene auftragsgewinne                      22,4         17,8
durch entsprechende versicherungen und anderweitige sicherungsinstrumente gegen ein                         abzüglich erhaltener anzahlungen                                                 18,7         14,0
ausfallrisiko abgesichert. konzernweit sind 71 % (vorjahr: 66 %) aller versicherbaren forde-                forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen                            3,7           3,8
rungen gegen einen ausfall gesichert. hierdurch wird erreicht, dass bei einem eventuellen

164   2.6 anhang




(18) derivative finanzinstrumente                                                              die laufzeiten der sicherungsgeschäfte auf fakturierte forderungen betragen entsprechend
das währungs- und zinsmanagement wird für alle konzerngesellschaften zentral vorge-            den vereinbarten zahlungszielen weniger als ein jahr.
nommen. dies gilt auch für den einsatz derivativer finanzinstrumente, z. b. solcher, die die
begrenzung bestimmter kosten zum ziel haben. der einsatz derivativer finanzinstrumente         die beschriebenen sicherungsgeschäfte auf erwartete nettopositionen kommen im
ist durch leitlinien und verfahrensanweisungen geregelt. eine strikte funktionstrennung        geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte für us-dollar-positionen sowie im rahmen
von handel, abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. die derivativen finanzinstrumente     des legacy projekts für positionen in kanadischen dollar zum einsatz. sicherungsgeschäfte,
werden nur mit banken guter bonität gehandelt, die mit geeigneten instrumenten fortlau-        die sich auf fakturierte forderungen beziehen, werden im geschäftsbereich kali- und mag-
fend überwacht werden. als teil des managements des ausfallrisikos ist der gesamtbestand       nesiumprodukte abgeschlossen.
an derivativen finanzinstrumenten grundsätzlich auf mehrere banken verteilt. die höhe
des ausfallrisikos beschränkt sich maximal auf die aktivische bilanzposition der derivate.     der handel mit allen vorgenannten derivaten erfolgt ausschließlich im otc-geschäft. bei
                                                                                               devisentermingeschäften erfolgt aufgrund der transparenz des marktes, nach vergleich mit
das zinsmanagement verfolgt das ziel, risiken aus steigenden zinsbelastungen für finanz-       den interbankenkonditionen über ein referenzsystem, der abschluss direkt mit einer bank.
verbindlichkeiten sowie risiken aus sinkenden zinserträgen aus finanzanlagen durch ver-        für den handel mit optionen liegt ein derartig transparenter markt nicht vor. daher werden
änderungen des allgemeinen zinsniveaus zu begrenzen. hierzu sind für die finanzverbind-        bei allen wesentlichen optionsgeschäften quotierungen von mehreren banken eingeholt,
lichkeiten aktuell keine gegensteuerungsmaßnahmen erforderlich, da die zum bilanzstichtag      um das geschäft mit der am besten quotierenden bank abschließen zu können.
bestehenden finanzverbindlichkeiten einen festen zinssatz aufweisen. für die finanzanla-
gen wird derzeit aufgrund der kurzen restlaufzeit des geringen zinsniveaus und des damit       bei devisentermingeschäften besteht ein marktwertrisiko zum jeweiligen stichtag; diesem
verbundenen geringen risikos sinkender zinsen kein handlungsbedarf gesehen.                    stehen jedoch bei zu zwecken der kurssicherung von fremdwährungsforderungen einge-
                                                                                               setzten derivaten gegenläufige effekte aus der währungsbedingten forderungsbewertung
der einsatz von derivaten zur währungssicherung verfolgt das ziel, risiken, die für die ope-   gegenüber.
rative geschäftstätigkeit aus wechselkursänderungen resultieren können, zu begrenzen. die
wesentlichen wechselkursrisiken bestehen gegenüber dem us-dollar und dem kanadischen           die ermittelten marktwerte entsprechen dem wert bei vorzeitiger fiktiver übertragung zum
dollar sowie in geringerem umfang gegenüber dem britischen pfund und dem chilenischen          bilanzstichtag. die ermittlung erfolgt auf basis anerkannter, von den marktteilnehmern übli-
peso. sicherungsgeschäfte werden auf fakturierte forderungen sowie erwartete nettoposi-        cherweise angewandter finanzmathematischer methoden. diesen berechnungen liegen ins-
tionen auf der grundlage geplanter umsätze abgeschlossen. die nettopositionen werden           besondere die folgenden am bilanzstichtag geltenden parameter zugrunde:
hierbei anhand der erlös- und kostenplanung unter anwendung von sicherheitsabschlä-            ++ die devisenkassa- und devisenterminkurse der betreffenden währungen,
gen bestimmt und fortlaufend aktualisiert, um über- oder untersicherungen zu vermeiden.        ++ die vereinbarten sicherungs- bzw. ausübungskurse,
                                                                                               ++ die gehandelten volatilitäten, d. h. die erwartete schwankungsbreite der betreffenden
die laufzeit der eingesetzten sicherungsgeschäfte kann für die absicherung erwarteter posi-       devisenkurse,
tionen bis zu drei jahre betragen. das wesentliche ziel ist eine „worst-case“-absicherung.     ++ das zinsniveau der betreffenden währungen und
hierzu werden termingeschäfte und einfache optionen (plain vanilla-optionen) eingesetzt,       ++ das kontrahentenrisiko.
wobei die partizipation an einer günstigen marktentwicklung in der regel durch den verkauf
von einfachen optionen begrenzt wird. dies dient u. a. der reduzierung der prämienaufwen-      ias 39 sieht die möglichkeit vor, sicherungsbeziehungen zwischen grundgeschäften und
dungen. grundsätzlich können auch compound-optionen eingesetzt werden, die aus einer           derivativen finanzinstrumenten zu bilden. hierauf wird jedoch grundsätzlich verzichtet
option auf eine einfache option bestehen, die zu einem späteren zeitpunkt gegen einen fest-    (siehe ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf
gelegten betrag erworben werden kann.                                                          seite 154).

                                                                                                                                                         konzernabschluss




                                                                                                                                                                               2.6 anhang       165




am 31. dezember 2015 bestanden folgende derivative devisenfinanzgeschäfte:                          im folgenden wird dargestellt, wie sich die vorgenannten marktwerte unter annahme einer
                                                                                                    änderung der kassakurse am bilanzstichtag um +/−10 % entwickelt hätten:
    derivative devisenfinanzgeschäfte                                                tab: 2.6.33
                                                                                                    	sensitivität derivativer devisenfinanzgeschäfte 2015                             tab: 2.6.34
                                                 2015                    2014
                                                 nominal-     beizuleg.   nominal-      beizuleg.                                                                      marktwert­      marktwert­
                                                   werte 1   zeitwerte      werte 1    zeitwerte                                                                      änderung bei    änderung bei
in mio. €                                                                                                                                    basiswert    basiswert          + 10 %          − 10 %
                                                                                                                                basiswert       + 10 %       − 10 %       in mio. €       in mio. €
devisentermingeschäfte gbp
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —          9,3          − 0,1
                                                                                                    eur / usd                      1,089        1,198        0,980            60,0           − 65,9
   – davon mit fälligkeit in 2016                    14,3          0,2          —             —
                                                                                                    eur /cad                       1,512        1,663        1,360           − 35,3           43,0
devisentermingeschäfte cad
                                                                                                    eur /gbp                       0,734        0,807        0,661              1,3           − 1,6
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —        597,4          23,6
                                                                                                    usd /clp                     708,600      779,460      637,740            − 1,8             2,7
   – davon mit fälligkeit in 2016                   466,2          0,2       286,6          19,7
                                                                                                    usd /cad                       1,388        1,527        1,250           − 20,0           27,8
   – davon mit fälligkeit in 2017                   180,9       − 15,7        20,2            0,4
                                                                                                    gesamt                                                                     4,1             6,2
devisentermingeschäfte usd
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —        295,6          − 6,6
   – davon mit fälligkeit in 2016                   863,2       − 18,3          —             —
devisentermingeschäfte clp                                                                          zum bilanzstichtag des vorjahres ergaben sich folgende werte:
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —         28,6          − 0,1
   – davon mit fälligkeit in 2016                    24,6         − 1,0         —             —
                                                                                                    	sensitivität derivativer devisenfinanzgeschäfte 2014                             tab: 2.6.35
devisentermingeschäfte brl
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —          2,0            —                                                                        marktwert­      marktwert­
                                                                                                                                                                      änderung bei    änderung bei
gekaufte einfache devisenoptionen usd
                                                                                                                                             basiswert    basiswert          + 10 %          − 10 %
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —        456,9            0,9                               basiswert       + 10 %       − 10 %       in mio. €       in mio. €
   – davon mit fälligkeit in 2016                   339,7          1,8       235,3            5,2
   – davon mit fälligkeit in 2017                   403,8         15,0          —             —     eur / usd                      1,214        1,336        1,093            45,8           − 70,4
verkaufte einfache devisenoptionen usd                                                              eur /cad                       1,406        1,547        1,266           − 65,0           79,2
   – davon mit fälligkeit in 2015                      —            —        398,4         − 17,6   eur /gbp                       0,779        0,857        0,701              0,7           − 0,8
   – davon mit fälligkeit in 2016                   373,0       − 28,8       246,7          − 9,2   usd /clp                     606,450      667,095      545,805            − 2,6             3,1
   – davon mit fälligkeit in 2017                   463,6         − 7,8         —             —     usd / brl                      2,653        2,918        2,387            − 0,2             0,2
gekaufte einfache devisenoptionen cad                                                               gesamt                                                                   − 21,3           11,3
   – davon mit fälligkeit in 2017                   151,4          0,8          —             —
   – davon mit fälligkeit in 2018                    69,3          2,8          —             —
verkaufte einfache devisenoptionen cad
   – davon mit fälligkeit in 2017                   139,7         − 9,5         —             —     die genannten marktwertveränderungen hätten zu einer entsprechenden erhöhung bzw.
   – davon mit fälligkeit in 2018                    64,9         − 3,0         —             —     verringerung des unbereinigten konzernergebnisses vor steuern sowie des eigenkapitals
devisengeschäfte insgesamt                        3.554,7       − 63,3     2.577,1          16,3    geführt.
1 in euro mit gewichteten durchschnittskursen.

166     2.6 anhang




(19) eigenkapital                                                                                 wertpapieren der bewertungskategorie ‚zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-
die entwicklung der einzelnen posten des eigenkapitals ist gesondert auf seite 134 dargestellt.   werte‘ und die neubewertungen aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen zusammen-
                                                                                                  gefasst.
gezeichnetes kapital
das gegenüber dem vorjahr unveränderte gezeichnete kapital der k+s aktiengesellschaft             die gewinnrücklagen enthalten im wesentlichen die in der vergangenheit erzielten ergeb-
beträgt 191,4 mio. € und ist in 191,4 mio. auf namen lautende nennwertlose stückaktien ein-       nisse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen abzüglich der an anteils-
geteilt. im geschäftsjahr 2015 befanden sich durchschnittlich 191,4 mio. (vorjahr: 191,4 mio.)    eigner ausgezahlten dividenden. in der position ‚unterschiede aus währungsumrechnung‘
stückaktien im umlauf.                                                                            werden im wesentlichen differenzen aus der umrechnung der funktionalen währung aus-
                                                                                                  ländischer geschäftsbetriebe in die berichtswährung des konzerns (euro) ausgewiesen.
entsprechend dem beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2015 wurde der vorstand
ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 eigene aktien bis zu 10 % des grundkapitals zu erwerben.         	sonstiges ergebnis                                                                     tab: 2.6.37
der erwerb würde über die börse oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentli-
                                                                                                                                   2015                           2014
chen kaufangebots erfolgen. im falle des erwerbs über die börse oder eines an alle aktio-                                                        steuer­                         steuer­
näre gerichteten öffentlichen kaufangebots darf der von der gesellschaft gezahlte kaufpreis                                        vor steuern    effekt   netto   vor steuern    effekt        netto
je aktie (ohne erwerbsnebenkosten) den maßgeblichen börsenpreis um nicht mehr als 10 %            in mio. €
                                                                                                  posten, die anschließend mög-
über- oder unterschreiten. im geschäftsjahr 2015 hat die k+s aktiengesellschaft von der
                                                                                                  licherweise in den gewinn oder
ermächtigung keinen gebrauch gemacht.                                                             verlust umgegliedert werden             0,9      − 2,8   − 1,9        298,2      − 4,1        294,1
                                                                                                  zur veräußerung verfügbare
                                                                                                  finanzielle vermögenswerte             − 4,1       0,6   − 3,5           2,1     − 0,5           1,6
      gezeichnetes kapital                                                         tab: 2.6.36
                                                                                                     – davon veränderungen des
                                                                                                        beizulegenden zeitwerts            —         —       —             1,7     − 0,5           1,2
                                                                   im umlauf
                                                              befindliche aus-    gezeichnetes       – davon umgliederungen in
                                                              stehende aktien           kapital         den gewinn oder verlust          − 4,1       0,6   − 3,5           0,4       —             0,4

in mio. €                                                                                         unterschiedsbetrag aus der
                                                                                                  währungsumrechnung                       5,0     − 3,4     1,6        296,1      − 3,6        292,5
31.12.2013                                                              191,4            191,4
                                                                                                     – davon veränderung
31.12.2014                                                              191,4            191,4          der unrealisierten
31.12.2015                                                              191,4            191,4          gewinne / verluste                 5,0     − 3,4     1,6        296,1      − 3,6        292,5
                                                                                                  posten, die nicht in den
                                                                                                  gewinn oder verlust
                                                                                                  umgegliedert werden                     3,9      − 4,2   − 0,3        − 57,3      7,7         − 49,6
                                                                                                  neubewertung von
kapitalrücklage                                                                                   nettoschulden/ vermögens-
                                                                                                  werten aus leistungsorien-
die kapitalrücklage enthält im wesentlichen das im rahmen von aktienemissionen der k+s            tierten versorgungsplänen                3,9     − 4,2   − 0,3        − 57,3       7,7        − 49,6
aktiengesellschaft erhaltene agio.                                                                sonstiges ergebnis                      4,8      − 7,0   − 2,2        240,9       3,6         244,5


andere rücklagen und bilanzgewinn
unter dieser position werden in der konzernbilanz die gewinnrücklagen, der bilanzgewinn,
die unterschiede aus der währungsumrechnung, die rücklage aus der zeitbewertung von

                                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                                                  2.6 anhang      167




bilanzgewinn einzelabschluss k+s aktiengesellschaft (hgb)                                          das eigen- und fremdkapital stellt sich zum bilanzstichtag wie folgt dar:
für die ausschüttung der dividende ist der jahresabschluss der k+s aktiengesellschaft
maßgebend, der nach deutschem handelsrecht (hgb) aufgestellt wird. es ist beabsichtigt, der            kapitalmanagement                                                                tab: 2.6.39
hauptversammlung vorzuschlagen, eine dividende von 1,15 € pro stückaktie (vorjahr: 0,90 €),
                                                                                                                                                                        2015            2014
d. h. insgesamt 220,1 mio. € (vorjahr: 172,3 mio. €), an die aktionäre auszuschütten und den       in mio. €
verbleibenden betrag in höhe von 53,4 mio. € (vorjahr: 10,0 mio. €) in die gewinnrücklagen         eigenkapital                                                                4.295,6       3.974,5
einzustellen. zum bilanzstichtag ergibt sich folgender bilanzgewinn im einzelabschluss der         langfristiges fremdkapital                                                  3.036,8       2.999,8
k+s aktiengesellschaft:                                                                            kurzfristiges fremdkapital                                                   941,2          880,9
                                                                                                   bilanzsumme                                                                 8.273,6      7.855,2
	bilanzgewinn k+s aktiengesellschaft (hgb)                                          tab: 2.6.38      – eigenkapitalquote                                                      51,9 %         50,6 %
                                                                                                      – fremdkapitalquote                                                      48,1 %         49,4 %
                                                                         2015       2014
in mio. €
bilanzgewinn k+s aktiengesellschaft am 1. januar                            182,3         182,3
dividendenausschüttung für das vorjahr                                     − 172,3        − 47,9   das eigenkapital ist im vergleich zum vorjahr um 321,1 mio. € (vorjahr: +577,9 mio. €) angestie-
jahresüberschuss k+s aktiengesellschaft                                     273,5         261,8    gen. die erhöhung des eigenkapitals beruht im wesentlichen auf dem positiven konzerner-
einstellung in andere gewinnrücklagen (beschluss der hauptversammlung)      − 10,1       − 134,4   gebnis des geschäftsjahres 2015 (nach steuern und anteilen dritter) in höhe von 495,2 mio. €
einstellung in andere gewinnrücklagen aus dem jahresüberschuss                 —          − 79,5   (vorjahr: +380,5 mio. €). dem steht die im mai 2015 erfolgte dividendenausschüttung in höhe
bilanzgewinn k+s aktiengesellschaft am 31. dezember                         273,4         182,3    von 172,3 mio. € (vorjahr: 47,9 mio. €) gegenüber.


                                                                                                   das langfristige fremdkapital hat sich um 37,0 mio. € (vorjahr: +313,0 mio. €) erhöht. beim
(20) angaben zum kapitalmanagement                                                                 kurzfristigen fremdkapital ist eine erhöhung von 60,3 mio. € (vorjahr: −533,9 mio. €) zu ver-
ziel des kapitalmanagements der k+s gruppe sind die sicherstellung und gruppenweite                zeichnen.
steuerung der liquidität, der erhalt und die optimierung der finanzierungsfähigkeit sowie
die reduktion finanzieller risiken. die finanzpolitischen instrumentarien zur erreichung die-      (21) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
ser ziele umfassen grundsätzlich finanzierungsmaßnahmen, die sowohl das eigenkapital als           die k+s gruppe hat eine reihe von leistungsorientierten versorgungszusagen erteilt. der
auch das fremdkapital betreffen können. alle finanzierungsmaßnahmen im unternehmen,                großteil dieser zusagen betrifft die länder deutschland und kanada.
worunter unter anderem das cash-, währungs- und zinsmanagement fällt, werden von der
zentralen treasury-einheit koordiniert und gesteuert.                                              deutschland
                                                                                                   ein bedeutsamer versorgungsplan in deutschland ist die k+s versorgungsordnung, die im
das kapitalmanagement wird anhand von finanzkennzahlen wie der nettoverschuldung/                  wesentlichen aus der grundversorgung, der zusatzversorgung ii sowie besitzstandsrege-
ebitda, nettoverschuldung / eigenkapital und der eigenkapitalquote vorgenommen.                    lungen besteht. die grundversorgung ist ein bausteinsystem, bei dem jährlich fiktive bei-
                                                                                                   träge in höhe eines bestimmten prozentsatzes des pensionsfähigen einkommens erhoben
                                                                                                   werden. der rentenanspruch ermittelt sich aus einem festen prozentsatz und der summe
                                                                                                   aller fiktiven beiträge. die zusatzversorgung ii ist ein endgehaltsplan, dessen anspruch sich
                                                                                                   aus bestimmten prozentsätzen von gehaltsteilen oberhalb der gesetzlichen renten- bzw.

168   2.6 anhang




knappschaftsversicherung multipliziert mit der anzahl der pensionsfähigen dienstjahre         punkt erworbenen ansprüche unverändert fortbestehen. die pensionspläne in kanada sind
ergibt. für die dienstzeiten vor einführung der grund- und zusatzversorgung ii wurden feste   gesetzlich reguliert, beispielsweise durch die financial services commission in ontario
euro-beträge bzw. endgehaltsabhängige prozentuale besitzstände gewährt. mittlerweile          und die canada revenue agency. es bestehen mindestdotierungsverpflichtungen nach
wurde dieser versorgungsplan geschlossen, sodass keine weiteren arbeitnehmer ansprü-          dem „pension benefits act (ontario)“. zur erfüllung dieser vorgaben wird im regelfall zur
che erwerben können.                                                                          jahresmitte eine eigenständige aktuarische bewertung vorgenommen. diese hat das ziel,
                                                                                              in übereinstimmung mit den gesetzlichen vorgaben den finanzierungsstatus des pensi-
neben der k+s versorgungsordnung wurde eine vielzahl von einzelzusagen erteilt, insbe-        onsplans zu ermitteln. ergibt sich eine unterdeckung des plans, ist diese grundsätzlich in
sondere im bereich der vorstände und oberen führungskräfte. diese sehen im regelfall ein      abhängigkeit der art der unterdeckung innerhalb eines zeitraums von fünf bis 15 jahren
bausteinsystem vor, das einen bestimmten prozentsatz des pensionsfähigen jahreseinkom-        auszugleichen. diese bewertung unterscheidet sich von der ifrs-bewertung, beispielsweise
mens mittels eines altersabhängigen faktors in eine lebenslange altersrente umwandelt. der    durch die verwendung eines abweichenden diskontierungssatzes.
gesamtanspruch ergibt sich als summe der einzelnen jahresbezogenen bausteine. dabei darf
ein definiertes versorgungsniveau nicht überschritten werden.                                 das kanadische planvermögen wird von einer externen gesellschaft gehalten. diese ist u. a.
                                                                                              für die auszahlungen der renten an die pensionäre sowie die treuhänderische verwaltung
des weiteren bestehen in deutschland weitere gesellschaftsspezifische versorgungszusagen,     des planvermögens verantwortlich. die auswahl des treuhänders obliegt dem canadian
die bereits vor mehreren jahren geschlossen wurden. die anspruchsberechtigten befinden        salt pension committee, das sich aus unternehmensvertretern und externen beratern
sich zum überwiegenden teil bereits in der rentenphase.                                       zusammensetzt. es ist auch verantwortlich für die festlegung der anlagestrategie.


sämtliche pensionsverpflichtungen in deutschland sind grundsätzlich über ein contractual      die pensionsähnlichen versorgungszusagen umfassen leistungen für die lebens-, zahn- und
trust arrangement (cta) gedeckt. als vehikel dient der in 2005 gegründete k+s vermögens-      krankenversicherung. dabei hängt die höhe der leistungen für die zahn- und krankenversiche-
treuhänder e. v., der die zur bedienung der pensionsverpflichtungen zweckgebundenen           rung von der durchschnittlichen schadensquote der pensionäre ab, bei der lebensversicherung
vermögenswerte treuhänderisch verwaltet. die rentenzahlungen werden dabei weiterhin           wird vom grundsatz ein fixer betrag zugesagt. für die pensionsähnlichen leistungszusagen
von der jeweiligen gesellschaft geleistet, allerdings wird im regelfall eine phasengleiche    wurde kein planvermögen gebildet, es bestehen keine mindestdotierungsverpflichtungen.
erstattung dieser zahlungen durch das cta vorgenommen. es bestehen keine mindestdo-
tierungsverpflichtungen.                                                                      sonstige länder
                                                                                              die sonstigen versorgungszusagen betreffen i. w. pensionsähnliche pläne in den usa und
kanada                                                                                        auf den bahamas, die leistungen für kranken- und lebensversicherungen vorsehen. für
in kanada bestehen neben leistungsorientierten pensionszusagen weitere pensionsähnliche       diese zusagen wurde kein planvermögen gebildet, es bestehen keine mindestdotierungs-
pläne, die den anspruchsberechtigten u. a. medizinische leistungen nach dem ausscheiden       verpflichtungen. daneben bestehen im unwesentlichen umfang pensionszusagen im übri-
aus dem erwerbsleben zusagen.                                                                 gen ausland.


die pensionspläne sehen vom grundsatz leistungen vor, die als prozentsatz der durchschnitt-   die oben beschriebenen pläne unterliegen einer reihe von risiken, insbesondere:
lich fünf höchsten jahreseinkommen unter berücksichtigung der geleisteten dienstzeit          ++ anlagerisiken: die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen sind mit
berechnet werden. dabei sind gewisse obergrenzen zu beachten. die pensionspläne wurden          einem diskontierungssatz auf basis von unternehmensanleihen mit einem rating von
mit wirkung zum 1. januar 2013 für einen teil der anspruchsberechtigten auf beitragsorien-      aa berechnet worden. liegt die rendite des planvermögens unter diesem zinssatz, ent-
tierte pläne umgestellt. die umstellung erfolgte prospektiv, sodass die bis zu diesem zeit-     steht eine entsprechende unterdeckung. die anlagen erfolgen weit gestreut überwie-

                                                                                                                                                    konzernabschluss




                                                                                                                                                                       2.6 anhang       169




  gend in anleihen und aktien, insbesondere letztere unterliegen signifikanten markt-         	versicherungsmathematische annahmen –
  preisschwankungen.
                                                                                               	bewertung versorgungszusagen                                                   tab: 2.6.40

++ inflationsrisiken: in deutschland ist gemäß betravg grundsätzlich alle drei jahre eine                                                     2015                    2014
  überprüfung der rentenhöhe vorzunehmen, die im regelfall zu einer inflationsanpas-                                                              inland   ausland     inland      ausland
  sung der renten führt. die pensionszusagen in kanada werden ebenfalls regelmäßig im         in %, gewichteter durchschnitt

  zuge der tarifverhandlungen an die inflation angepasst. ein anstieg der jeweiligen infla-   pensionszusagen
                                                                                              rechnungszins                                          2,2       3,9        2,1           3,9
  tionsraten führt somit grundsätzlich zu einem entsprechenden anstieg der jeweiligen
                                                                                              erwartete jährliche einkommenssteigerung               1,8       3,5        1,8           3,5
  verpflichtungen.
                                                                                              erwartete jährliche rentensteigerung                   1,6       1,1        1,6           1,1
++ zinsrisiken: eine absenkung der renditen für unternehmensanleihen und damit des dis-
                                                                                              sonstige pensionsähnliche leistungszusagen
  kontierungszinses führt zu einer erhöhung der verpflichtungen, die nur teilweise durch      rechnungszins                                          —         4,3         —            4,0
  eine entsprechende wertveränderung des planvermögens kompensiert wird.
++ kostentrend gesundheitswesen (nordamerika, insbes. kanada und bahamas): da die leis-
  tungen für die medizinischen versorgungszusagen grundsätzlich an den kostentrend            für die ermittlung des pensionsaufwands für das jahr 2015 wurden die folgenden – zum
  im gesundheitswesen angepasst werden, führt ein anstieg von medikamentenpreisen,            ende des geschäftsjahres 2014 festgelegten – versicherungsmathematischen annahmen
  krankenhauskosten etc. in dem jeweiligen land zu einer erhöhung der verpflichtungen.        verwendet:
++ langlebigkeitsrisiken: bei der berechnung der verpflichtungshöhe wird die lebenserwar-
  tung anhand von sterbetafeln mit in die kalkulation einbezogen. ein anstieg der lebens-     	versicherungsmathematische annahmen –
  erwartung führt zu einer entsprechenden erhöhung der verpflichtungen.                        	aufwand versorgungszusagen                                                     tab: 2.6.41

++ gehaltsrisiken: übersteigt die tatsächliche gehaltsentwicklung die angenommene                                                             2015                    2014
  gehaltsentwicklung, führt dies zu einem anstieg der verpflichtungshöhe.                                                                         inland   ausland     inland      ausland
                                                                                              in %, gewichteter durchschnitt

die k+s gruppe versucht die risiken u. a. durch eine umstellung von leistungsorientier-       pensionszusagen
                                                                                              rechnungszins                                          2,1       3,9        3,5           4,7
ten auf beitragsorientierte pläne zu verringern. so erhält ein großteil der belegschaft in
                                                                                              erwartete jährliche einkommenssteigerung               1,8       3,5        1,8           3,5
deutschland mittlerweile ausschließlich beitragsorientierte zusagen. auch in nordamerika
                                                                                              erwartete jährliche rentensteigerung                   1,6       1,1        1,6           1,1
wurden leistungszusagen abgegolten bzw. eingefroren und in ein beitragsorientiertes sys-
                                                                                              sonstige pensionsähnliche leistungszusagen
tem überführt.
                                                                                              rechnungszins                                          —         4,0         —            4,8


bei der berechnung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen zum
bilanzstichtag wurden folgende bewertungsannahmen getroffen:                                  zum 31. dezember 2015 wurden folgende sterbetafeln verwendet:
                                                                                              ++ deutschland: heubeck richttafeln 2005 g (vorjahr: heubeck richttafeln 2005 g)
                                                                                              ++ kanada: cpm 2014 private scale b mit anpassungsfaktor (vorjahr: cpm 2014 private scale b
                                                                                                 mit anpassungsfaktor)
                                                                                              ++ usa/bahamas: rp 2014 scale mp-2015 (vorjahr: rp 2014 scale mp-2014)

170    2.6 anhang




bei den pensionsähnlichen zusagen für gesundheitsfürsorgliche leistungen wurden zudem
folgende – im zeitablauf fallende – jährliche kostensteigerungen unterstellt:
++ kanada: 6,7 % /4,0 % ab 2024 (vorjahr: 7,0 %/4,0 % ab 2024)
++ bahamas: 6,5 % /4,5 % ab 2024 (vorjahr: 6,75 % /4,5 % ab 2024)


die nachfolgenden tabellen zeigen die entwicklung des anwartschaftsbarwerts und des
planvermögens:


	entwicklung anwartschaftsbarwert                                                                                                                                  tab: 2.6.42

                                                            2015                                                           2014
                                                              gesamt            inland       ausland             ausland    gesamt       inland    ausland             ausland
                                                                                                         pensionsähnliche                                      pensionsähnliche
                                                                           pensionen        pensionen     verpflichtungen             pensionen   pensionen     verpflichtungen
in mio. €
anwartschaftsbarwert am 1. januar                                584,4          264,7           226,7               93,0     499,4        219,8       188,6               91,0
dienstzeitaufwand                                                   12,0           7,1            2,2                 2,7     10,1          5,7         2,8                 1,6
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                             − 2,6            —              0,9               − 3,5      1,6          1,4         0,2                 —
zinsaufwand                                                         17,7           5,4            8,5                 3,8     19,1          7,4         8,6                 3,1
neubewertungen                                                       9,8         − 3,1            8,5                 4,4     66,2         45,1        27,5               − 6,4
   – davon versicherungsmathematische gewinne (−) /
      verluste (+) aus der veränderung von demografischen
      annahmen                                                    − 0,9            —              0,4               − 1,3     − 4,9          —          2,0               − 6,9
     avon versicherungsmathematische gewinne (−) /
   –d
    verluste (+) aus der veränderung von finanziellen
    annahmen                                                         5,7         − 3,5            2,2                 7,0     70,4         42,9        22,9                 4,6
     avon versicherungsmathematische gewinne (−) /
   –d
    verluste (+) aufgrund von erfahrungsbedingten
    anpassungen                                                      5,0           0,4            5,9               − 1,3      0,7          2,2         2,6               − 4,1
pensionszahlungen                                                − 26,0         − 14,7           − 9,0              − 2,3    − 26,0      − 14,7        − 9,1              − 2,2
plananpassungen/-abgeltungen                                      − 0,6          − 0,3           − 0,3                —       − 0,2          —         − 0,2                —
wechselkursänderungen                                            − 15,7            —           − 15,4               − 0,3     14,2           —          8,3                 5,9
anwartschaftsbarwert am 31. dezember                             579,0          259,1           222,1               97,8     584,4        264,7       226,7               93,0




der neubewertungsgewinn für pensionsähnliche verpflichtungen in höhe von 6,4 mio. €
im vorjahr resultiert i. w. aus der anpassung der erwarteten gesundheitskosten in kanada.
dieser effekt wurde zum teil durch den rückgang des diskontierungssatzes kompensiert.

                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                                2.6 anhang      171




	entwicklung planvermögen                                                                                                                                                             tab: 2.6.43

                                                                                                     2015                                      2014
                                                                                                       gesamt              inland    ausland      gesamt            inland                ausland
                                                                                                                       pensionen    pensionen                    pensionen              pensionen
in mio. €
planvermögen am 1. januar                                                                                425,7             221,8        203,9       408,8            230,3                   178,5
zinserträge                                                                                               12,2                4,5         7,7        16,1                 7,8                  8,3
beiträge des arbeitgebers                                                                                  3,5                2,0         1,5         7,6                 1,4                  6,2
gewinne (+)/ verluste (−) aus neubewertung (ohne die im zinsertrag erfassten beträge)                     13,7                5,6         8,1         8,9             − 3,0                   11,9
pensionszahlungen                                                                                       − 23,5             − 14,7       − 8,8      − 23,5            − 14,7                  − 8,8
wechselkursänderungen                                                                                   − 14,2                —        − 14,2         7,8                 —                    7,8
planvermögen am 31. dezember                                                                             417,4             219,2        198,2       425,7            221,8                   203,9



zur überleitung auf die bilanzwerte ist der anwartschaftsbarwert mit dem planvermögen
zu saldieren.


	überleitung bilanzwerte pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen                                                                                                               tab: 2.6.44

                                                             2015                                                                  2014
                                                                        gesamt             inland     ausland            ausland      gesamt       inland          ausland                ausland
                                                                                                                 pensionsähnliche                                                 pensionsähnliche
                                                                                        pensionen    pensionen    verpflichtungen               pensionen        pensionen         verpflichtungen
in mio. €
anwartschaftsbarwert am 31. dezember                                      579,0             259,1        222,1              97,8        584,4       264,7            226,7                    93,0
planvermögen am 31. dezember                                              417,4             219,2        198,2                —         425,7       221,8            203,9                     —
bilanzwerte am 31. dezember                                               161,6              39,9         23,9              97,8        158,7        42,9             22,8                    93,0
   – davon rückstellungen für pensionen und
      pensionsähnliche verpflichtungen (+)                                166,1              44,4         23,9              97,8        162,8        47,0             22,8                    93,0
   – davon vermögenswert (−)                                               − 4,5             − 4,5          —                 —         − 4,1        − 4,1                —                    —

172    2.6 anhang




in der gesamtergebnisrechnung wurden folgende beträge erfasst:


	effekte gesamtergebnisrechnung                                                                                                                                    tab: 2.6.45

                                                           2015                                                           2014
                                                           gesamt         inland            ausland             ausland    gesamt       inland     ausland             ausland
                                                                                                        pensionsähnliche                                       pensionsähnliche
                                                                       pensionen           pensionen     verpflichtungen             pensionen    pensionen     verpflichtungen
in mio. €
dienstzeitaufwand                                            12,0            7,1                 2,2                 2,7     10,1          5,7          2,8                 1,6
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                        − 2,6            —                  0,9               − 3,5      1,6          1,4          0,2                 —
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (−)                              5,5            0,9                 0,8                 3,8      3,0         − 0,4         0,3                 3,1
aufwand (+)/ertrag (−) plananpassungen / -abgeltungen        − 0,6          − 0,3               − 0,3                —       − 0,2          —          − 0,2                —
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste beträge          14,3            7,7                 3,6                 3,0     14,5          6,7          3,1                 4,7
gewinne (−)/ verluste (+) aus der neubewertung des
planvermögens (ohne die im zinsertrag erfassten beträge)    − 13,7          − 5,6               − 8,1                —       − 8,9         3,0       − 11,9                 —
versicherungsmathematische gewinne (−) / verluste (+)
aus der veränderung von demografischen annahmen              − 0,9            —                  0,4               − 1,3     − 4,9          —           2,0               − 6,9
versicherungsmathematische gewinne (−) / verluste (+)
aus der veränderung von finanziellen annahmen                 5,7           − 3,5                2,2                 7,0     70,4         42,9         22,9                 4,6
versicherungsmathematische gewinne (−) / verluste (+)
aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen                  5,0            0,4                 5,9               − 1,3      0,7          2,2          2,6               − 4,1
im sonstigen gesamtergebnis erfasste beträge                 − 3,9          − 8,7                0,4                 4,4     57,3         48,1         15,6               − 6,4
summe (in der gesamtergebnisrechnung erfassten beträge)      10,4           − 1,0                4,0                 7,4     71,8         54,8         18,7               − 1,7




der dienstzeitaufwand (einschließlich dem nachzuverrechnenden) wird entsprechend der
zuordnung der mitarbeiter im jeweiligen funktionsbereich im ebit erfasst. der nettozins-
aufwand bzw. -ertrag wird im zinsergebnis ausgewiesen.

                                                                                                                                                                           konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                  2.6 anhang       173




der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilt sich auf folgende anlageklassen:                     der bilanzwerte verwendete anwartschaftsbarwertverfahren wurde auch bei der sensitivi-
                                                                                                          tätsanalyse verwendet.

	aufteilung planvermögen nach anlageklassen                                                tab: 2.6.46
                                                                                                          	sensitivitätsanalyse 31.12.2015                                                                tab: 2.6.47
                                      2015                            2014
                                                                                                                                                                         änderung des barwerts der verpflichtungen
                                      gesamt      inland    ausland    gesamt      inland      ausland
                                                                                                                                                                     gesamt       inland       ausland        ausland
                                               pensionen   pensionen            pensionen    pensionen
                                                                                                                                                                                                            pensions-
in mio. €
                                                                                                                                                     änderung                                                ähnliche
anleihen                               190,3       117,4        72,9    196,0       124,0         72,0                                                    der                                               verpflich-
   – öffentlich-rechtliche anleihen     44,1         2,3        41,8     43,4         2,0         41,4                                               annahme                   pensionen      pensionen       tungen

   – unternehmensanleihen              146,2       115,1        31,1    152,6       122,0         30,6    in mio. €

aktien                                 192,6        69,9       122,7    200,5        78,0        122,5                                                 + 100
                                                                                                          rechnungszins                          basispunkte          − 75,1       − 31,2        − 28,0         − 15,9
   – konsum                             50,5        20,3        30,2     48,8        20,8         28,0
                                                                                                                                                       − 100
   – finanzen                           38,1        11,5        26,6     41,8        13,6         28,2    rechnungszins                          basispunkte           95,2         39,4           35,0          20,8
   – industrie                          21,8         9,5        12,3     26,1        14,0         12,1    erwartete jährliche                           + 50
   – energie                            18,8         5,5        13,3     23,3         6,4         16,9    einkommenssteigerung                   basispunkte            2,8          1,1            1,7            —
                                                                                                          erwartete jährliche                           − 50
   – rohstoffe                          16,6        12,1         4,5     22,3        15,6           6,7
                                                                                                          einkommenssteigerung                   basispunkte           − 2,8        − 1,1          − 1,7           —
   – sonstige                           46,8        11,0        35,8     38,2         7,6         30,6
                                                                                                                                                        + 50
flüssige mittel                         11,5         9,8         1,7     10,6         2,2           8,4   erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte           27,2         14,9           12,3            —
rückdeckungsversicherungen              12,9        12,9         —       10,9        10,9           —                                                   − 50
sonstiges                               10,1         9,2         0,9      7,7         6,7           1,0   erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte          − 23,2       − 12,6        − 10,6            —
                                                                                                                                                        + 50
planvermögen am 31. dezember           417,4      219,2       198,2     425,7      221,8         203,9
                                                                                                          medizinischer kostentrend              basispunkte            9,4           —              —             9,4
                                                                                                                                                        − 50
                                                                                                          medizinischer kostentrend              basispunkte           − 7,3          —              —           − 7,3
die über investmentfonds gehaltenen anlagen wurden in der obigen aufstellung auf die                      lebenserwartung                             + 1 jahr         20,9          8,6            7,4            4,9
einzelnen anlageklassen aufgeteilt. die anleihen weisen zum großteil ein rating im „invest-               lebenserwartung                             − 1 jahr        − 19,3        − 8,4         − 6,5          − 4,4
ment grade“-bereich auf. die aktien werden regelmäßig an einem aktiven markt gehandelt.
gleiches gilt grundsätzlich auch für die anleihen, allerdings sind in dieser position nicht an
einem aktiven markt gehandelte schuldscheindarlehen mit einem buchwert von 22,6 mio. €
(vorjahr: 28,3 mio. €) enthalten. für die rückdeckungsversicherungen existiert kein aktiver
markt.


die nachfolgende sensitivitätsanalyse zeigt, wie sich der barwert der verpflichtung bei einer
änderung der versicherungsmathematischen annahmen verändern würde. dabei wurden
keine korrelationen zwischen den einzelnen annahmen berücksichtigt, d. h. bei der variation
einer annahme wurden die übrigen annahmen konstant gehalten. das bei der ermittlung

174    2.6 anhang




im vorjahr ergaben sich folgende werte:                                                                       es werden in den folgejahren folgende fälligkeiten der undiskontierten zahlungen für pen-
                                                                                                              sionen und pensionsähnliche verpflichtungen erwartet:
	sensitivitätsanalyse 31.12.2014                                                               tab: 2.6.48

                                                               änderung des barwerts der verpflichtungen
                                                                                                              	erwartete zahlungen für pensionen
                                                                                                               und pensionsähnliche verpflichtungen                                              tab: 2.6.49
                                                           gesamt       inland      ausland        ausland
                                                                                                 pensions-                                                                        31.12.2015    31.12.2014
                                           änderung                                               ähnliche    in mio. €
                                                der                                              verpflich-
                                           annahme                   pensionen    pensionen        tungen     weniger als 1 jahr                                                          26,9          27,1

in mio. €                                                                                                     zwischen 1 und 5 jahren                                                    111,0         110,3
                                             + 100                                                            zwischen 5 und 10 jahren                                                   147,0         145,9
rechnungszins                          basispunkte          − 75,7       − 32,0       − 28,3         − 15,4   mehr als 10 jahre                                                          926,2         935,6
                                             − 100                                                            summe                                                                    1.211,1        1.218,9
rechnungszins                          basispunkte           96,6         40,6          36,0          20,0
erwartete jährliche                           + 50
einkommenssteigerung                   basispunkte            4,6          1,4           3,2            —
                                                                                                              die durchschnittliche gewichtete duration der verpflichtungen zum 31. dezember 2015
erwartete jährliche                           − 50
einkommenssteigerung                   basispunkte           − 4,1        − 1,4         − 2,7           —     beträgt im inland 14 jahre (vorjahr: 14 jahre), für pensionsverpflichtungen im ausland 14 jahre
                                              + 50                                                            (vorjahr: 14 jahre) und für pensionsähnliche verpflichtungen im ausland 19 jahre (vorjahr:
erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte           28,3         15,2          13,1            —
                                                                                                              19 jahre). die duration und das fälligkeitsprofil der verpflichtungen weichen zwischen den
                                              − 50
erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte          − 23,7       − 12,8       − 10,9            —     einzelgesellschaften zum teil deutlich ab. bei der vermögensallokation wird diesem umstand
                                              + 50                                                            insbesondere im inland grundsätzlich rechnung getragen. ziel ist es, die rentenzahlungen
medizinischer kostentrend              basispunkte            9,1           —             —             9,1
                                                                                                              aus den laufenden erträgen des planvermögens bedienen zu können.
                                              − 50
medizinischer kostentrend              basispunkte           − 7,1          —             —           − 7,1
lebenserwartung                             + 1 jahr         20,6          8,9           7,6            4,1   im geschäftsjahr 2016 ist aus pensions- und pensionsähnlichen zusagen ein zahlungsmittel-
lebenserwartung                             − 1 jahr        − 20,5        − 8,7         − 7,5         − 4,3   abfluss in höhe von 2,5 mio. € (vorjahr: 4,1 mio. €) zu erwarten. dieser umfasst dotierungen
                                                                                                              in das planvermögen sowie rentenzahlungen, die nicht durch entsprechende erstattungen
                                                                                                              aus dem planvermögen gedeckt sind.


                                                                                                              darüber hinaus bestehen weitere altersversorgungssysteme, für die keine rückstellungen zu
                                                                                                              bilden sind, da mit zahlung der beiträge keine weiteren leistungsverpflichtungen bestehen
                                                                                                              (beitragsorientierte pläne). diese umfassen sowohl allein arbeitgeberfinanzierte leistungen
                                                                                                              als auch zuschüsse für entgeltumwandlungen der arbeitnehmer.


                                                                                                              im rahmen der inzwischen geschlossenen zusätzlichen versorgung über die basf-pensi-
                                                                                                              onskasse leisteten arbeitgeber und mitarbeiter beiträge. in 2011 wurden die ordentlichen
                                                                                                              mitgliedschaften der k+s-mitarbeiter durch die basf-pensionskasse gekündigt, sodass zum
                                                                                                              31. dezember 2015 nur noch außerordentliche mitgliedschaften für die betroffenen mitarbei-

                                                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                                                                             2.6 anhang      175




ter bestehen, welche als unverfallbare anwartschaften fortgeführt werden. darüber hinaus                 (22) rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen
werden laufende pensionskassen-rentenzahlungen an (ehemalige) k+s-mitarbeiter durch
die basf-pensionskasse geleistet. der anteil der anwärter und rentner von k+s-gruppenge-                 	rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                                          tab: 2.6.51
sellschaften am gesamtbestand der basf-pensionskasse beträgt weniger als 10 %.
                                                                                                                                       2015                              2014
                                                                                                                                       gesamt        davon kurzfristig         gesamt         davon kurzfristig
aufgrund der beendigung der ordentlichen mitgliedschaften sind grundsätzlich keine wei-                  in mio. €
teren beiträge an die basf-pensionskasse zu entrichten. allerdings kann sich durch die im                gruben- und
                                                                                                         schachtverfüllung                    354,7               15,9            346,6                    16,3
betravg geregelte subsidiärhaftung eine einstandspflicht für k+s ergeben, insbesondere im
                                                                                                         haldenverwahrung                     439,0                 —             424,5                      —
hinblick auf die anpassung der laufenden rentenzahlungen. für das jahr 2016 werden keine
                                                                                                         bergschäden                           46,7                 —                 75,8                   —
beitragszahlungen an die basf-pensionskasse erwartet.
                                                                                                         rückbau                               29,5                 —                 28,2                   —
                                                                                                         sonstige                              16,1                 —                 13,7                   —
die versorgung über die basf-pensionskasse ist als gemeinschaftlicher plan mehrerer arbeit-              bergbauliche rückstellungen          886,0               15,9            888,8                    16,3
geber i. s. v. ias 19.32f. zu qualifizieren. der plan ist grundsätzlich als leistungsorientiert ein-
zustufen. da zuverlässige informationen über planvermögen und verpflichtungen nur für
die pensionskasse insgesamt vorliegen und nicht für die auf die k+s gruppe entfallenden                  rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen sind aufgrund gesetzlicher, vertraglicher
anteile, liegen keine ausreichenden informationen für eine bilanzierung des plans vor. des-              sowie behördlicher auflagen zu bilden und werden vor allem in betriebsplänen und was-
halb wird dieser plan gemäß ias 19.34 als beitragsorientiert behandelt.                                  serrechtlichen erlaubnisbescheiden konkretisiert. diese überwiegend öffentlich-rechtlichen
                                                                                                         verpflichtungen erfordern die sicherung der tagesoberfläche und rekultivierungsmaßnah-
insgesamt ergibt sich für die berichtsperiode folgender altersversorgungsaufwand:                        men. bergschäden können durch den untertägigen abbau und die damit verbundene mögli-
                                                                                                         che absenkung der erdoberfläche oder aufgrund von schäden im produktionsprozess durch
	aufwand altersversorgung                                                                 tab: 2.6.50   staub oder versalzung entstehen. mögliche verpflichtungen daraus sind durch rückstellun-
                                                                                                         gen gedeckt.
                                      2015                         2014
                                      gesamt inland ausland         gesamt inland ausland
in mio. €                                                                                                die höhe der zu bildenden rückstellungen basiert auf den erwarteten aufwendungen bzw.
aufwand beitragsorientierte pläne        20,6      3,1       17,5       16,8         2,8         14,0    den geschätzten schadenersatzleistungen. bergbaubedingte rückstellungen sind überwie-
dienstzeitaufwand leistungs-                                                                             gend langfristige rückstellungen, die auf basis der zukünftig erwarteten aufwendungen
orientierte zusagen (einschließlich
dem nachzuverrechnenden)                  9,4      7,1        2,3       11,7        7,1            4,6   mit dem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bilanziert werden. dabei wird
aufwand altersversorgung                 30,0     10,2       19,8       28,5        9,9          18,6    eine künftige preissteigerung in höhe von 1,5 % (vorjahr: 1,5 %) zugrunde gelegt. der abzin-
                                                                                                         sungsfaktor für die bergbaulichen verpflichtungen in den eu-ländern beträgt 3,5 % (vorjahr:
                                                                                                         3,5 %). als abzinsungsfaktor für die bergbaulichen verpflichtungen in nordamerika wird ein
zudem wurden beiträge in höhe von 85,7 mio. € (vorjahr: 80,8 mio. €) an staatliche renten-               zinssatz von 5,0 % in usa (vorjahr: 5,0 %) und 4,2 % in kanada (vorjahr: 4,2 %) verwendet. die
versicherungsträger geleistet.                                                                           erwarteten erfüllungszeitpunkte sind im wesentlichen abhängig von der wirtschaftlichen
                                                                                                         restnutzungsdauer der standorte. die verpflichtungen reichen teilweise weit über das jahr
                                                                                                         2050 hinaus.

176    2.6 anhang




im berichtsjahr erfolgte eine ausweisänderung der rückbauverpflichtung übertage. hiermit              gewinne bzw. verluste werden erfolgswirksam erfasst. bei der ermittlung wird ein rech-
soll dem umstand rechnung getragen werden, dass es sich beim rückbau von übertägigen                  nungszins von 0,0 % (vorjahr: 0,2 %) zugrunde gelegt.
werksgebäuden nach betriebsstillegung nicht um bergbauspezifische verpflichtungen han-                / weitere infor m ation zum „long ter m incentive“-progr a m m: seite 122
delt. als folge wurden im berichtsjahr 54,6 mio. € (31.12.2014: 52,8 mio. €, 1.1.2014: 49,9 mio. €)
von den langfristigen bergbaulichen rückstellungen in die sonstigen langfristigen rückstel-           die rückstellungen für altersteilzeit berücksichtigen verpflichtungen aus abgeschlossenen
lungen umgegliedert.                                                                                  altersteilzeitverträgen. bei der bewertung werden sowohl erfüllungsrückstände (differenz
                                                                                                      zwischen dem wert der vollen arbeitsleistung und dem altersteilzeitentgelt zuzüglich der
die zuführung zu den bergbaulichen rückstellungen im berichtsjahr in höhe von 30,1 mio. €             anfallenden arbeitgeberanteile zur sozialversicherung) als auch aufstockungsbeträge zum
(vorjahr: 234,3 mio. €) beruht im wesentlichen auf der jährlichen aufzinsung der rückstellun-         altersteilzeitentgelt und zu den beiträgen der gesetzlichen rentenversicherung erfasst. der
gen, der bildung von zusätzlichen rückstellungen für bergbauliche risiken sowie der neube-            ansatz erfolgt zum barwert mittels eines rechnungszinses von 0,0 % (vorjahr: 0,2 %) bei einer
wertung von bestehenden rückstellungen.                                                               erwarteten jährlichen einkommenssteigerung von 1,8 % (vorjahr: 1,8 %). die zum bilanzstich-
                                                                                                      tag bestehenden altersteilzeitverpflichtungen in höhe von 0,8 mio. € (vorjahr: 10,9 mio. €)
mit der inanspruchnahme von bergbaulichen rückstellungen in höhe von 13,0 mio. € (vor-                wurden mit planvermögen in höhe von 0,5 mio. € (vorjahr: 7,4 mio. €) saldiert. das planver-
jahr: 10,2 mio. €) wurde der verpflichtung zur verwahrung rechnung getragen. weiterhin                mögen besteht in form eines contractual trust arrangements (cta) und dient der sicherung
handelt es sich auch um aufwendungen im zusammenhang mit bergschädenwagnissen.                        der im rahmen der altersteilzeitvereinbarungen fälligen leistungen an die arbeitnehmer.


die rückstellungsauflösungen in höhe von 19,1 mio. € (vorjahr: 38,7 mio. €) resultieren im            die rückstellungen für jubiläumsgelder werden für künftige zahlungen anlässlich des 25-jäh-
wesentlichen aus den bergschädenwagnissen.                                                            rigen, 40-jährigen oder 50-jährigen dienstjubiläums gebildet. die bewertung erfolgt nach
                                                                                                      dem anwartschaftsbarwertverfahren. der berechnung wurde ein rechnungszins von 2,2 %
(23) langfristige personalverpflichtungen                                                             (vorjahr: 2,1 %) sowie eine erwartete jährliche einkommenssteigerung von 1,8 % (vorjahr:
                                                                                                      1,8 %) zugrunde gelegt.
	langfristige personalverpflichtungen                                                 tab: 2.6.52
                                                                                                      (24) kurzfristige rückstellungen
                                                                       2015          2014
in mio. €
                                                                                                      die verpflichtungen aus verkaufsgeschäften betreffen vor allem rabatte und preisnachlässe;
rückstellungen für jubiläumsgelder                                             29,9           29,3    aus einkaufsverträgen resultieren rückstellungen für ausstehende rechnungen. die kurzfris-
rückstellungen für long term incentives                                         6,1           19,0    tigen personalverpflichtungen enthalten im wesentlichen rückstellungen für die erfolgs-
rückstellungen für altersteilzeit                                               0,2            3,5    abhängige vergütung sowie rückstellungen für ausstehenden urlaub und freischichten.
sonstige personalverpflichtungen                                                8,0            7,3
summe langfristige personalverpflichtungen                                     44,2          59,1     (25) finanzielle verbindlichkeiten
                                                                                                      die folgende tabelle zeigt die liquiditätsanalyse der finanziellen verbindlichkeiten in form
                                                                                                      der vertraglich vereinbarten undiskontierten zahlungsströme:
die bilanzierung der rückstellung des kennzahlenbasierten „long term incentive“-pro-
gramms erfolgt nach dem anwartschaftsbarwertverfahren. versicherungsmathematische

                                                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                                                                          2.6 anhang    177




	liquiditätsanalyse nicht-derivativer                                                                  die finanzverbindlichkeiten zum bilanzstichtag betreffen im wesentlichen die k+s akti-
  finanzieller verbindlichkeiten 2015	                                                 tab: 2.6.53
                                                                                                       engesellschaft. sie resultieren aus der im juni 2012 mit einem volumen von 500,0 mio. €,
                                              cashflows                                              einer laufzeit von zehn jahren und einem festen zinssatz von 3,0 % begebenen anleihe sowie
                                                                         restlaufzeit                  der im dezember 2013 begebenen anleihe mit einem volumen von 500,0 mio. €, einem fes-
                                        2015     2015     restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
                                    buchwert   gesamt         < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
                                                                                                       ten zinssatz von 3,125 % und einer laufzeit von fünf jahren und der im dezember 2013 bege-
in mio. €                                                                                              benen anleihe mit einem volumen von 500,0 mio. €, einem festen zinssatz von 4,125 % und
finanzverbindlichkeiten              1.543,6    1.835,2          82,2          702,4        1.050,6    einer laufzeit von acht jahren.
   – davon anleihen                  1.514,0    1.805,5          53,3          701,6        1.050,6    / weitere infor m ation zu den anleihen: kapitel ‚k+s am kapitalmarkt‘, seite 16
   – davon verbindlichkeiten
      ggü. kreditinstituten             29,6      29,7           28,9            0,8             —
                                                                                                       zudem besteht eine in 2009 im rahmen der akquisition von morton salt übernommene
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen             305,9     305,9          304,9            0,8            0,2    usd-anleihe mit einem nominalwert von 22,6 mio. usd und einer fälligkeit in 2020. daraus
verbindlichkeiten aus                                                                                  resultierende zins- und tilgungsbeiträge sind durch rohm & haas zu leisten und vertraglich
finanzierungsleasing                     5,2        5,2           0,8            2,5            1,9
                                                                                                       durch eine bankgarantie gedeckt. die aus dieser vertraglichen konstruktion resultierenden
sonstige nicht-derivative
finanzielle verbindlichkeiten           36,6      36,6           36,3             —             0,3    erstattungsansprüche für zins- und tilgungsbeträge werden unter der position „sonstige
nicht-derivative finanzielle                                                                           finanzielle vermögenswerte“ im lang- bzw. kurzfristigen bereich ausgewiesen.
verbindlichkeiten                    1.891,3    2.182,9         424,2          705,7        1.053,0

                                                                                                       die liquiditätssteuerung erfolgt über ein gruppenweites cashpool-system durch die zen-
	liquiditätsanalyse nicht-derivativer                                                                  trale treasury-einheit. der liquiditätsbedarf wird grundsätzlich über die liquiditätsplanung
  finanzieller verbindlichkeiten 2014	                                                 tab: 2.6.54
                                                                                                       ermittelt und ist über flüssige mittel und zugesagte kreditlinien gedeckt. die zugesagte kon-
                                              cashflows                                              sortialkreditlinie beträgt 1 mrd. €. hier wurde die zweite verlängerungsoption bis juni 2020
                                                                         restlaufzeit                  ausgeübt.
                                        2014     2014     restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
                                    buchwert   gesamt         < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre   / weitere infor m ation zu liquiditätsrisiken: kapitel ‚risiko- und chancenbericht‘, seite 102
in mio. €
finanzverbindlichkeiten              1.551,3    1.897,4          93,3          698,4        1.105,7
   – davon anleihen                  1.510,4    1.855,5          53,1          696,7        1.105,7
   – davon verbindlichkeiten
      ggü. kreditinstituten             40,9      41,9           40,2            1,7             —
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen             284,6     284,6          283,7            0,9             —
verbindlichkeiten aus
finanzierungsleasing                     3,0        3,0           0,6            1,7            0,7
sonstige nicht-derivative
finanzielle verbindlichkeiten           38,8      38,8           36,1             —             2,7
nicht-derivative finanzielle
verbindlichkeiten                    1.877,7    2.223,8         413,7          701,0        1.109,1

178     2.6 anhang




die folgende tabelle zeigt die liquiditätsanalyse des konzerns für derivative finanzverbind-                           	buchwerte und beizulegende zeitwerte
lichkeiten. die tabelle basiert auf undiskontierten bruttozahlungsströmen für derivative
                                                                                                                        	von finanzinstrumenten                                                                  tab: 2.6.57

finanzinstrumente, die brutto ausgeglichen werden. derivative vermögenswerte wurden                                                                                                            2015                     2014
in die betrachtung nicht einbezogen.                                                                                                                             bewertungs­                beizule-                beizule-
                                                                                                                                                                    kategorie                gender                  gender
                                                                                                                                                                  nach ias 39    buchwert   zeitwert   buchwert     zeitwert
	liquiditätsanalyse derivativer finanzverbindlichkeiten 2015                                           tab: 2.6.55    in mio. €
                                                                                                                       anteile an verbundenen                zur veräußerung
                                                     cashflows
                                                                                                                       unternehmen und beteiligungen                verfügbar        13,6      13,6        13,1         13,1
                                                                                         restlaufzeit                                                             kredite und
                                            2015              2015        restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit   ausleihungen                              forderungen          0,5        0,5        0,6           0,6
                                        buchwert            gesamt            < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
                                                                                                                       finanzanlagen                                                 14,1      14,1        13,7         13,7
in mio. €
                                                                                                                       forderungen aus lieferungen                kredite und
bruttoerfüllung                                                                                                        und leistungen                            forderungen        708,6     708,6       732,9        732,9
devisenderivate                             − 93,7             − 22,8           − 41,0          18,1             —                                        zu handelszwecken
zahlungsverpflichtung 1                                    − 1.999,0         − 1.255,9       − 743,2             —     derivate mit positivem marktwert             gehalten         30,4      30,4        56,2         56,2
zahlungsanspruch 1                                           1.976,2          1.214,9          761,3             —     sonstige nicht-derivative                  kredite und
                                                                                                                       finanzielle vermögenswerte                forderungen        182,9     182,9       140,4        140,4
  mrechnung von fremdwährungs-zahlungstransaktionen zum stichtagskurs.
1u                                                                                                                     sonstige finanzielle
                                                                                                                       vermögenswerte                                               213,3     213,3       196,6        196,6
                                                                                                                       wertpapiere und sonstige                   kredite und
	liquiditätsanalyse derivativer finanzverbindlichkeiten 2014                                           tab: 2.6.56
                                                                                                                       finanzinvestitionen                       forderungen         40,0      40,0       461,6        461,7

                                                     cashflows                                                       wertpapiere und sonstige              zur veräußerung
                                                                                                                       finanzinvestitionen                          verfügbar          —         —        106,5        106,5
                                                                                         restlaufzeit
                                                                                                                                                                  kredite und
                                            2014              2014        restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
                                                                                                                       flüssige mittel                           forderungen        123,1     123,1       375,2        375,2
                                        buchwert            gesamt            < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
                                                                                                                                                                   finanzielle
in mio. €
                                                                                                                                                            verbindlichkeiten
bruttoerfüllung                                                                                                                                              zu fortgeführten
devisenderivate                             − 39,9             − 26,2           − 25,8          − 0,4            —     finanzverbindlichkeiten            anschaffungskosten      1.543,7   1.681,9     1.551,3      1.696,1

zahlungsverpflichtung 1                                    − 1.116,9          − 869,8        − 247,1             —                                                 finanzielle
                                                                                                                                                            verbindlichkeiten
zahlungsanspruch 1                                           1.090,7            844,0          246,7             —     verbindlichkeiten aus                 zu fortgeführten
                                                                                                                       lieferungen und leistungen         anschaffungskosten        306,0     306,0       284,6        284,6
  mrechnung von fremdwährungs-zahlungstransaktionen zum stichtagskurs.
1u
                                                                                                                                                          zu handelszwecken
                                                                                                                       derivate mit negativem marktwert             gehalten         93,8      93,8        39,9         39,9
                                                                                                                                                                   finanzielle
(26) weitere angaben zu finanzinstrumenten                                                                                                                  verbindlichkeiten
die folgende tabelle stellt die buchwerte und beizulegenden zeitwerte der finanzinstru-                                sonstige nicht-derivative             zu fortgeführten
                                                                                                                       finanzielle verbindlichkeiten      anschaffungskosten         36,7      36,7        38,7         38,7
mente des konzerns dar:
                                                                                                                       verbindlichkeiten aus
                                                                                                                       finanzierungsleasing                            ifrs 7         5,2        5,2        3,0           3,0
                                                                                                                       sonstige finanzielle
                                                                                                                       verbindlichkeiten                                            135,7     135,7        81,6         81,6

                                                                                                                                                          konzernabschluss




                                                                                                                                                                                  2.6 anhang     179




die buchwerte der finanzinstrumente, aggregiert nach den bewertungskategorien des ias          die folgende tabelle zeigt die zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerte
39, stellen sich wie folgt dar:                                                                und schulden:


	buchwerte der finanzinstrumente                                                                  zum beizulegenden zeitwert bewertete
 aggregiert nach bewertungskategorien                                           tab: 2.6.58     	vermögenswerte und verbindlichkeiten                                                  tab: 2.6.59

                                                                    2015        2014                                  2015                                  2014
in mio. €                                                                                                               gesamt   level 1   level 2   level 3   gesamt   level 1    level 2   level 3
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                     13,6        119,6    in mio. €
kredite und forderungen                                                1.055,1       1.710,7   aktiva                     30,4       —       30,4        —      162,7    106,5       56,2        —
zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte                    30,4         56,2    derivative finanz-
                                                                                               instrumente ohne
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten      1.886,4       1.874,7   sicherungszusammenhang
zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten                 93,8         39,9    gem. ias 39                30,4       —       30,4        —       56,2        —       56,2        —
                                                                                               zur veräußerung
                                                                                               verfügbare finanzielle
                                                                                               vermögenswerte               —        —         —         —      106,5    106,5         —         —
die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden weitestgehend basierend auf
                                                                                               passiva                    93,8       —       93,8        —       39,9        —       39,9        —
den am bilanzstichtag verfügbaren marktinformationen ermittelt und sind einer der drei
                                                                                               derivative finanz-
hierarchiestufen von beizulegenden zeitwerten nach ifrs 13 zuzuordnen.                         instrumente ohne
                                                                                               sicherungszusammenhang
                                                                                               gem. ias 39                93,8       —       93,8        —       39,9        —       39,9        —
finanzinstrumente der stufe 1 zeichnen sich durch eine bewertung auf basis quotierter preise
auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten aus. innerhalb
der stufe 2 wird die bewertung der finanzinstrumente auf basis von inputfaktoren, die aus
beobachtbaren marktdaten ableitbar sind, oder anhand von marktpreisen für ähnliche ins-        die derivativen finanzinstrumente bestehen im wesentlichen aus währungsderivaten. im
trumente durchgeführt. finanzinstrumente der stufe 3 werden auf basis von inputfaktoren,       falle von devisentermingeschäften wird der beizulegende zeitwert auf basis von devi-
die nicht aus beobachtbaren marktdaten ableitbar sind, bewertet.                               senterminkursen berechnet, im falle von währungsoptionen werden optionspreismodelle
                                                                                               verwendet. bei der berechnung werden zudem kontrahentenausfallrisiken berücksichtigt.


                                                                                               der beizulegende zeitwert der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte
                                                                                               basiert auf kursnotierungen aktiver märkte.


                                                                                               für die zu anschaffungskosten bewerteten eigenkapitalinstrumente ist eine verlässliche
                                                                                               bestimmung des beizulegenden zeitwerts aufgrund fehlender aktiver märkte nicht möglich.
                                                                                               hierbei handelt es sich um anteile an (nicht konsolidierten) tochterunternehmen, gemein-
                                                                                               schaftsunternehmen, assoziierten unternehmen und beteiligungen. es wird davon ausge-
                                                                                               gangen, dass die buchwerte am bilanzstichtag den beizulegenden zeitwerten entsprechen.

180    2.6 anhang




bei forderungen aus lieferungen und leistungen, sonstigen nicht-derivativen finanziellen      das nettoergebnis aus krediten und forderungen enthält hauptsächlich effekte aus der wäh-
vermögenswerten sowie flüssigen mitteln entsprechen die buchwerte aufgrund der über-          rungsumrechnung sowie änderungen in den wertberichtigungen.
wiegend kurzen laufzeiten dieser instrumente den beizulegenden zeitwerten.
                                                                                              das nettoergebnis aus zu handelszwecken gehaltenen finanziellen vermögenswerten und
die beizulegenden zeitwerte der wertpapiere und sonstigen finanzinvestitionen der kate-       verbindlichkeiten beinhaltet überwiegend effekte aus der marktbewertung und realisierung
gorie ‚kredite und forderungen‘ entsprechen den barwerten der mit diesen bilanzpositionen     derivativer finanzinstrumente.
verbundenen zahlungen (level 2).
                                                                                              das nettoergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen ver-
für die finanzverbindlichkeiten wird der beizulegende zeitwert bei vorliegenden aktiven       bindlichkeiten besteht überwiegend aus effekten der währungsumrechnung.
märkten durch marktpreise bestimmt (level 1), ansonsten wird auf den barwert der zukünf-
tigen zahlungsströme abgestellt (level 2). zur diskontierung werden marktübliche, fristad-    die gesamtzinserträge und -aufwendungen für finanzielle vermögenswerte und verbind-
äquate zinssätze verwendet.                                                                   lichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, stellen
                                                                                              sich wie folgt dar:
bei verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstigen nicht-derivativen
finanziellen verbindlichkeiten wird aufgrund der überwiegend kurzen laufzeiten davon              zinsergebnis aus finanzinstrumenten                                      tab: 2.6.61
ausgegangen, dass die buchwerte dieser instrumente den beizulegenden zeitwerten ent-
                                                                                                                                                              2015         2014
sprechen.                                                                                     in mio. €
                                                                                              zinserträge                                                             8,4         23,7
für die ausleihungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wird aufgrund unwe-       zinsaufwendungen vor aktivierung fremdkapitalzinsen                    56,7         84,8
sentlicher abweichungen vom markt- und kalkulationszinssatz davon ausgegangen, dass die       aktivierte fremdkapitalzinsen                                          30,0           1,3
buchwerte den beizulegenden zeitwerten entsprechen.                                           zinsaufwendungen nach aktivierung fremdkapitalzinsen                   26,7         83,5


die folgende tabelle stellt die aus finanzinstrumenten resultierenden nettoergebnisse dar:
                                                                                              zinsrisiken entstehen durch eine veränderung der marktzinssätze, die eine auswirkung auf
	nettoergebnis aus finanzinstrumenten                                          tab: 2.6.60   zu erhaltende bzw. zu zahlende zinsen und den beizulegenden zeitwert des finanzinstru-
                                                                                              ments haben können. daraus können sich entsprechende auswirkungen auf das ergebnis
                                                                    2015       2014
in mio. €
                                                                                              bzw. das eigenkapital ergeben. gemäß ifrs 7 sind zinsänderungsrisiken mittels einer sen-
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                     5,7           4,8   sitivitätsanalyse darzustellen. dieser liegen folgende annahmen zugrunde:
kredite und forderungen                                                 41,6          49,1
zu handelszwecken gehaltene finanzielle                                                       die durch die sensitivitätsanalyse ermittelte auswirkung auf das ergebnis bzw. eigenka-
vermögenswerte und verbindlichkeiten                                  − 128,6         − 2,0
                                                                                              pital bezieht sich auf den bestand zum bilanzstichtag und zeigt den hypothetischen effekt
finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten      − 30,9        − 26,4
                                                                                              für ein jahr.


das nettoergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten umfasst
im wesentlichen gewinne oder verluste aus beteiligungen.

                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                           2.6 anhang     181




marktzinssatzänderungen von originären variabel verzinslichen finanzinstrumenten wir-            richtet sich nach unserem internen monitoring, welches grundsätzlich das rating sowie die
ken sich auf das zinsergebnis aus und werden bei der ergebnisbezogenen sensitivitätsana-         höhe der jeweiligen kreditausfallversicherungen (sog. credit-default-swaps) berücksichtigt.
lyse berücksichtigt.
                                                                                                 (27) eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle
marktzinssatzänderungen von originären fest verzinslichen finanzinstrumenten, die zu fort-       verpflichtungen
geführten anschaffungskosten bilanziert werden, wirken sich nicht auf das ergebnis oder          in der k+s gruppe bestehen im rahmen der allgemeinen geschäftstätigkeit verschiedene
eigenkapital aus und werden daher bei der sensitivitätsanalyse nicht berücksichtigt. diese       risiken, für die rückstellungen gebildet wurden, sofern die voraussetzungen für einen ansatz
unterliegen einem zinsrisiko bei der wiederanlage, das jedoch bei der stichtagsbezogenen         gemäß ias 37 erfüllt wurden. darüber hinaus bestehen keine wesentlichen risiken, die zum
sensitivitätsanalyse nicht zu berücksichtigen ist.                                               ausweis einer eventualverbindlichkeit führen würden. die verpflichtungen aus noch nicht
                                                                                                 abgeschlossenen investitionen beliefen sich im jahr 2015 auf 598,3 mio. € (vorjahr: 840,1
des weiteren bestanden zum bilanzstichtag keine zinsderivate, die potenziell in eine sensi-      mio. €). zu den sonstigen finanziellen verpflichtungen aus leasingverhältnissen verweisen
tivitätsanalyse einzubeziehen wären.                                                             wir auf die unter anmerkung (28) gemachten angaben.


demnach hätte eine erhöhung des zinsniveaus zum bilanzstichtag um 1 prozentpunkt eine            (28) leasingverhältnisse
verbesserung des zinsergebnisses um 1,2 mio. € (vorjahr: 5,1 mio. €) zur folge. eine verringe-   bestimmte technische anlagen und maschinen, wie z. b. leitungsnetze im zusammenhang
rung des zinsniveaus zum bilanzstichtag um 1 prozentpunkt hätte zu keiner verschlechte-          mit unserem legacy projekt in kanada, werden im wege des finanzierungsleasings genutzt
rung des zinsergebnisses geführt (vorjahr: 2,6 mio. €). dies resultiert aus der tatsache, dass   und entsprechend aktiviert, da der k+s gruppe das wirtschaftliche eigentum am geleas-
die originären fest verzinslichen finanzinstrumente zum 31. dezember 2015 tagesgelder dar-       ten vermögenswert zuzurechnen ist. im einzelnen sind die folgenden positionen betroffen:
stellen, deren verzinsung nahe null ist.
                                                                                                     geleaste vermögenswerte                                                     tab: 2.6.62
neben forderungen und verbindlichkeiten in der konzernwährung euro bestehen auch posi-
                                                                                                                                                                   2015          2014
tionen in fremdwährungen. wäre der euro gegenüber den fremdwährungen (überwiegend                in mio. €
us-dollar) um 10 % stärker bzw. schwächer geworden, hätte sich eine erfolgswirksame verän-       grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten                          0,6           0,8
derung des beizulegenden zeitwerts der saldierten position aus fremdwährungsforderungen          technische anlagen und maschinen                                          40,0         33,7
und -verbindlichkeiten um +/− 25,5 mio. € (vorjahr: +/−24,4 mio. €) ergeben.                     schiffe                                                                    1,1           1,3
                                                                                                 andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                         —             0,1
zum bilanzstichtag bestanden zudem geldanlagen, bei denen sicherheitsleistungen von              gesamt                                                                    41,7         35,9

den kontrahenten – i. d. r. banken – gestellt wurden. hierbei handelt es sich um sog. repo-
geschäfte, die den charakter einer besicherten festgeldanlage aufweisen. die nicht anderwei-
tig verwendbaren sicherheiten werden mit dem kontrahenten dem rahmen nach über einen
sog. basket, der sich im wesentlichen nach anlageklassen, ratings, ländern und währungen
definiert, vereinbart. von den vorgenannten kriterien hängt es ab, bis zu welchem belei-
hungswert die sicherheiten berücksichtigt werden; d. h. bei sinkendem rating oder abneh-
mender handelbarkeit der jeweiligen sicherheiten sinkt der beleihungswert und zusätzli-
che sicherheiten müssen gestellt werden. der jeweilige rahmen der möglichen sicherheiten

182     2.6 anhang




die entsprechenden zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-verträgen werden                 	verpflichtungen aus operating-leasingverträgen
wie folgt fällig:
                                                                                                       (nominalwerte)                                                               tab: 2.6.64

                                                                                                                                                                      2015          2014
	leasingverbindlichkeiten                                                             tab: 2.6.63   in mio. €
                                                                                                        – fällig im folgejahr                                                 41,0         31,2
               mindestleasingzahlungen       enthaltener zinsanteil   leasingverbindlichkeiten
                                                                                                        – fällig im 2. bis 5. jahr                                           132,6         93,5
                      2015        2014          2015           2014            2015          2014
                                                                                                        – fällig nach 5 jahren                                                67,3         86,9
in mio. €
                                                                                                     gesamt                                                                  240,9        211,6
fälligkeit
bis 1 jahr             1,8          1,1           0,9             0,5           1,0            0,6
fälligkeit
2 – 5 jahre            5,2          3,4           2,9             1,7           2,3            1,7   sowohl für leasingverhältnisse, die als finanzierungsleasing, wie auch leasingverhältnisse,
fälligkeit                                                                                           die als operating-leasing qualifiziert werden, bestehen teilweise mietverlängerungs- und /
über 5 jahre           2,9          1,3           1,0             0,6           1,9            0,7
                                                                                                     oder kaufoptionen sowie in geringem umfang preisanpassungsklauseln.
gesamt                 9,9          5,8          4,8             2,8            5,2            3,0



im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine über die mindestleasingaufwen-                erläuterungen zur segmentberichterstattung
dungen hinausgehenden zusätzlichen leasingzahlungen aufgrund vertraglich festgelegter
bedingungen für finanzierungsleasing erfolgswirksam erfasst. zum bilanzstichtag bestan-              die segmentberichterstattung ist auf seite 136 dargestellt.
den keine unterleasingverträge.
                                                                                                     (29) segmentabgrenzung
um den transportbedarf des neuen k+s-standortes in kanada bedienen zu können, wird                   die segmentabgrenzung erfolgt produktorientiert. dies entspricht der internen organisa-
die kanadische eisenbahngesellschaft canadian pacific railway einen gleisanschluss                   tions- und berichtsstruktur der k+s gruppe.
an ihr schienennetz errichten. die hieraus entstehende vertragliche verpflichtung wird als
finanzierungsleasing qualifiziert und führt voraussichtlich im 2. halbjahr 2016 zu einem             im segment kali- und magnesiumprodukte sind die produktion und vermarktung von kali-
bilanzansatz in höhe von 96 mio. cad.                                                                düngemitteln und düngemittelspezialitäten sowie kali- und magnesiumverbindungen für
                                                                                                     technische, gewerbliche und pharmazeutische anwendungen zusammengefasst.
die k+s gruppe tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber auf.
                                                                                                     das segment salz umfasst die produktion und die vermarktung von speisesalz, gewerbe-
zusätzlich ist die k+s gruppe leasingnehmer im rahmen von operating-leasingverträgen.                und industriesalzen, auftausalz sowie natriumchlorid-sole.
diese vermögenswerte sind aufgrund der vertraglichen vereinbarungen nicht im anlage-
vermögen zu bilanzieren. operating-leasingverträge bestehen beispielsweise für gegen-                im segment ergänzende aktivitäten sind neben recyclingaktivitäten und der entsorgung
stände der betriebs- und geschäftsausstattung (z. b. drucker, kopiergeräte, edv-peripherie-          bzw. verwertung von abfällen in kali- bzw. steinsalzbergwerken sowie der granulierung
geräte) und für fahrzeuge sowie für lagerkapazitäten. der aufwand aus operating-leasing              von catsan® und thomas® weitere für die k+s gruppe wichtige aktivitäten gebündelt.
belief sich im jahr 2015 auf 59,9 mio. € (vorjahr: 47,7 mio. €). die nominalwerte der künftigen      mit der k+s transport gmbh verfügt die k+s gruppe über einen eigenen logistik-dienst-
mindestleasingzahlungen aus operating-leasingverträgen verteilen sich wie folgt auf die              leister. die chemische fabrik kalk gmbh handelt mit verschiedenen basischemikalien.
künftigen perioden:

                                                                                                                                                     konzernabschluss




                                                                                                                                                                         2.6 anhang     183




die für die ermittlung der segmentinformationen angewandten bilanzierungs- und bewer-         die darstellung der ergebnisse der geschäftsbereiche erfolgt auf konsolidierter basis. intra-
tungsmethoden stimmen grundsätzlich mit den bilanzierungs- und bewertungsgrundsät-            segmentäre liefer- und leistungsbeziehungen werden konsolidiert.
zen der k+s gruppe überein.
                                                                                              (32) grundsätze für die verrechnungspreise zwischen segmenten
(30) grundsätze der zuordnung von segmentvermögen                                             für lieferungen und leistungen zwischen segmenten werden verrechnungspreise festge-
und -schulden                                                                                 legt, welche in der jeweiligen konkreten situation und unter gleichen umständen von einem
vermögenswerte, rückstellungen und verbindlichkeiten werden entsprechend ihrer nutzung        fremden dritten zu zahlen wären. die methoden zur bestimmung der verrechnungspreise
bzw. entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch bzw. entstehung in mehre-         werden zeitnah dokumentiert und kontinuierlich beibehalten. bei der bestimmung von
ren segmenten erfolgt eine zuordnung auf basis sachgerechter schlüssel.                       verrechnungspreisen für lieferungen und leistungen kann die preisvergleichsmethode, die
                                                                                              wiederverkaufspreismethode, die kostenaufschlagsmethode oder eine kombination dieser
finanzanlagen (außer beteiligungen) sowie langfristige finanzverbindlichkeiten werden den     methoden angewendet werden. dabei wird die methode gewählt, die den verhältnissen am
segmenten nicht zugeordnet.                                                                   nächsten kommt, unter denen sich auf vergleichbaren märkten fremdpreise bilden.


(31) grundsätze der zuordnung von segmentergebnissen                                          (33) zusätzliche segmentangaben
die daten für die ermittlung der segmentergebnisse werden anhand von gewinn- und
verlustrechnungen nach dem gesamtkostenverfahren (interne berichtsstruktur der k+s            geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
gruppe) ermittelt. die gewinn- und verlustrechnungen der einbezogenen gesellschaften          für nicht in anspruch genommene verpflichtungen aus dem jahr 2014 wurden rückstellun-
werden den segmenten im rahmen der profit-center-rechnungen zugeordnet.                       gen in höhe von 20,5 mio. € (vorjahr: 53,0 mio. €) aufgelöst. im vorjahr wurde eine versiche-
                                                                                              rungsleistung aufgrund der betriebsunterbrechungen am standort unterbreizbach in höhe
als wichtigste interne ergebnisgröße und als indikator für die ertragskraft wird in der k+s   von 34,3 mio. € vereinnahmt.
gruppe das operative ergebnis ebit i verwendet. neben der nichtberücksichtigung des zins-
ergebnisses und des steueraufwands werden auch die sonstigen erträge und aufwendungen         geschäftsbereich salz
des finanzergebnisses nicht berücksichtigt. zudem werden bestimmte ergebniseffekte aus        in der berichtsperiode wurden für nicht in anspruch genommene verpflichtungen rück-
operativen, antizipativen sicherungsgeschäften unter berücksichtigung von steuereffekten      stellungen in höhe von 14,5 mio. € (vorjahr: 6,8 mio. €) aufgelöst. im berichtsjahr wurde für
eliminiert (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergeb-        einen schadensfall der morton bahamas ltd. eine versicherungsleistung in höhe von
nisrechnung‘ auf seite 154).                                                                  12,9 mio. € vereinnahmt.


neben dem ebit i stellt das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda)          ergänzende aktivitäten
eine wesentliche steuerungsgröße dar. wie im ebit i werden auch das zinsergebnis, der         im vorjahr wurden außerplanmäßige abschreibungen auf sachanlagen in höhe von
steueraufwand und die sonstigen erträge und aufwendungen des finanzergebnisses nicht          1,6 mio. € vorgenommen, die im sonstigen betrieblichen aufwand ausgewiesen wurden.
berücksichtigt. zudem werden bestimmte ergebniseffekte aus operativen, antizipativen
sicherungsgeschäften unter berücksichtigung von steuereffekten eliminiert. des weiteren
wird das ebitda um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten
eigenleistungen bereinigt. im berichtsjahr beträgt der bereinigungsbetrag der erfolgsneu-
tralen abschreibungen 43,4 mio. € (vorjahr: 26,9 mio. €).

184      2.6 anhang




(34) erläuterung der überleitungspositionen                                                                                                      (35) regionale umsatzverteilung
die überleitungen der segmentzahlen auf die abschlusszahlen der k+s gruppe betreffen                                                             die umsatzerlöse der k+s gruppe gliedern sich nach regionen wie folgt:
positionen, die den zentralfunktionen zugerechnet werden, sowie konsolidierungsbedingte
effekte. die wesentlichen positionen sind:                                                                                                       	regionale umsatzverteilung                                                    tab: 2.6.66

                                                                                                                                                                                                                 2015           2014
	überleitung segmentzahlen                                                                                                    tab: 2.6.65
                                                                                                                                                 in mio. €

                                                                                                       2015                2014                europa                                                                1.661,7       1.601,2

in mio. €                                                                                                                                           – davon deutschland                                                 593,3         568,2

überleitung segmentergebnisse (ebit i) 1                                                                                                         nordamerika                                                           1.505,4       1.358,0

ergebnis der zentralfunktionen                                                                                   − 57,2               − 44,6        – davon usa                                                        1.236,7       1.071,2

                                                                                                                 − 57,2               − 44,6     südamerika                                                             535,0         471,9

überleitung segmentvermögen                                                                                                                      asien                                                                  368,6         295,1

anlagevermögen                                                                                                     81,9                   82,2   afrika, ozeanien                                                       104,8          95,5

aktive latente steuern                                                                                             98,9                   74,4   gesamtumsatz                                                         4.175,5       3.821,7

marktwerte derivate                                                                                              − 10,5                   38,9
steuererstattungsansprüche aus ertragsteuern                                                                       76,9                   74,4
                                                                                                                                                 die zuordnung orientiert sich an dem sitz der kunden. in den geschäftsjahren 2014 und 2015
übrige forderungen                                                                                                 81,8                   75,7
                                                                                                                                                 entfielen auf keinen einzelkunden mehr als 10 % der gesamterlöse.
geld und geldanlagen                                                                                               64,2               730,6
konsolidierungsbedingte effekte                                                                                 − 433,2             − 457,4
                                                                                                                 − 40,0               618,7      (36) regionale verteilung des langfristigen vermögens
überleitung segmentschulden                                                                                                                      das langfristige vermögen der k+s gruppe umfasst immaterielle vermögenswerte, sachan-
rückstellungen für pensionen u. ähnliches                                                                          24,0                   25,9   lagen sowie investment properties und gliedert sich wie folgt nach regionen:
sonstige rückstellungen                                                                                            61,3                   61,8
passive latente steuern                                                                                          294,5                275,8      	regionale verteilung des langfristigen vermögens                              tab: 2.6.67
marktwerte derivate                                                                                                51,2                   19,7
finanzverbindlichkeiten                                                                                        1.543,7              1.551,2                                                                      2015           2014

übrige verbindlichkeiten                                                                                           47,2                   44,1   in mio. €

steuerverbindlichkeiten aus ertragsteuern                                                                          81,0                   58,1   europa                                                                1.570,6       1.507,4

konsolidierungsbedingte effekte                                                                                 − 134,9             − 164,3         – davon deutschland                                                1.500,5       1.444,8

                                                                                                               1.968,0              1.872,4      nordamerika                                                           4.008,0       3.130,6
                                                                                                                                                    – davon usa                                                        1.109,5       1.007,0
1 die steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des operativen ergebnisses (ebit i). die überleitung des ebit ii auf das opera-
   tive ergebnis (ebit i) wird unterhalb der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und                     – davon kanada                                                     2.879,9       2.104,8
   verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf seite 154).                                                                                   südamerika                                                             550,9         496,7
                                                                                                                                                    – davon chile                                                       544,4         490,9
                                                                                                                                                 gesamtvermögen                                                       6.129,5       5.134,7



                                                                                                                                                 die zuordnung wird nach dem standort des betreffenden vermögens vorgenommen.

                                                                                                                                                           konzernabschluss




                                                                                                                                                                                2.6 anhang        185




erläuterungen zur kapitalflussrechnung                                                           um die cad-investitionsauszahlungen für das legacy projekt gegen währungsschwankun-
                                                                                                 gen abzusichern, wurden währungssicherungsgeschäfte abgeschlossen. aus den im jahre
die kapitalflussrechnung ist auf der seite 133 dargestellt. zahlungswirksame transaktionen       2015 fälligen sicherungsgeschäften resultierte ein zahlungsmittelzufluss von 21,6 mio. € (vor-
aus nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten waren nicht zu berücksichtigen.                     jahr: zahlungsmittelabfluss von 12,6 mio. €), der ab dem jahresabschluss 2015 in den auszah-
/ weitere erl äuterungen zur k apitalflussrechnung: seite 92.                                    lungen für sachanlagevermögen ausgewiesen wird. dieser geänderte ausweis ermöglicht
                                                                                                 es, die investitionsauszahlungen für das legacy projekt und die korrespondierenden wäh-
(37) weitere angaben zur kapitalflussrechnung                                                    rungssicherungsgeschäfte einheitlich im cashflow aus investitionstätigkeit darzustellen.
                                                                                                 die zahlen der berichtsperiode und die vorjahreszahlen wurden an die geänderte darstel-
	nettofinanzmittelbestand                                                         tab: 2.6.68   lung wie folgt angepasst:

                                                                   2015           2014
in mio. €
                                                                                                 	ausweisänderung kapitalflussrechnung                                                   tab: 2.6.69

flüssige mittel (laut bilanz)                                              123,1        375,2                                    2015                            2014
geldanlagen bei verbundenen unternehmen                                      0,5           0,9                                        neu          alt   delta         neu          alt        delta
von verbundenen unternehmen hereingenommene gelder                         – 5,2         – 5,8   in mio. €
nettofinanzmittelbestand                                                   118,4        370,3    gewinne (+) / verluste (−)
                                                                                                 aus der realisierung
                                                                                                 finanzieller vermögenswerte /
                                                                                                 verbindlichkeiten                   37,6        35,1      2,5        15,4        19,7          − 4,3
die flüssigen mittel beinhalten schecks, kassenbestände und bankguthaben sowie finanz-           brutto-cashflow                    835,3       832,8      2,5       680,1       684,4          − 4,3
investitionen mit einer laufzeit von im regelfall nicht mehr als drei monaten, gerechnet vom     zunahme (−) /abnahme (+)
                                                                                                 forderungen und sonstige
erwerbszeitpunkt. diese finanzinvestitionen beinhalten im wesentlichen kurzfristige anla-        vermögenswerte aus
gen bei kreditinstituten und sonstige liquiditätsnahe geldanlagen.                               laufender geschäftstätigkeit       − 40,6      − 16,5   − 24,1       18,5        18,5            —
                                                                                                 zunahme (+) /abnahme (−)
                                                                                                 verbindlichkeiten aus
die geldanlagen bei verbundenen unternehmen werden in der position ‚sonstige finanzielle         laufender geschäftstätigkeit       − 44,0      − 44,0      —          8,1        − 8,8         16,9

vermögenswerte‘ im kurzfristigen bereich ausgewiesen, die von den verbundenen unter-             cashflow aus laufender
                                                                                                 geschäftstätigkeit                 669,4       691,0    − 21,6      719,1       706,5          12,6
nehmen hereingenommenen gelder in der position ‚sonstige finanzielle verbindlichkeiten‘          auszahlungen für
im kurzfristigen bereich.                                                                        sachanlagevermögen              − 1.303,9   − 1.325,5    21,6    − 1.022,6   − 1.010,0        − 12,6
                                                                                                 cashflow aus
                                                                                                 investitionstätigkeit            − 775,8     − 797,4     21,6     − 584,9     − 572,3         − 12,6
die von nicht konsolidierten gesellschaften erhaltenen ausschüttungen und gewinnabfüh-
rungen betrugen in der berichtsperiode 4,0 mio. € (vorjahr: 5,0 mio. €).


zum bilanzstichtag bestanden verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen bzw. kurz-
fristige rückstellungen in höhe von insgesamt 177,8 mio. € (vorjahr: 246,5 mio. €), die aus
nicht-zahlungswirksamen zugängen im sachanlagevermögen resultieren. diese sind im
wesentlichen auf das legacy projekt zurückzuführen.

186     2.6 anhang




sonstige angaben                                                                             die folgende tabelle zeigt die in der berichtsperiode erfolgten transaktionen der k+s gruppe
                                                                                             mit nicht konsolidierten tochterunternehmen. die abwicklung der geschäfte erfolgte zu
                                                                                             marktüblichen konditionen.
	honorar für den abschlussprüfer                                              tab: 2.6.70

                                                                 2015         2014         	transaktionen mit nicht konsolidierten tochterunternehmen                      tab: 2.6.72
in mio. €
abschlussprüfungsleistung                                                0,7           0,7                                                                     2015          2014

sonstige leistungen                                                      0,2           0,2   in mio. €

honorar für den abschlussprüfer                                          0,9           0,9   umsätze aus lieferungen und leistungen                                    31,4         29,5
                                                                                             empfangene lieferungen und leistungen                                     24,7         24,7
                                                                                             erträge aus ausschüttungen und gewinnabführungen                           4,8           4,8
die abschlussprüfungsleistungen umfassen die prüfung des konzernabschlusses und der          sonstige erträge                                                           0,7           0,5
jahresabschlüsse der einbezogenen inländischen gesellschaften.                               sonstige aufwendungen                                                      1,9           1,8



      zuwendungen der öffentlichen hand                                       tab: 2.6.71
                                                                                             die umsätze aus lieferungen und leistungen resultieren im wesentlichen aus warenverkäu-
                                                                 2015         2014
in mio. €
                                                                                             fen von konsolidierten gesellschaften an ausländische vertriebsgesellschaften. die empfan-
investitionszulagen/-zuschüsse                                           4,6           3,7   genen lieferungen und leistungen betreffen im wesentlichen sprengstofflieferungen einer
erfolgsbezogene zuwendungen                                              0,4           0,2   inländischen tochtergesellschaft sowie provisionen, die von ausländischen vertriebsgesell-
zuwendungen der öffentlichen hand                                        5,0           3,9   schaften in rechnung gestellt wurden.


                                                                                             am 31. dezember 2015 wurden folgende ausstehende salden mit nicht konsolidierten toch-
die erfassten investitionszulagen/-zuschüsse betreffen beträge im fördergebiet der bundes-   terunternehmen ausgewiesen:
republik deutschland und kanada.
                                                                                             	salden mit nicht konsolidierten tochterunternehmen                             tab: 2.6.73
bei den erfolgsbezogenen zuwendungen handelt es sich um leistungen der bundesagentur
                                                                                                                                                               2015          2014
für arbeit nach dem altersteilzeitgesetz.                                                    in mio. €
                                                                                             forderungen gegen verbundene unternehmen                                   6,0           7,0
nahestehende unternehmen und personen                                                           – davon aus bankverkehr                                                 0,5           0,9
neben den in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen steht die k+s              verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                       10,8         11,2
gruppe mit weiteren nahestehenden unternehmen in beziehungen; hierzu zählen nicht               – davon aus bankverkehr                                                 5,2           5,8
konsolidierte tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen sowie unternehmen, auf
die die k+s gruppe einen maßgeblichen einfluss ausüben kann (assoziierte unternehmen).
eine vollständige übersicht aller nahestehenden unternehmen kann der zusammenstellung        zum bilanzstichtag bestanden, wie im vorjahr, keine wertberichtigungen auf forderungen
des gesamten beteiligungsbesitzes (anteilsbesitzliste) auf seite 187 entnommen werden.       gegen verbundene unternehmen. ausfallversicherungen für forderungen gegen tochter-
                                                                                             gesellschaften existieren nicht. die forderungen und verbindlichkeiten aus bankverkehr

                                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                                             2.6 anhang      187




resultieren aus der zentralen aufnahme bzw. anlage liquider mittel bei der k+s aktien-             ++ erfolgsbezogene einmalvergütung; die tantieme bestimmt sich nach der gesamtkapi-
gesellschaft (cash-pooling). zum bilanzstichtag bestanden keine ausleihungen an nicht                 talrendite und einer persönlichen leistungskomponente und wird im jeweils folgenden
konsolidierte tochterunternehmen.                                                                     geschäftsjahr ausgezahlt.
                                                                                                   ++ long term incentive (lti-programm)
transaktionen der k+s gruppe mit gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unter-
nehmen sind aus konzernsicht als unwesentlich zu bezeichnen.                                       die darstellung der individualisierten bezüge der vorstandsmitglieder für das geschäfts-
                                                                                                   jahr 2015 erfolgt im abschnitt vergütungsbericht im zusammengefassten lagebericht auf
nahestehende personen sind definiert als personen, die für die planung, leitung und über-          seite 121.
wachung eines unternehmens verantwortlich sind. hierzu zählen der vorstand und der auf-
sichtsrat. die vergütung der nahestehenden personen ist im nachfolgenden abschnitt sowie           beteiligungen an der k+s aktiengesellschaft
im abschnitt vergütungsbericht im zusammengefassten lagebericht dargestellt. weitere               bis ende februar wurde uns kein anteilsbesitz oberhalb der gesetzlichen meldeschwelle
wesentliche transaktionen mit nahestehenden personen fanden nicht statt.                           von 3 % mitgeteilt.


    gesamtbezüge des aufsichtsrats und des vorstands                                tab: 2.6.74   entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
                                                                                                   die entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg zu den empfehlungen der „regierungskommis-
                                                                           2015     2014
in mio. €
                                                                                                   sion deutscher corporate governance kodex“ ist für 2015/2016 von vorstand und aufsichts-
gesamtbezüge des aufsichtsrats                                                 2,0           2,0   rat der k+s aktiengesellschaft abgegeben und den aktionären im internetauftritt der
   – davon fix                                                                 2,0           2,0   k+s gruppe (www.k-plus-s.com) zugänglich gemacht worden sowie im zusammengefass-
gesamtbezüge des vorstands                                                     6,7           8,4   ten lagebericht auf seite 60 veröffentlicht.
   – davon fix                                                                 2,5           2,7
   – davon erfolgsbezogen                                                      3,5           3,8   anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb
   – davon lti-programme                                                       0,6           1,9   die werte der nachfolgenden tabellen gelten grundsätzlich auch für das vorjahr. sofern sich
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen       1,5           1,5
                                                                                                   abweichungen ergeben, sind diese in einer fußnote bei der jeweiligen gesellschaft vermerkt.
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des
vorstands und ihre hinterbliebenen                                            24,2         19,8
                                                                                                   	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb                                                             tab: 2.6.75

                                                                                                                                                                                          anteile        anteil
die gesamtbezüge des vorstands im berichtsjahr entfielen auf fünf vorstandsmitglieder, alle                                                                    sitz der gesellschaft   am kapital   stimmrechte
vorstandsmitglieder waren ganzjährig im amt. im vorjahr bestand der vorstand aus sechs             in %
mitgliedern, davon waren fünf ganzjährig im amt.                                                   voll konsolidierte inländische gesellschaften (15 gesellschaften)
                                                                                                   k+s aktiengesellschaft                                    kassel    deutschland            —              —
                                                                                                   chemische fabrik kalk gmbh                                 köln     deutschland        100,00         100,00
der dienstzeitaufwand der vorstandspensionen beträgt in der berichtsperiode kumuliert
                                                                                                   deutscher straßen-dienst gmbh                         hannover      deutschland        100,00         100,00
2,7 mio. € (vorjahr: 1,4 mio. €).
                                                                                                   esco – european salt company
                                                                                                   gmbh & co. kg 1, 2                                    hannover      deutschland        100,00         100,00
das vergütungssystem des vorstands setzt sich aus folgenden komponenten zusammen:                  esco international gmbh 2                             hannover      deutschland        100,00         100,00
++ laufende monatliche bezüge (fixgehalt); hinzugerechnet werden sachbezüge.                       k+s bahamas salt asset
                                                                                                   management gmbh & co. kg 1                                kassel    deutschland        100,00         100,00
                                                                                                   fortsetzung auf seite 188

188     2.6 anhang




	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                               tab: 2.6.75   	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                                  tab: 2.6.75

                                                                                       anteile        anteil                                                                                              anteile        anteil
                                                           sitz der gesellschaft    am kapital   stimmrechte                                                                sitz der gesellschaft      am kapital   stimmrechte
in %                                                                                                            in %
k+s baustoffrecycling gmbh 3                           sehnde        deutschland       100,00         100,00                                                                           tschechische
                                                                                                                k+s czech republic a.s.                                     prag           republik       100,00         100,00
k+s beteiligungs gmbh 2, 3                               kassel      deutschland       100,00         100,00
                                                                                                                k+s finance belgium bvba                                diegem              belgien       100,00         100,00
k+s entsorgung gmbh 2, 3                                 kassel      deutschland       100,00         100,00
                                                                                                                k+s finance ltd.                                      st. julians            malta        100,00         100,00
k+s kali gmbh 2, 3                                       kassel      deutschland       100,00         100,00
k+s north america asset                                                                                         k+s holding france s.a.s.                                 reims          frankreich       100,00         100,00
management gmbh 2                                        kassel      deutschland       100,00         100,00    k+s investments ltd.                                  st. julians            malta        100,00         100,00
k+s north america salt asset                                                                                    k+s kali du roure s.a.s.                                  le teil        frankreich       100,00         100,00
management gmbh & co. kg 1                               kassel      deutschland       100,00         100,00
                                                                                                                k+s kali france s.a.s.                                    reims          frankreich       100,00         100,00
k+s salz gmbh 2, 3                                   hannover        deutschland       100,00         100,00                                                            sainte-
k+s transport gmbh 2, 3                              hamburg         deutschland       100,00         100,00    k+s kali rodez s.a.s.                                radegonde           frankreich        97,45          97,45
kali-union verwaltungsgesellschaft mbh 2, 3              kassel      deutschland       100,00         100,00    k+s kali wittenheim s.a.s.                          wittenheim           frankreich       100,00         100,00
                                                                                                                k+s montana holdings, llc                               chicago                usa        100,00         100,00
voll konsolidierte ausländische gesellschaften (42 gesellschaften)                                              k+s netherlands holding b.v.                          harlingen        niederlande        100,00         100,00
canadian brine, ltd.                              pointe-claire          kanada        100,00         100,00    k+s north america corporation                           chicago                usa        100,00         100,00
                                                      santiago                                                  k+s perú s.a.c.                                            lima                peru       100,00         100,00
compania minera punta de lobos ltda.                   de chile             chile       99,64         100,00
                                                                                                                k+s potash canada general partnership                vancouver              kanada        100,00         100,00
                                                      santiago
                                                                                                                k+s salt llc                                            chicago                usa        100,00         100,00
empresa de servicios ltda.                             de chile             chile       99,64         100,00
                                                      santiago                                                  k+s windsor salt ltd.                                vancouver              kanada        100,00         100,00
empresa maritima s.a.4                                 de chile             chile       99,59          99,59    montana us parent inc.                                  chicago                usa        100,00         100,00
esco benelux n.v.                                      diegem            belgien       100,00         100,00    morton bahamas ltd.                                     nassau            bahamas         100,00         100,00
esco france s.a.s.                              levallois-perret       frankreich      100,00         100,00    morton salt, inc.                                       chicago                usa        100,00         100,00
                                                    dombasle-                                                   salina diamante branco ltda.                      rio de janeiro           brasilien      100,00         100,00
esco holding france s.a.s.                        sur-meurthe          frankreich      100,00         100,00
                                                                                                                                                                       levallois-
esco spain s.l.                                      barcelona           spanien       100,00         100,00    salines cérébos s.a.s.                                    perret         frankreich       100,00         100,00
frisia zout b.v.                                     harlingen       niederlande       100,00         100,00                                                           santiago
                                                                                                                servicios maritimos patillos s.a. 7                     de chile              chile        99,64         100,00
glendale salt development, llc                         chicago              usa        100,00         100,00
                                                                                                                                                                       santiago
inagua general store, ltd.                             nassau           bahamas        100,00         100,00
                                                                                                                servicios portuarios patillos s.a.                      de chile              chile        99,53          99,89
inagua transports, inc.                                chicago              usa        100,00         100,00
                                                                                                                vatel companhia de produtos alimentares s.a.             alverca           portugal       100,00         100,00
                                                      santiago
                                                                                                                weeks island landowner, llc                             chicago                usa        100,00         100,00
inversiones columbus ltda. 5                           de chile             chile         2,00        100,00
                                                      santiago
inversiones empremar ltda. 6                           de chile             chile       48,87         100,00    nicht konsolidierte inländische gesellschaften (12 gesellschaften) 9
                                                      santiago                                                  1. k+s verwaltungs gmbh                                   kassel       deutschland        100,00         100,00
inversiones k+s sal de chile spa                       de chile             chile      100,00         100,00
                                                                                                                1. k+s verwaltungs gmbh & co. erwerbs kg                  kassel       deutschland        100,00         100,00
k+s canada holdings ltd.                            vancouver            kanada        100,00         100,00
                                                                                                                3. k+s verwaltungs gmbh & co. erwerbs kg                  kassel       deutschland        100,00         100,00
                                                      santiago
k+s chile s.a.                                         de chile             chile       99,64          99,64    4. k+s verwaltungs gmbh                                   kassel       deutschland        100,00         100,00
                                                                                                                beienrode bergwerks-gmbh                                  kassel       deutschland         89,80          89,80

                                                                                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                                                2.6 anhang           189




	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                                 tab: 2.6.75   	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                                                     tab: 2.6.75

                                                                                         anteile        anteil                                                                                                            anteile             anteil
                                                           sitz der gesellschaft      am kapital   stimmrechte                                                                          sitz der gesellschaft          am kapital        stimmrechte
in %                                                                                                              in %
esco verwaltungs gmbh                                hannover      deutschland           100,00         100,00    werra kombi terminal betriebsgesellschaft mbh                philippsthal      deutschland                  50,00              50,00
ickenroth gmbh                                          staudt     deutschland           100,00         100,00
k+s an-instituts verwaltungsgesellschaft mbh             kassel    deutschland           100,00         100,00    sonstige beteiligungen (6 gesellschaften) 11
k+s consulting gmbh                                      kassel    deutschland           100,00         100,00    fachschule f. wirtschaft und
                                                                                                                  technik gem. gmbh                                               clausthal      deutschland                   9,40                9,40
k+s versicherungsvermittlungs gmbh                       kassel    deutschland           100,00         100,00
                                                                                                                  lehrter wohnungsbau gmbh                                           lehrte      deutschland                   6,70                6,70
msw-chemie gmbh 8                                 langelsheim      deutschland           100,00         100,00
                                                                                                                  nieders. gesellschaft zur endablagerung
                                                           bad
                                                                                                                  von sonderabfall mbh                                           hannover        deutschland                   0,10                0,10
wohnbau salzdetfurth gmbh                          salzdetfurth    deutschland           100,00         100,00
                                                                                                                  poldergemeinschaft hohe schaar                                  hamburg        deutschland                   8,66                8,66
                                                                                                                  pristav pardubice a.s.                                         pardubice                polen                0,41                0,41
nicht konsolidierte ausländische gesellschaften (18 gesellschaften) 9
                                                                                                                  zoll pool hamburg ag 8                                          hamburg        deutschland                   1,43                1,43
esco nordic ab                                        göteborg          schweden         100,00         100,00
imperial thermal products, inc.                        chicago                usa        100,00         100,00    1 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift nach § 264b hgb.
                                                                                                                  2 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift nach § 291 hgb.
isx oil & gas inc.                                      calgary            kanada        100,00         100,00    3 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift nach § 264 abs. 3 hgb.
k plus s africa (pty) ltd.                       johannesburg            südafrika       100,00         100,00    4 die anteile am kapital betrugen im vorjahr 48,67.
                                                                                                                  5 die anteile am kapital betrugen im vorjahr 2,00.
k+s asia pacific pte. ltd.                            singapur            singapur       100,00         100,00    6 die anteile am kapital betrugen im vorjahr 48,87.
k+s brasileira fertilizantes e                                                                                    7 die anteile am kapital betrugen im vorjahr 49,82.
produtos industriais ltda.                           são paulo            brasilien      100,00         100,00    8 die anteile am kapital und der anteil der stimmrechte betrugen im vorjahr 68,50.
                                                                                                                  9 keine konsolidierung aufgrund untergeordneter bedeutung.
k+s denmark holding aps                                hellerup         dänemark         100,00         100,00    10 verzicht auf equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung.
k+s entsorgung (schweiz) ag                          delémont             schweiz        100,00         100,00    11 verzicht auf angabe der höhe des eigenkapitals und des ergebnisses des letzten geschäftsjahres aufgrund untergeordneter bedeutung.

k+s fertilizers (india) private limited              neu delhi              indien       100,00         100,00
k+s italia s.r.l.                                       verona              italien      100,00         100,00
k+s legacy gp inc.                                   vancouver             kanada        100,00         100,00    mitglieder des aufsichtsrats
k+s mining argentina s.a.                         buenos aires      argentinien          100,00         100,00    eine aufstellung der mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse befindet sich im
k+s polska sp. z o.o.                                    posen               polen       100,00         100,00    lagebericht auf seite 53; diese aufstellung ist auch bestandteil des anhangs zum konzern-
                                                                        vereinigtes                               abschluss.
k+s uk & eire ltd.                                     hertford         königreich       100,00         100,00
                                                                        vereinigtes
kali (u.k.) ltd.                                       hertford         königreich       100,00         100,00    mitglieder des vorstands
                                                       frauen-                                                    eine aufstellung der mitglieder des vorstands und seiner zuständigkeiten befindet sich im
kali ag                                               kappelen            schweiz        100,00         100,00
                                                                                                                  lagebericht auf seite 57; diese aufstellung ist auch bestandteil des anhangs zum konzern-
                                                                             russ.
ooo k+s rus                                            moskau           föderation       100,00         100,00    abschluss.
shenzhen k+s trading co. ltd.                        shenzhen                china       100,00         100,00
                                                                                                                  kassel, 26. februar 2016
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (3 gesellschaften) 10
börde container feeder gmbh                      haldensleben      deutschland            33,30          33,30
                                                                                                                  k+s aktiengesellschaft
morton china national salt
(shanghai) salt co., ltd.                             shanghai               china        45,00          45,00    der vorstand

190   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers




bestätigungsver merk des abschlussprüfers

wir haben den von der k+s aktiengesellschaft, kassel, aufgestellten konzernabschluss –       nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht
bestehend aus gewinn- und verlustrechnung sowie gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapi-        der konzernabschluss der k+s aktiengesellschaft, kassel, den ifrs, wie sie in der eu anzu-
talflussrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und anhang – sowie den mit dem            wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen
lagebericht zusammengefassten konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar         vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
bis 31. dezember 2015 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebe-       hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der
richt nach den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der            konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels-          zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünf-
rechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere   tigen entwicklung zutreffend dar.
aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über
den konzernabschluss und über den konzernlagebericht abzugeben.                              hannover, den 26. februar 2016


wir haben unsere konzernabschlussprüfung gemäß § 317 hgb unter beachtung der vom             deloitte & touche gmbh 		             (kompenhans)		                (dr. meyer)
institut der wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger           wirtschaftsprüfungsgesellschaft       wirtschaftsprüfer 		          wirtschaftsprüfer
abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen,
dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernab-
schluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den
konzernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungs-
handlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche
und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler berück-
sichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen
internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in konzernabschluss und kon-
zernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst
die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen unter-
nehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- und
konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die
würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere
beurteilung bildet.


unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.

                                                                                                                                                                             konzernabschluss




                                                                                                                                                                                          weitere informationen                   191




weitere infor m ationen

definition verwendeter finanzkennzahlen

                             eigenkapital                                                                                                         bereinigtes konzernergebnis 1
anlagendeckungsgrad i    =
                             operatives anlagevermögen
                                                                                          umsatzrendite                                       =
                                                                                                                                                  umsatz

                             eigenkapital + langfristiges fremdkapital                                                                            (roce − gewichteter durchschnittlicher kapitalkostensatz vor
anlagendeckungsgrad ii   =                                                                value added                                         =
                                                                                                                                                  steuern) × (operatives anlagevermögen 2 + working capital 2)
                             operatives anlagevermögen

                             eigenkapital                                                                                                         finanzverbindlichkeiten
buchwert je aktie        =                                                                verschuldungsgrad i                                 =
                                                                                                                                                  eigenkapital
                             gesamtanzahl aktien am 31.12.

                             bereinigtes konzernergebnis nach steuern 1                                                                           nettoverschuldung
eigenkapitalrendite      =                                                                verschuldungsgrad ii                                =
                                                                                                                                                  eigenkapital
                             bereinigtes eigenkapital 1, 2

enterprise value         = marktkapitalisierung + nettoverschuldung                                                                             vorräte + forderungen und übrige vermögenswerte 6
                                                                                          working capital                                     = − kurzfristige rückstellungen − verbindlichkeiten aus
                             bereinigtes ergebnis vor steuern 1, 3 + zinsaufwand                                                                lieferungen und leistungen − sonstige verbindlichkeiten 6
gesamtkapitalrendite     =
                             bereinigte bilanzsumme 1, 2, 4

                             flüssige mittel + kurzfristige wertpapiere
liquiditätsgrad i        = und sonstige finanzinvestitionen
                             kurzfristiges fremdkapital

                             flüssige mittel + kurzfristige wertpapiere und sonstige
liquiditätsgrad ii       = finanzinvestitionen + kurzfristige foderungen
                             kurzfristiges fremdkapital

                             kurzfristige vermögenswerte
liquiditätsgrad iii      =
                             kurzfristiges fremdkapital

nettofinanz­             =
                             finanzverbindlichkeiten − flüssige mittel − wertpapiere
verbindlichkeiten            und sonstige finanzinvestitionen

                           finanzverbindlichkeiten + rückstellungen für pensionen und
                           ähnliche verpflichtungen + langfristige rückstellungen für
nettoverschuldung        =
                           bergbauliche verpflichtungen − flüssige mittel − wertpapiere
                           und sonstige finanzinvestitionen                               1 bereinigt um die effekte der marktwertveränderungen aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften;
                                                                                             beim bereinigten konzernergebnis wurden ferner die daraus resultierenden steuereffekte eliminiert.
operatives               =
                             immaterielle vermögenswerte 5 + sachanlagen + anteile        2 jahresdurchschnitt.
                                                                                          3 einschließlich ergebnis aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (vor steuern).
anlagevermögen               an verbundenen unternehmen + beteiligungen
                                                                                          4 bereinigt um erstattungsansprüche und korrespondierende verpflichtungen.
                                                                                          5 bereinigt um die den goodwill beeinflussenden latenten steuern aus der erstkonsolidierung.
return on capital        =
                             operatives ergebnis (ebit i)                                 6 ohne marktwerte operativer, antizipativer sicherungsgeschäfte, jedoch einschließlich gezahlter prämien für operativ genutzte derivate;
employed (roce)              operatives anlagevermögen 2 + working capital 2, 4              ohne forderungen bzw. verbindlichkeiten aus geldanlagen; bereinigt um erstattungsansprüche und cta-planvermögensüberschüsse.

192     weitere informationen




gri-index und un global compact prinzipien                                                                  gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)

                                                                                                                                                                                                    un global
der vorliegende bericht wurde in übereinstimmung mit der version g4 der global reporting                                                                           gri-indikatoren         seite     compact
initiative (gri) „kern“-option erstellt und berücksichtigt den gri g4 sector disclosures:
mining and metals.                                                                                       g4-10   gesamtbelegschaft                                                       38 – 39           6
                                                                                                         g4-11   mitarbeiter unter kollektivvereinbarungen                                    38            3
                                                                                                         g4-12   beschreibung der lieferkette                                                 35
für die von uns als wesentlich bewerteten themen berichten wir die entsprechenden gri-
                                                                                                         g4-13   signifikante änderungen im berichtszeitraum                              21 – 50
indikatoren. zu einzelnen indikatoren machen wir zurzeit keine ausführlichen angaben, da
                                                                                                         g4-14   umsetzung des vorsorgeprinzips                                         102 – 114
wir deren relevanz noch überprüfen, wir sie als nicht-relevant definiert haben, uns keine
                                                                                                         g4-15   unterstützung externer initiativen                                       39, 76
daten dazu vorliegen oder wir aus geschäftspolitischen gründen dazu nicht öffentlich berich-             g4-16   mitgliedschaften in verbänden und interessengruppen                          76
ten. gemäß dem „comply or explain“-prinzips haben wir gri-indikatoren, die wir in diesem
bericht nicht vollständig abdecken, gekennzeichnet durch (*).                                                    ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
                                                                                                         g4-17   liste der konsolidierten unternehmen                                   144 – 145
seit oktober 2015 ist die k+s ag mitglied des un global compact. damit unterstützen wir                  g4-18   vorgehensweise zur auswahl der berichtsinhalte                           77 – 78

die zehn prinzipien des un global compact zu menschenrechten, arbeitsnormen, umwelt-                     g4-19   übersicht der wesentlichen aspekte                                           78
                                                                                                         g4-20   wesentliche aspekte innerhalb des unternehmens                           77 – 78
schutz und korruptionsbekämpfung. wo informationen zu den zehn prinzipien im vorliegen-
                                                                                                         g4-21   wesentliche aspekte außerhalb des unternehmens                           77 – 78
den geschäftsbericht zu finden sind, ist in der übersicht aufgeführt.
                                                                                                                 neudarstellung von informationen im vergleich
                                                                                                         g4-22   zu früheren berichten                                                        43
      gri-index und un global compact prinzipien                                                        g4-23   wichtige änderungen des berichtsumfangs und der berichtsgrenzen        144 – 145

                                                                                             un global
                                                              gri-indikatoren       seite     compact            einbindung von stakeholdern
                                                                                                         g4-24   einbezogene stakeholdergruppen                                           75 – 76

allgemeine standardangaben:                                                                              g4-25   ermittlung und auswahl der stakeholder                                   75 – 76
                                                                                                         g4-26   ansatz für den stakeholderdialog und häufigkeit                          75 – 76

           strategie und analyse                                                                         g4-27   zentrale anliegen der stakeholder und stellungnahme                      75 – 76

g4-1       erklärung des höchsten entscheidungsträgers                               5–9
g4-2       beschreibung der wichtigsten auswirkungen, risiken und chancen        102 – 114                       berichtsprofil
                                                                                                         g4-28   berichtszeitraum                                                            202

           organisationsprofil                                                                           g4-29   veröffentlichung des letzten berichts                                       202

g4-3       name des unternehmens                                                     202                 g4-30   berichtszyklus                                                              202

g4-4       wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                            32                g4-31   ansprechpartner für fragen zum bericht                                      202

g4-5       hauptsitz des unternehmens                                                202                 g4-32   „in übereinstimmung“-option gri index                                 192 – 194

g4-6       länder der geschäftstätigkeit                                          22 – 23                g4-33   externe prüfung des berichts                                        64 – 65, 190

g4-7       rechtsform und eigentümerstruktur                                           21
g4-8       wesentliche märkte                                                     28 – 29                        unternehmensführung

g4-9       größe des unternehmens                                               22, 24, 37               g4-34   führungsstruktur inkl. höchstem kontrollorgan                            51 – 58

                                                                                                                                                                                  konzernabschluss




                                                                                                                                                                                          weitere informationen      193




   gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)                                                    gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)

                                                                                               un global                                                                                                      un global
                                                             gri-indikatoren          seite     compact                                                                    gri-indikatoren            seite    compact


           ethik und integrität                                                                              mm4        streiks und aussperrungen*                                                   36, 38           3
g4-56      werte, grundsätze und verhaltensstandards                                59 – 60            10               arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
                                                                                                             g4-la6     unfälle, berufskrankheiten, ausfalltage und todesfälle*                      36, 41
spezifische standardangaben:                                                                                            aus- und weiterbildung
                                                                                                             g4-la9     durchschnittliche stundenzahl für aus- und weiterbildung*                    36, 46
           kategorie: wirtschaft                                                                                        vielfalt und chancengleichheit
g4-dma     managementansatz                                                          71 – 80                            zusammensetzung der kontrollorgane und der mitarbeiter
                                                                                                             g4-la12    nach diversitätsaspekten*                                                       53            6
                                                                                                                        gleicher lohn für frauen und männer
           wirtschaftliche leistung
                                                                                                             g4-la13    verhältnis der vergütung von frauen zu der von männern*                         38            6
g4-ec1     erwirtschafteter und verteilter wert                                      24, 79

                                                                                                                        menschenrechte
           kategorie: ökologisch
                                                                                                             g4-dma     managementansatz                                                                78          1, 2
g4-dma     managementansatz                                                              43        7, 8, 9

                                                                                                                        gleichbehandlung
           energie
                                                                                                             g4-hr3     diskriminierungsvorfälle und ergriffene maßnahmen*                              61            6
g4-en3     energieverbrauch innerhalb des unternehmens                           43, 49 – 50          7, 8
                                                                                                                        vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen
           wasser
                                                                                                                        geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen das recht
g4-en8     gesamtwasserentnahme nach quellen                                         43, 45           7, 8
                                                                                                                        auf vereinigungsfreiheit verletzt oder gefährdet ist, und
           emissionen                                                                                        g4-hr4     ergriffene maßnahmen*                                                           78            3
g4-en15    direkte treibhausgasemissionen (scope 1)                                 50, 199           7, 8              kinderarbeit
           abwasser und abfall                                                                                          geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem
           gesamtvolumen der abwassereinleitung nach qualität                                                g4-hr5     risiko von kinderarbeit und ergriffene maßnahmen*                               59            5
g4-en22    und einleitungsort                                                        43, 46             8               zwangs- oder pflichtarbeit
           gesamtmengen von abraum, gestein, bergmaterial und                                                           geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem
mm3        schlämmen sowie art der damit verbundenen risiken                             48             8    g4-hr6     risiko von zwangsarbeit und ergriffene maßnahmen*                               78            4
                                                                                                                        rechte der indigenen bevölkerung
           kategorie: gesellschaftlich                                                                                  anzahl der standorte, die an lebensräume indigener völker
           arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung                                                mm5        grenzen, und formale vereinbarungen mit diesen gemeinden*                       39

g4-dma     managementansatz                                                              36        1, 3, 6              beschwerdeverfahren hinsichtlich menschenrechtsverletzungen
                                                                                                             g4-hr12    formelle beschwerden bezgl. menschenrechtsverletzungen*                         61

           beschäftigung
g4-la1     neueinstellungen und mitarbeiterfluktuation*                                  37             6               gesellschaft

           arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis                                                               g4-dma     managementansatz                                                                78           10

g4-la4     mitteilungsfristen bezgl. wesentlicher betrieblicher veränderungen*           79             3    fortsetzung auf seite 194

194     weitere informationen




      gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)

                                                                                        un global
                                                              gri-indikatoren   seite    compact


           lokale gemeinschaften
           anteil standorte mit maßnahmen zur einbindung lokaler
g4-so1     gemeinschaften, folgeabschätzungen und förderprogrammen*               76
           korruptionsbekämpfung
g4-so4     informationen und schulungen zur korruptionsbekämpfung*                61           10
           politik
g4-so6     gesamtwert politischer spenden                                         79           10
           wettbewerbswidriges verhalten
           verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem verhalten
g4-so7     oder kartellbildung*                                                   61           10
           compliance
g4-so8     bußgelder und sanktionen wegen gesetzesverstößen                       61           10
           bewertung der lieferanten hinsichtlich
           gesellschaftlicher auswirkungen
           negative gesellschaftliche auswirkungen in der lieferkette
g4-so10    und ergriffene maßnahmen                                               78
           beschwerdeverfahren hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen
           anzahl der beschwerden in bezug auf
g4-so11    auswirkungen auf die gesellschaft                                      61


           produktverantwortung
g4-dma     managementansatz                                                       28


           kennzeichnung von produkten und dienstleistungen
           grundsätze und verfahren zur produktkennzeichnung sowie anteil
g4-pr3     der produkte und dienstleistungen, die diesen unterliegen*             28

                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                    weitere informationen      195




glossar


basic           ingenieurtechnische ausführungsplanung auf basis der grund-             detail                aufbauend auf dem basic engineering umfasst das detail enginee-
engineering     planung (genehmigungsplanung) und wirtschaftliche bewertung             engineering           ring die phasen beschaffung, fertigungsplanung, bau, inbetrieb-
                eines investitionsprojekts.                                                                   nahme und projektcontrolling.


cashflow        der cashflow gibt aufschluss über die ertrags- und finanzkraft          din iso 26000:2010 die din iso 26000:2010 ist ein leitfaden, der organisationen dabei
                eines unternehmens. er ist der saldo der zahlungsein- und -aus-         leitfaden zur      unterstützt, gesellschaftliche verantwortung wahrzunehmen. der
                gänge während eines berichtszeitraums.                                  gesellschaft-      leitfaden benennt sieben grundsätze und kernthemen.
                                                                                        lichen
chloralkali-    bei der chloralkali-elektrolyse werden durch das zersetzen des          verantwortung
elektrolyse     grundstoffs natriumchlorid mit hilfe von elektrischem strom chlor,
                natronlauge und wasserstoff erzeugt. alternativ wird durch die ver-     ebit i                die interne steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des
                wendung von kaliumchlorid kalilauge produziert. die grundchemi-         (ergebnis vor         operativen ergebnisses ebit i. das im ebit i enthaltene ergebnis
                kalien chlor, natronlauge, wasserstoff und kalilauge bilden die basis   steuern und           aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften entspricht – auf-
                für zahlreiche chemische produkte.                                      zinsen)               grund der eliminierung sämtlicher marktwertschwankungen wäh-
                                                                                                              rend der laufzeit – dem wert des sicherungsgeschäfts zum zeitpunkt
compliance      compliance (regelkonformität) bezeichnet die einhaltung zwin-                                 der realisierung (differenz zwischen kassa- und sicherungskurs), im
                gender gesetzlicher vorschriften, interner regelungen und vom                                 falle von optionsgeschäften abzüglich der gezahlten bzw. zuzüglich
                unternehmen anerkannter regulatorischer standards. ein com-                                   der erhaltenen prämien.
                pliance-managementsystem soll die einhaltung sicherstellen und
                aus compliance-verstößen resultierende straf- und bußgeldrecht-         ebit ii               nach ifrs werden die marktwertschwankungen aus sicherungs-
                liche sanktionen sowie schadensersatzansprüche sowie sonstige                                 geschäften in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. das
                direkte oder indirekte (insbesondere durch imageschäden verur-                                ebit ii beinhaltet sämtliche ergebnisse aus operativen sicherungs-
                sachte) negative einflüsse vermeiden, indem compliance-risiken                                geschäften, d. h. sowohl stichtagsbedingte bewertungseffekte als
                rechtzeitig identifiziert und bewertet sowie maßnahmen zur ver-                               auch ergebnisse aus realisierten operativen sicherungsderivaten.
                minderung ihrer eintrittswahrscheinlichkeit sowie ihres schadens-                             ergebniseffekte aus der sicherung von grundgeschäften mit finan-
                potenzials ergriffen werden. darüber hinaus soll eine strukturierte                           zierungscharakter, deren ergebniswirkungen sich weder im aktuel-
                interne compliance-berichterstattung sichergestellt werden.                                   len geschäftsjahr noch in zukünftigen geschäftsjahren im ebit nie-
                                                                                                              derschlagen, werden im finanzergebnis ausgewiesen.
compounded      compounded annual growth rate (cagr) bezeichnet die durch-
annual growth   schnittliche jährliche wachstumsrate über einen bestimmten zeit-
rate (cagr)     raum, der länger als ein jahr ist.

196   weitere informationen




ebitda                 das ebitda (earnings before interests, taxes, depreciation and amor-     granulat-       die granulatherstellung bezeichnet die herstellung von streufähi-
                       tisation, ergebnis vor zinsen, steuern, und abschreibungen auf sach-     herstellung     gen düngerkörnern, die mit einem landwirtschaftlichen dünger-
                       anlagen und immaterielle vermögengegenstände) soll vergleiche                            streuer ausgebracht werden können.
                       der operativen ertragskraft von gesellschaften ermöglichen und
                       beschreibt die rentabilität von unternehmen.                             greenfield      ein greenfield projekt bezeichnet im bergbau die schaffung grund-
                                                                                                projekt         legend neuer kapazitäten, inklusive infrastrukturinvestitionen. mit
esta®-verfahren        das esta®-verfahren ist ein von k+s patentiertes trockenes aufbe-                        dem legacy projekt der k+s aktiengesellschaft wird im ka-
(elektrostatisches     reitungsverfahren für kalirohsalze. bei diesem verfahrensprozess                         nadischen saskatchewan erstmals seit rund vierzig jahren ein
aufbereitungs-         werden die einzelnen rohsalzelemente unterschiedlich aufgeladen,                         greenfield kaliprojekt realisiert. daneben gibt es im kalibergbau
verfahren)             um schließlich mit hilfe eines spannungsfelds in die bestandteile                        brownfield projekte, bei denen ein bestehendes bergwerk in seiner
                       natrium- und kaliumchlorid getrennt zu werden. im vergleich zu                           kapazität erweitert wird.
                       klassischen nassen aufbereitungsverfahren sind energieaufwand
                       und produktionsrückstände deutlich vermindert.                           gri – global    die global reporting initiative ist eine gemeinnützige stiftung, die
                                                                                                reporting       auf dialogorientierte weise einen rahmen für die globale nachhal-
festsalz               im gegensatz zu flüssiger sole ist festsalz ein in fester form vorlie-   initiative      tigkeitsberichterstattung entwickelt hat. der gri-berichtsleitfaden
                       gendes salz, wie z. b. speisesalz und auftausalz.                                        legt prinzipien und indikatoren fest, mit deren hilfe organisationen
                                                                                                                ihre ökonomischen, ökologischen und sozialen leistungen messen
first nations          first nations werden in kanada die indigenen völker bezeichnet, die                      können. zielsetzung ist die förderung von transparenz und die ver-
                       mittels eines anerkennungsverfahrens die zugehörigkeit zu ihrer                          gleichbarkeit von nachhaltigkeitsberichten.
                       nation bestimmen können. sie haben definierte politische rechte
                       und pflichten.                                                           heissverlöse-   das heißverlöseverfahren ist ein in der kaliproduktion angewen-
                                                                                                verfahren       detes produktionsverfahren, das auf dem temperaturabhängi-
flotations-            das flotationsverfahren trennt in der produktion steinsalz und kali                      gen löseverhalten von mineralien basiert. die unterschiedlichen
verfahren              bzw. kieserit ohne wärmezufuhr aus dem rohsalz heraus. während                           bestandteile werden getrennt, weil die löslichkeit von steinsalz
                       des verfahrensprozesses werden die mineralien, unter luftzufuhr, in                      unabhängig von der wassertemperatur gleichbleibend gut ist und
                       einer gesättigten salzlösung in ihre bestandteile getrennt. an den                       die von kaliumchlorid mit der temperatur ansteigt.
                       zugeführten luftblasen lagern sich, unter der zugabe von flotations-
                       mitteln, die wertstoffe an und können so nach dem aufschwimmen           indigene        indigene völker werden bevölkerungsgruppen bezeichnet, die nach-
                       abgeschöpft werden.                                                      bevölkerung     kommen einer bevölkerung sind, die vor einer eroberung, koloni-
                                                                                                                sierung oder staatsgründung durch andere völker in einem räum-
freefloat              (streubesitz) ist die anzahl der aktien, die sich nicht im eigentum                      lichen gebiet lebten und sich als ein eigenständiges volk verstehen.
                       von großaktionären befinden, die mehr als 5 % der aktien einer
                       gesellschaft besitzen (ausnahme: aktien im besitz von investment-
                       gesellschaften oder vermögensverwaltern).

                                                                                                                                                 konzernabschluss




                                                                                                                                                         weitere informationen      197




integrated         die integrierte berichterstattung (integrated reporting) ist ein ganz-      kaverne            eine kaverne ist eine im bergbau verwendete bezeichnung für einen
reporting          heitliches konzept, das die klassische finanzberichterstattung mit                             größeren, künstlich geschaffenen hohlraum unter tage.
                   nicht-finanziellen berichtselementen verbindet. das geschäftsmodell
                   des unternehmens und seine strategie sollen im mittelpunkt stehen.          kieserit           mg[so 4]·h 2o, kieserit ist ein mineralischer bestandteil von roh-
                   ziel ist eine berichterstattung, in der die bedürfnisse aller stakeholder                      salz, der sich aus den wasserlöslichen mineralien magnesium und
                   berücksichtigung finden. das ziel ist es u. a. die wechselbeziehungen                          schwefel zusammensetzt. chemisch gesehen ist es wasserhaltiges
                   zwischen umwelt-, sozialen, governance- und finanziellen faktoren                              magnesiumsulfat. kieserit dient als ausgangsrohstoff für die her-
                   von entscheidungen widerzuspiegeln, die die langfristige erfolgslage                           stellung von pflanzennährstoffen.
                   und verfassung beeinflussen, indem die verbindung zwischen nach-
                   haltigkeit und ökonomischen werten verdeutlicht wird.                       kohlenstoff-       kohlenstoffdioxid (co 2) ist eine chemische verbindung aus kohlen-
                                                                                               dioxid             stoff und sauerstoff. es entsteht u. a. bei der verbrennung von koh-
kainit-            die kkf (kainit-kristallisation-flotations-anlage) ist ein neues ver-                          lenstoffhaltigen brennstoffen bzw. fossilen energieträgern.
kristallisation-   fahren zur kaligewinnung, durch das die salzabwassermenge deut-
flotations-        lich reduziert und zugleich die wertstoffausbeute erhöht wird. unter        kraft-wärme-       kraft-wärme-kopplung (kwk) ist eine technik, die es ermöglicht,
anlage (kkf)       einsatz von wärmeenergie wird wasser verdampft. dadurch kristal-            kopplung           neben der stromproduktion auch nutzwärme zu erzeugen. gegen-
                   lisiert ein salzgemisch, welches unter anderem kainit – ein kalium-/                           über getrennten produktionsanlagen nutzen kwk-anlagen den ein-
                   magnesiumhaltiges salz – enthält. der kainit wird dann mit hilfe                               gesetzten brennstoff, z. b. erdgas, effizienter. die in dem kopplungs-
                   eines sortierverfahrens (flotation) abgetrennt und anschließend zur                            prozess entstandene wärme steht in form von warmem wasser
                   kaliumsulfat-produktion verwendet.                                                             oder unter hochdruck stehendem dampf zur verfügung.


kaliumchlorid      kaliumchlorid (kcl) ist ein kaliumsalz, das als pflanzennährstoff in        leine-karbonat     das leine-karbonat (plattendolomit) befindet sich über den salz-
                   düngemitteln verwendung findet. darüber hinaus ist es der aus-              (plattendolomit)   vorkommen im werrarevier in ca. 400 bis 500 meter tiefe und wird
                   gangsrohstoff für sämtliche anorganische und organische kalium-                                durch tonschichten beidseitig abgedeckt. es ist ca. zehn meter mäch-
                   verbindungen.                                                                                  tig und besteht aus kalk und dolomitstein, der bereits natürlich
                                                                                                                  mineralisiertes wasser enthält.
kapitalkosten      auch wacc (weighted average cost of capital); bezeichnet die
                   kosten für das zur verfügung gestellte kapital, also die opportu-           liquiditätsgrade   liquiditätsgrade messen die statische, zeitpunktbezogene liquidität
                   nitätskosten, die eigen- und / oder fremdkapitalgebern durch das                               und geben auskunft darüber, inwieweit die kurzfristigen zahlungs-
                   dem unternehmen zur verfügung gestellte kapital entstehen. der                                 verpflichtungen durch liquide mittel, kurzfristige forderungen bzw.
                   gewichtete, durchschnittliche kapitalkostensatz ergibt sich als                                das umlaufvermögen gedeckt sind.
                   summe des verzinsungsanspruchs der eigenkapitalgeber auf den
                   eigenkapitalanteil sowie der fremdkapitalverzinsung auf den ver-
                   zinslichen fremdkapitalanteil am gesamtkapital. da es sich um eine
                   nachsteuerbetrachtung handelt, wird der durchschnittliche fremd-
                   kapitalzins um die unternehmenssteuerquote reduziert.

198   weitere informationen




mehrnährstoff-         mehrnährstoffdünger enthalten mehr als einen nährstoff, i. d. r.        operative,           zur sicherung künftiger währungspositionen (im wesentlichen us-
dünger                 stickstoff, phosphor und kalium sowie – je nach bedarf und anwen-       antizipative-        dollar) setzen wir operative derivate in der form von optionen
                       dung – magnesium, schwefel oder auch spurenelemente. durch              sicherungs-          sowie termingeschäften ein (s. auch transaktionsrisiko).
                       die zusammenführung der rohstoffe im produktionsprozess und             geschäfte
                       die anschließende granulierung enthält jedes einzelne düngerkorn
                       stets die exakt gleiche nährstoffzusammensetzung, wodurch eine          plan-                das planfeststellungsverfahren ist ein genehmigungsverfahren
                       gleichmäßige ausbringung der nährstoffe auf dem feld sicherge-          feststellungs-       für definierte bauprojekte / infrastrukturmaßnahmen mit dem
                       stellt wird.                                                            verfahren            ziel, einen planfeststellungsbeschluss zu erreichen. dieser beschluss
                                                                                                                    stellt als verwaltungsakt eine baugenehmigung mit konzentrati-
métis                  die métis werden in kanada seit 1982 als indigene bevölkerung aner-                          onswirkung dar. dabei schließt also eine genehmigung mehrere
                       kannt. sie stammen ursprünglich von eingewanderten fellhändlern                              andere mit ein. der ablauf des verfahrens ist in deutschland im ver-
                       und bei der besiedelung kanadas wohnhaften bevölkerungsgrup-                                 waltungsverfahrensgesetz festgeschrieben. das verfahren beinhal-
                       pen ab. die zugehörigkeit zu den métis erfolgt durch selbstbestim-                           tet immer eine beteiligung der festgestellten betroffenen mit einer
                       mung.                                                                                        anhörung und abwägung ihrer belange.


mischdünger-           in mischdüngeranlagen (bulk blender) werden verschiedene nähr-          rating               ratingagenturen vergeben einschätzungen (ratings) der fähigkeit
anlagen                stoffe zusammengeführt.                                                                      eines unternehmens, zukünftig seine zins- sowie tilgungsverbind-
                                                                                                                    lichkeiten termingerecht zu erfüllen in form standardisierter ein-
natriumchlorid         natriumchlorid (nacl) bzw. kochsalz ist ein kristallines mineral,                            stufungen.
                       welches aus steinsalz und meersalz gewonnen wird. als speisesalz
                       ist natriumchlorid für den menschlichen organismus ein unver-           return on capital return on capital employed (roce) ist die rendite auf das einge-
                       zichtbarer mineralstofflieferant. auch für die sicherheit im straßen-   employed (roce)   setzte kapital.
                       verkehr und als wichtiger bestandteil für die produktion von glas,
                       papier und kunststoff wird natriumchlorid verwendet.                    siedesalz            die herstellung von siedesalz erfolgt durch eindampfung gesättig-
                                                                                                                    ter sole, wobei das natriumchlorid auskristallisiert wird.
oecd-leitsätze         die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen sind empfeh-
für multi-             lungen von regierungen an die multinationalen unternehmen, die          sole                 sole ist eine wässrige steinsalzlösung. natürliche sole wird durch
nationale              in oder von den teilnehmerstaaten aus operieren. sie enthalten                               anbohrung unterirdischer solevorkommen oder durch kontrollierte
unternehmen            nicht rechtsverbindliche grundsätze und maßstäbe in den berei-                               bohrlochsolung gewonnen oder durch auflösen von bergmännisch
                       chen grundpflichten, informationspolitik, menschenrechte, beschäf-                           gewonnenem steinsalz hergestellt.
                       tigungspolitik, umweltschutz, korruptionsbekämpfung, verbrau-
                       cherinteressen, wissenschaft und technologie, wettbewerb und
                       besteuerung.

                                                                                                                                         konzernabschluss




                                                                                                                                                  weitere informationen     199




solungsbergbau    beim solungsbergbau (solution mining) wird durch ein bohrloch           treibhausgas-    das treibhausgas-protokoll ist ein instrument zur berechnung und
                  frischwasser in lösefähiges (salz-)gestein eingebracht, wodurch         protokoll /      zum management von treibhausgasemissionen von unternehmen
                  mit wasser-salz-lösung gefüllte kammern, sogenannte kavernen,           greenhouse gas   und organisationen. es umfasst direkte emissionen der unterneh-
                  entstehen. anschließend wird die gesättigte sole über eine weitere      (ghg) protocol   merischen kernbereiche (scope 1), indirekte emissionen aus dem
                  rohrleitung an die erdoberfläche gefördert.                                              verbrauch von zugekauftem strom, wärme und dampf (scope 2)
                                                                                                           sowie indirekte emissionen, die der unternehmenstätigkeit vor-
stakeholder       stakeholder sind anspruchsgruppen im umfeld oder innerhalb                               gelagert oder nachgelagert sind (scope 3). um das globale erwär-
                  einer organisation, die von den unternehmerischen tätigkeiten                            mungspotenzial unterschiedlicher treibhausgase zu vergleichen,
                  gegenwärtig oder in zukunft direkt oder indirekt betroffen sind und                      wird jedes treibhausgas in co 2-äquivalente umgerechnet. dabei
                  somit in einer wechselbeziehung stehen. zu ihnen zählen u. a. mit-                       hat ein co 2-äquivalent das gleiche globale erwärmungspotenzial
                  arbeiter, kunden, investoren, lieferanten, anwohner oder die politik.                    wie eine einheit co 2-emissionen.


subsistenzland-   bei der subsistenzlandwirtschaft handelt es sich um eine landwirt-      united nations   der global compact der vereinten nationen ist eine freiwillige
wirtschaft        schaftliche produktion, die primär der eigenversorgung dient und        global compact   strategische initiative für unternehmen zur förderung nachhaltiger
                  damit außerhalb des monetären kreislaufs einer volkswirtschaft                           entwicklung und gesellschaftlichen engagements. die beteiligten
                  bleibt.                                                                                  unternehmen erkennen die zehn universellen prinzipien des
                                                                                                           global compact aus den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen,
tagebau           unter tagebau wird eine oberflächennahe abbauform für minera-                            umweltschutz und korruptionsbekämpfung an.
                  lische rohstoffe verstanden. im gegensatz zu anderen bergbaufor-
                  men entstehen dabei keine unterirdischen stollen oder schächte.         unternehmens-    der unternehmenswert (enterprise value) ist eine häufig verwen-
                                                                                          wert             dete kennzahl zur ermittlung des unternehmenswerts . er wird häu-
transaktions-     ein transaktionsrisiko ist ein währungsrisiko, das bei bestehen-                         fig zu anderen kennzahlen (z. b. umsatz, ebit) in relation gesetzt.
risiko            den forderungen oder verbindlichkeiten in einer fremdwährung
                  entstehen kann, wenn eine transaktion in fremdwährung in die            value added      (mehrwert) diese kennzahl basiert auf dem ansatz, dass ein unter-
                  konzernwährung umgetauscht werden soll, und ist somit ein zah-                           nehmen dann einen mehrwert für den investor schafft, wenn die
                  lungswirksames risiko.                                                                   rendite auf das durchschnittlich gebundene kapital die zugrunde
                                                                                                           liegenden kapitalkosten übersteigt. multipliziert man diese über-
translations-     ein translationsrisiko ist ein währungsrisiko, das aus der umrech-                       rendite mit dem durchschnittlich gebundenen kapital (jahresdurch-
risiko            nung von ergebnis-, cashflow- oder bilanzpositionen zu unter-                            schnitt des operativen anlagevermögens + working capital), ergibt
                  schiedlichen perioden bzw. stichtagen, die in einer anderen wäh-                         sich der im berichtsjahr geschaffene mehrwert des unternehmens.
                  rung als der konzernwährung anfallen, entstehen kann. es handelt
                  sich somit um ein nicht zahlungswirksames risiko.                       wasserent-       wasserenthärtungssalze entfernen härtebildner wie kalzium und
                                                                                          härtungssalze    magnesium durch ein ionenaustauschverfahren aus dem wasser.
                                                                                                           weiches wasser ist für zahlreiche industrielle prozesse, aber auch
                                                                                                           in privaten haushalten erforderlich bzw. vorteilhaft.

200   weitere informationen




stichwortverzeichnis


a                                                               e                                                               h
abfall47                                                       ebitda-marge                                       2, 88, 89   halden          43, 48
absatzregionen                 28, 73, 74, 105, 109, 115       ebit-marge                                         2, 88, 89   hauptversammlung51
abschreibungen     2, 85, 91, 96, 99, 101, 118, 133, 137       eigenkapital                                   92, 132, 134
abwasser46                                                     eigenkapitalquote                           90, 92, 93, 118    i
agrarpreise105                                                 eigenkapitalrendite                             88, 89, 191    indigene bevölkerung                                    40, 196
aktie16                                                        eiti – initiative für transparenz im                            industrieprodukte                                        30, 96
aktionärsstruktur18                                            rohstoffgewinnenden sektor                                79   industriesalz                                            31, 98
altersvorsorge42                                               energiekosten                            81, 104, 110, 158     internes kontrollsystem (iks)                            59, 63
anleihen19                                                     entsorgung und recycling                        22, 24, 100    investitionen                              44, 83, 91, 116, 137
anwendungsberatung                                30, 33       entsprechenserklärung59
arbeitssicherheit41                                            ergänzende aktivitäten              22, 24, 32, 91, 99, 136    k
aufsichtsrat                        12, 51, 53, 127, 187       ergebnis je aktie                              87, 131, 159    k+s chile21
auftausalz                      21, 24, 82, 98, 108, 115       ergebnis vor steuern                                    131    k+s transport gmbh                              21, 24, 32, 100
ausbildung40                                                   ergebnis vor zinsen, steuern und                                kali- und magnesiumprodukte          21, 24, 29, 30, 72, 82, 84,
ausblick114                                                    abschreibungen (ebitda)             2, 85, 97, 99, 100, 136                                                    92, 96, 114, 136
ausgleichsmaßnahmen49                                          erklärung zur unternehmensführung                         51   kaliumchlorid                           25, 29, 30, 82, 96, 197
ausschüsse56                                                   esco                                                  21, 29   kapitalflussrechnung                               92, 133, 147
                                                                                                                                kapitalkosten88
b                                                               f                                                               kapitalstruktur90
bergbauliche rückstellungen 86, 132, 175                       fahrplan nachhaltigkeit                        77              kkf-verfahren (kainit-kristallisations-
bestätigungsvermerk190                                         finanzergebnis                       86, 131, 157              und flotationsverfahren)                            47, 79, 197
betriebsrat                       38, 76                       fit für die zukunft       8, 71, 85, 97, 102, 116              klima50
bilanz                      94, 119, 132                       forschung und entwicklung                      32              konzernergebnis                       83, 86, 87, 116, 131, 159
branchensituation           82, 101, 114                       fortbildung40                                                  konzernsteuerquote                                       87, 88
                                                                frachtkosten                              85, 110              kunden28
c
cashflow                                           92, 133     g                                                               l
cfk (handel)                               22, 24, 32, 100     gesamtkapitalrendite                        88, 191            legacy projekt                5, 12, 21, 22, 24, 28, 38, 71,
chancen                                            61, 102     gesundheitsmanagement41                                                                          86, 91, 97, 109, 116, 196
compliance                                   61, 111, 195      gewässerschutz              44, 47, 76, 86, 92, 107            lieferanten                                          35, 78
corporate governance                                    51     gewerbesalz                                  21, 98            liquidität                   75, 89, 92, 95, 112, 177, 191
                                                                gewerkschaften                           38, 59, 76            logistik                                         27, 32, 34
d                                                               gewinn- und verlustrechnung           86, 131, 154             long term incentive-programm                 121, 142, 176
derivative finanzinstrumente                   90, 148, 164    global compact                              79, 192
directors’ dealings                                       58   gri-index192                                                   m
diversität                                            39, 78   grundwerte und prinzipien                                       marktkapitalisierung   2, 16
dividende                           2, 9, 16, 116, 119, 167    (code of conduct)                                59            materialitätsanalyse77
düngemittelspezialitäten                      29, 30, 72, 96                                                                   mehrnährstoffdünger  30, 198

                                                                                                                                  konzernabschluss




                                                                                                                                          weitere informationen   201




menschenrechte            39, 59, 78                              speisesalz                      24, 31, 82, 98, 182, 198
mission62                                                         spenden/sponsoring                                61, 79
mitarbeiter    2, 3, 36, 96, 99, 101                              stakeholder                                       59, 75
morton salt       22, 29, 34, 42, 95                              standorte22
                                                                   steuern            87, 88, 118, 131, 150, 157, 158, 161
n                                                                  strategie71
nachhaltigkeit                                           62, 75
nettoverschuldung                           2, 90, 95, 167, 191   t
                                                                   tierhygieneprodukte                             22, 24, 100
o
oecd-leitsätze für multinationale                                  u
unternehmen                                            77, 198    umsatz          83, 84, 96, 98, 99, 115, 117, 131, 136, 155
operatives ergebnis (ebit i)     2, 3, 63, 83, 85, 96, 99, 101,   umsatzrendite                                   88, 89, 191
                                      116, 131, 155, 191, 195      umweltmanagement43
organisationsstruktur21                                           unternehmenssteuerung
                                                                   und -überwachungssystem                              51, 59
p                                                                  us-dollar                         80, 81, 90, 111, 151, 198
pensionsrückstellungen               94, 126, 132, 150, 167
personalaufwand                                 38, 85, 158       v
personalentwicklung40                                             vergütung121
produkt- und sicherheitsinformationen                    28       vertriebskosten131
                                                                   verwaltungskosten131
q                                                                  vier-phasen-plan 47, 73
qualitätsmanagement28                                             vision62
                                                                   vorstand11
r
rating                                            90, 113, 173    w
research-coverage19                                               weiterbildung38
reserven und ressourcen                                     25    wertpapiere und sonstige
return on capital employed                                         finanzinvestitionen     94, 95, 132, 161
(roce)                           63, 83, 88, 89, 116, 137, 191    wertschöpfungskette25
risiken102                                                        wertschöpfungsrechnung35
risiko- und chancenmanagementsystem                         61
rückstellungen       86, 93, 94, 119, 132, 142, 150, 167, 175     z
                                                                   ziele                                                63, 71
s
saisonalität                                           83, 106
salz                2, 3, 21, 22, 24, 73, 82, 84, 98, 136, 182
segmentberichterstattung                          96, 136, 182

202    weitere informationen




finanzk alender

	termine

                                                                          2016 / 2017


quartalsfinanzbericht zum 31. märz 2016                                           10. mai 2016
hauptversammlung, kassel                                                          11. mai 2016
dividendenzahlung                                                                 12. mai 2016
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2016                                      11. august 2016
quartalsfinanzbericht zum 30. september 2016                                10. november 2016
bericht über den geschäftsverlauf 2016                                           16. märz 2017




impressum
herausgeber                                    kontakt                                            über diesen bericht:
k+s aktiengesellschaft                         k+s aktiengesellschaft                             veröffentlichung am: 10. märz 2016                     © copyright k+s aktiengesellschaft, kassel,
bertha-von-suttner-str. 7                      investor relations                                 berichtszeitraum: 1. januar – 31. dezember 2015        deutschland.
34131 kassel                                   tel.: 0561/ 9301-1100                                                                                     nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schrift-
www.k-plus-s.com                               fax: 0561/ 9301-2425                               k+s veröffentlicht seit 2004 neben dem finanzbe-       licher genehmigung des herausgebers und mit
sitz der gesellschaft: kassel                  e-mail: investor-relations@k-plus-s.com            richt jährlich auch einen nachhaltigkeitsbericht,      textverweis „k+s aktiengesellschaft“.
handelsregister: kassel hrb 2669               internet: www.k-plus-s.com/de/investor-relations   die nunmehr in einem geschäftsbericht zusam-
                                                                                                  mengefasst werden. diese kombinierte darstel-          druckfehler und irrtümer vorbehalten.
redaktion/ text                                governance, risk, compliance;                      lung der verschiedenen dimensionen der öko-
k+s investor relations                         corporate secretary                                nomischen nachhaltigkeit, die ökologische und
k+s governance, risk, compliance;              nachhaltigkeit                                     soziale belange angemessen berücksichtigt, ist
corporate secretary                            tel.: 0561/ 9301-1218                              ausdruck unseres selbstverständnisses. wir ori-
                                               e-mail: sustainability@k-plus-s.com                entieren uns an den empfehlungen des internati-
konzeption und gestaltung                      internet: www.k-plus-s.com/de /nachhaltigkeit      onal integrated reporting council (iirc) und nut-
heisters & partner,                                                                               zen den erstellungsprozess für den austausch mit
corporate & brand communication, mainz                                                            internen und externen stakeholdern.

fotografie                                                                                        dieser geschäftsbericht ist auch in englischer
regina recht, münchen                                                                             sprache erhältlich. im zweifelsfall ist die deutsche
                                                                                                  version maßgeblich.
lithografie
gold gmbh, münchen

druck
eberl print gmbh, immenstadt

mit dem fsc®-warenzeichen werden holzpro-
dukte ausgezeichnet, die aus verantwortungsvoll
bewirtschaf­teten wäldern stammen, unabhän-
gig zertifiziert nach den strengen richtlinien des
forest stewardship council®.

k+s aktiengesellschaft
bertha-von-suttner-strasse 7
34131 kassel
www.k-plus-s.com
