geschäftsbericht

    2016

    entwicklung der prognosen für das gesamtjahr 2016		
                                                                                                prognose geschäfts-             prognose                 prognose              prognose           ist               ausblick
                                                                                                       bericht 2015               q1 / 16                  h1 / 16               q3/16          2016                   2017


k+s gruppe
umsatz                                                                              mrd. €      moderater rückgang    moderater rückgang            3,50 – 3,70               3,50 – 3,60        3,46       spürbarer anstieg
ebitda1                                                                             mio. €      deutlicher rückgang   deutlicher rückgang            500 – 600                 500 – 560        519,1       spürbarer anstieg
operatives ergebnis (ebit i)                                                        mio. €      deutlicher rückgang   deutlicher rückgang            200 – 300                 200 – 260        229,3       spürbarer anstieg

  ereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
1b




    rückblick 2016

         februar 2016                          april 2016                           mai 2016                      juli 2016                 august 2016                  september 2016                 dezember 2016

 maßnahmenpaket                        richtfest für neue kkf-             k+s startet                     k+s erwirbt                 symbolischer start            über 12.000 teilnehmer        k+s beteiligt sich an
 gewässerschutz erfolgreich            aufbereitungsanlage zur             solarsalzprojekt                düngemittelaktivitäten      der inbetriebnahme            bei menschenkette             düngemittelhersteller
 umgesetzt – salzabwässer              reduzierung salzhaltiger            in australien                   in china                    von legacy                    für den erhalt der kali-      in saudi-arabien
 in wenigen jahren halbiert            abwässer ab 2018                                                                                                              industrie im werratal
                                                                                                                                                                                                   versenkantrag mit
                                                                                                                                                                                                   einschränkungen
                                                                                                                                                                                                   genehmigt




über diesen bericht:                                                                 richt enthalten und werden dementsprechend extern geprüft              dieser geschäftsbericht ist auch in englischer sprache erhält-
veröffentlichung am: 16. märz 2017                                                   (vgl. dazu auch bestätigungsvermerk des abschlussprüfers). wir         lich. im zweifelsfall ist die deutsche version maßgeblich.
berichtszeitraum: 1. januar – 31. dezember 2016                                      orientieren uns an den empfehlungen des international integ-
                                                                                     rated reporting council (iirc) und nutzen den erstellungspro-          legende
der vorliegende geschäftsbericht kombiniert den finanzbericht                        zess für den austausch mit internen und externen stakeholdern.         folgende symbole weisen im bericht auf weiterführende infor-
mit dem nachhaltigkeitsbericht. seit dem letzten geschäfts­                          die nachhaltigkeitsinhalte wurden in übereinstimmung mit               mationen hin:
bericht stellen wir so die verschiedenen dimensionen der öko-                        der version g4 der global reporting initiative (gri) „kern“-opti-
nomischen nachhaltigkeit, die öko­logische und soziale ­belange                      on erstellt und berücksichtigen den gri g4 sector disclosures:             = querverweis innerhalb des berichts
angemessen berücksichtigt, dar. aussagen zu wesentlichen                             mining and metals. der geschäftsbericht 2016 ist gleichzeitig die          = verweis ins internet
nachhaltigkeitsthemen sind im zusammengefassten lagebe-                              sogenannte fortschrittsmitteilung für den un global compact.

                                                                                                                                                                                 inhalt﻿      1




inhalt

                                           1	zusammengefasster                                                                                      2 konzernabschluss
                                              l agebericht 1
zehnjahresübersicht der k+s gruppe    2   1.1		 unternehmensprofil                              21    1.5		 risiko- und chancenbericht         99   2.1		 gewinn- und verlustrechnung      131
bereiche im überblick                 3   		 – rechtliche konzernstruktur                       21    1.6		 prognosebericht                   114   2.2 gesamtergebnisrechnung              131
vorwort                               5   		 – wertschöpfung                                    24    1.7		k+s aktiengesellschaft                  2.3 bilanz                              132
der vorstand                         10   		 – forschung und entwicklung                        34            (erläuterungen auf basis hgb)   117   2.4		kapitalflussrechnung              133
bericht des aufsichtsrats            12   		 – mitarbeiter                                      36    1.8		 versicherung der                      2.5 entwicklung des eigenkapitals       134
k+s am kapitalmarkt                  16   		 – umwelt                                           41            gesetzlichen vertreter der            2.6 anhang                              136
                                          1.2		erklärung zur unternehmensführung                            k+s aktiengesellschaft           120   		 – segmentberichterstattung           136
                                                und corporate governance                        49    1.9		 vergütungsbericht                 121   		 – entwicklung des
                                          		 – organe                                           49                                                          anlagevermögens                 138
                                          		 – u   nternehmenssteuerung und                                                                        		 – entwicklung der rückstellungen     142
                                                  -überwachung                                  56                                                  		 – übriger anhang                     144
                                          1.3		unternehmensstrategie                           69
                                          1.4		 wirtschaftsbericht                              77                                                  	bestätigungsvermerk des
                                          		 – ü   berblick über den                                                                                 abschlussprüfers                      192
                                                  geschäftsverlauf                              77
                                          		 – ertragslage                                      80
                                          		 – finanzlage                                       86                                                  weitere
                                          		 – vermögenslage                                    91
                                          		 – darstellung der segmente                         93
                                                                                                                                                    infor m ationen
                                          		 – sonstige ereignisse                              99                                                   efinition verwendeter finanzkennzahlen 193
                                                                                                                                                    d
                                          		 – b   eurteilung der aktuellen                                                                        gri-index und un global compact
                                                  wirtschaftlichen lage durch den                                                                   prinzipien                               194
                                                  vorstand                                      99                                                  glossar                                  196
                                                                                                                                                    stichwortverzeichnis                     202
                                                                                                                                                    finanzkalender, impressum                204


                                              1 der lagebericht der k+s aktiengesellschaft und der
                                                 konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2016 sind
                                                 zusammengefasst.

2   zehnjahresübersicht der k+s gruppe




                zehnjahresübersicht der k+s gruppe 1

                                                                                             2007      2008      2009      2010      2011      2012      2013      2014      2015      2016
            gewinn- und verlustrechnung
            umsatz                                                                  mio. €    3.344,1    4.794,4    3.573,8    4.632,7    3.996,8    3.935,3    3.950,4    3.821,7    4.175,5    3.456,6
               – davon geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                 mio. €    1.407,9    2.397,4    1.421,7    1.867,0    2.133,6    2.290,6    2.037,6    1.884,0    2.091,3    1.531,6
               – davon geschäftsbereich salz                                        mio. €     545,1      618,6     1.014,6    1.728,8    1.710,1    1.484,8    1.751,4    1.778,5    1.925,2    1.762,2
            ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda) 2              mio. €     413,9     1.484,4     411,8      953,0     1.146,0    1.033,3     907,2      895,5     1.057,5     519,1
               – davon geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte 2               mio. €     255,1     1.286,3     317,2      567,1      833,8      867,2      667,5      618,5      689,2      184,8
               – davon geschäftsbereich salz                                        mio. €      76,5       77,6      200,3      369,7      337,9      179,5      235,9      276,0      381,0      322,3
            ebitda-marge                                                                %       12,4       31,0       11,5       20,6       28,7       26,3       23,0       23,4       25,3       15,0
            abschreibungen 3                                                        mio. €     128,2      141,7      173,8      238,5      239,8      229,2      251,3      254,3      275,9      289,8
            operatives ergebnis (ebit i)                                            mio. €     285,7     1.342,7     238,0      714,5      906,2      804,1      655,9      641,3      781,6      229,3
               – davon geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                 mio. €     177,9     1.203,2     231,7      475,9      739,5      770,9      552,5      488,8      546,1       33,6
               – davon geschäftsbereich salz                                        mio. €      47,8       45,2      140,4      238,1      211,4       61,6      117,8      172,9      266,3      203,7
            ebit i-marge                                                                %         8,5      28,0         6,7      15,4       22,7       20,4       16,6       16,8       18,7         6,6
               – geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                           %       12,6       50,2       16,3       25,5       34,7       33,7       27,1       25,9       26,1         2,2
               – geschäftsbereich salz                                                  %         8,8        7,3      13,8       13,8       12,4         4,1        6,7        9,7      13,8       11,6
            konzernergebnis aus fortgeführter geschäftstätigkeit, bereinigt 4       mio. €     175,3      979,3       93,6      453,8      625,6      538,1      437,1      366,6      542,3      130,5
            ergebnis je aktie aus fortgeführter geschäftstätigkeit, bereinigt 4         €       1,06       5,94       0,56       2,37       3,27       2,81       2,28       1,92       2,83       0,68
            cashflow
            cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                               mio. €    − 108,3     802,7      534,8      826,4      633,4      607,2      755,7      719,1      669,4      445,4
            investitionen 3                                                         mio. €     171,6      197,5      177,6      188,6      293,1      465,5      742,5     1.153,2    1.278,8    1.170,8
            bereinigter freier cashflow                                             mio. €    − 258,5     605,5     − 811,1     667,3      216,6      199,1       48,7     − 306,3    − 635,9    − 776,8
            bilanz
            bilanzsumme                                                             mio. €    2.964,8    3.473,8    5.217,1    5.573,7    6.056,9    6.596,6    7.498,2    7.855,2    8.273,6    9.645,5
            eigenkapital                                                            mio. €     931,8     1.718,3    2.094,6    2.651,6    3.084,6    3.393,9    3.396,6    3.974,5    4.295,6    4.552,2
            eigenkapitalquote                                                           %       31,4       49,5       40,1       47,6       50,9       51,4       45,3       50,6       51,9       47,2
            nettoverschuldung per 31.12.                                            mio. €    1.085,1     570,0     1.351,3     732,5      610,8      827,3     1.037,0    1.626,2    2.399,8    3.583,8
            nettoverschuldung / ebitda                                              x-fach        2,6        0,4        3,3        0,8        0,5        0,8        1,1        1,8        2,3        6,9
            working capital                                                         mio. €     570,6      962,3      970,5      959,4      840,9     1.025,7     844,9      768,1      945,9      894,6
            return on capital employed (roce)                                           %       15,5       64,0         9,3      22,0       25,2       19,9       15,2       12,7       12,5         3,0
            mitarbeiter
            mitarbeiter per 31.12. 5                                                anzahl    12.033     12.368     15.208     14.186     14.338     14.362     14.421     14.295     14.383     14.530
            mitarbeiter im durchschnitt 5                                           anzahl    11.959     12.214     13.044     14.091     14.155     14.336     14.348     14.295     14.276     14.446
            aktie
            buchwert je aktie                                                           €       5,65      10,41      10,94      13,85      15,86      17,73      17,75      20,77      22,44      23,78
            dividende je aktie 6                                                        €       0,50       2,40       0,20       1,00       1,30       1,40       0,25       0,90       1,15       0,30
            dividendenrendite 6                                                         %         1,2        6,0        0,5        1,8        3,7        4,0        1,1        3,9        4,9        1,3
            schlusskurs per 31.12. 7                                              xetra, €     40,69      39,97      39,99      56,36      34,92      35,00      22,38      22,92      23,62      22,69
            marktkapitalisierung                                                    mrd. €        6,7        6,6        7,7      10,8         6,7        6,7        4,3        4,4        4,5        4,3
            unternehmenswert (ev) per 31.12.                                        mrd. €        7,8        7,2        9,0      11,5         7,3        7,5        5,3        6,1        6,9        7,9
            durchschnittliche anzahl aktien 8                                         mio.    164,94     164,95     166,15     191,34     191,33     191,40     191,40     191,40     191,40     191,40

                                                                                                                                                                                                                                                bereiche im überblick   3



bereiche im überblick 1

    geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                    geschäftsbereich salz

                                             2012           2013            2014           2015            2016                                                          2012            2013            2014           2015             2016
in mio. €                                                                                                                        in mio. €
umsatz                                            2.290,6         2.037,6          1.884,0         2.091,3          1.531,6      umsatz                                            1.484,8          1.751,4          1.778,5          1.925,2          1.762,2
ebitda 2                                            867,2           667,5            618,5           689,2            184,8      ebitda                                              179,5            235,9            276,0            381,0            322,3
ebit i                                              770,9           552,5            488,8           546,1             33,6      ebit i                                                61,6           117,8            172,9            266,3            203,7
investitionen                                       332,9           606,5          1.040,4         1.145,0          1.009,8      investitionen                                       111,3            107,4             87,5            118,1            148,8
mitarbeiter (anzahl)                                8.310           8.367            8.299           8.404            8.502      mitarbeiter (anzahl)                                5.092            5.091            5.075            5.054            5.001

in sechs bergwerken werden kali- und magnesiumrohsalze gewonnen. hieraus stellen wir eine vielzahl von pflanzennährstoffen       salzprodukte von höchster reinheit und qualität werden als verbraucherprodukte, für die lebensmittelindustrie, als gewerbe-
her; außerdem verarbeiten wir unsere rohstoffe zu produkten für industrielle anwendungen, zu hochreinen kalium- und              und industriesalze sowie als auftausalz im winterdienst für die sicherheit im straßenverkehr eingesetzt. produziert wird in
magnesiumsalzen für die pharma-, kosmetik- und lebensmittelindustrie sowie zu bestandteilen von futtermitteln. aktuell           deutschland und in anderen europäischen ländern sowie in nord- und südamerika.
tätigen wir investitionen zur entwicklung des legacy projekts — einem greenfield-projekt in saskatchewan, kanada. nach der
inbetriebnahme im sommer 2016 wird der beginn der produktion für das zweite quartal 2017 erwartet.




	ergänzende aktivitäten                                                                                                         1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
                                                                                                                                 2 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.

                                             2012           2013            2014           2015            2016
in mio. €
umsatz                                              153,7           159,4            158,3           157,7            161,1
ebitda                                               28,3             31,7            34,3             35,0            30,8
ebit i                                               21,1             24,7            24,2             26,4            21,9
investitionen                                          6,3             3,4              5,1             6,5              5,8
mitarbeiter (anzahl)                                  293             293              289             281              276

unter dem begriff ‚ergänzende aktivitäten‘ sind neben recyclingaktivitäten und der entsorgung von abfällen in kali- bzw.
steinsalzbergwerken sowie der granulierung von catsan® und thomas® weitere für die k+s gruppe wichtige aktivitäten
gebündelt. mit der k+s transport gmbh in hamburg verfügt die k+s gruppe über einen eigenen logistik-dienstleister. die
chemische fabrik kalk gmbh (cfk) handelt mit verschiedenen basischemikalien.




1 die angaben beziehen sich, soweit nicht anders bezeichnet, auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe. bis     5 f te: vollzeitäquivalente; teilzeitstellen werden entsprechend ihrem jeweiligen arbeitszeitanteil gewichtet. die bezeichnung
   zum jahr 2009 sind auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des compo-geschäfts und bis zum jahr 2010 auch die          mitarbeiter gilt für frauen und männer gleichermaßen und ist deshalb als geschlechtsneutral anzusehen.
   nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des nitrogen-geschäfts enthalten. die bilanz und damit die kennzahlen working        6 i m jahr 2016 entspricht die angabe dem dividendenvorschlag; dividendenrendite bezogen auf jahresschlusskurs.
   capital, nettoverschuldung, nettoverschuldung / ebitda und buchwert je aktie beinhalten im jahr 2010 auch die nicht fortge-   7 der kurs der k+s-aktie handelt seit der kapitalerhöhung im dezember 2009 ex bezugsrecht. historische werte wurden
   führten geschäftsaktivitäten des compo-geschäfts und im jahr 2011 auch die nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten des          nicht angepasst.
   nitrogen-geschäfts.                                                                                                           8 gesamtanzahl aktien abzgl. des durchschnittlichen bestands der von k+s gehaltenen eigenen aktien.
2 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
3 investitionen in bzw. ergebniswirksame abschreibungen auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und als finanzinves-       für den geschäftsbericht gilt: bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
   tition gehaltene immobilien sowie abschreibungen auf finanzanlagen.
4 die bereinigten kennzahlen beinhalten das enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der
   jeweiligen berichtsperiode (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf
   seite 154). zudem werden die auf die bereinigung entfallenden effekte auf latente und zahlungswirksame steuern eliminiert;
   steuersatz 2016: 29,3 % (2015: 28,7 %).

4

                                                                                                       5




vorwort
kassel, 3. märz 2017




wir haben allen grund, gemeinsam zuversichtlich in die zukunft unseres unternehmens zu blicken.
legacy, unser neues kanadisches kaliwerk, mit dem wir unsere rohstoff- und produktionsbasis
nachhaltig stärken, steht kurz davor, die erste tonne kali zu produzieren. das werk ist mittlerweile
an das bahnnetz unseres partners canadian pacific railway angeschlossen, unser verladeterminal
im hafen von vancouver weitgehend fertiggestellt. kurz: wir sind auf der zielgeraden, um unseren
kunden auch von kanada aus hochwertige pflanzennährstoffe und später auch kali für mannig-
faltige industrielle anwendungen anbieten zu können – produkte, die weltweit gebraucht werden.

des weiteren: seit beginn des jahres steht uns am verbundwerk werra wieder die möglichkeit der
versenkung größerer mengen von salzhaltigen rückständen zur verfügung – ein wichtiger
schritt zu mehr produktionssicherheit für unsere heimische kaliproduktion und auch, vor dem
hintergrund des bereits im april 2015 eingereichten antrags, eine lang ersehnte entscheidung.
dies darf und soll jedoch in keiner weise die erheblichen – auch finanziellen – auswirkungen der
zunächst beschränkten und schließlich nicht mehr zur verfügung stehenden versenkmöglich-
keit auf das geschäftsjahr 2016 verbergen. produktionseinschränkungen waren unvermeidbar, da
der betrieb plötzlich ausschließlich von der wasserführung der werra – und somit vom wetter –
abhängig war. mehr als 1.000 unserer bergleute sowie mitarbeiterinnen und mitarbeiter über tage
waren von kurzarbeit betroffen.

6




    in diesem jahr 2017 wird die produktion wegen der begrenzungen in dem erlaubnisbescheid noch
    nicht ganz „rund“ laufen. deutliche verbesserungen wird aber die „kainit-kristallisation mit an-
    schließender flotation“, kurz kkf, mit sich bringen: die anlage befindet sich seit einiger zeit im bau
    und wird die abwassermenge ab 2018 um rund 20 % weiter senken. ab 2022 wollen wir auf die
    versenkung möglichst verzichten. deshalb arbeiten wir daran, die menge der unvermeidbar anfal-
    lenden rückstände noch weiter zu verringern oder alternativ zu entsorgen. darüber hinaus sind
    die vereinbarten versuche für die abdeckung der halden in vorbereitung, möglichkeiten zur ein-
    stapelung von salzhaltigen wässern in großen mengen unter tage werden aktuell geprüft.
    all diese aktivitäten geben uns die gewissheit, auch in zukunft weitere fortschritte zum wohl des
    unternehmens und der umwelt erzielen zu können.

    eckdaten 2016
    das umfeld war für unser operatives geschäft in 2016 alles andere als günstig. schon der winter
    zu beginn, aber auch am ende des jahres war erneut trocken und mild. sodann haben die niedri-
    gen kalipreise zu einem kräftigen rückgang des operativen ergebnisses im geschäftsbereich kali-
    und magnesiumprodukte geführt. hinzu trat noch die ergebnisbelastung aufgrund der probleme
    an der werra von fast 200 mio. €. die folge: wir haben in 2016 unsere kapitalkosten nicht erwirt-
    schaften können, die vorgeschlagene dividende erfährt einen deutlichen rückgang.

    trotz allem konnten wir ein operatives ergebnis von 229 mio. € erzielen. einer der gründe dafür
    ist unser erfolgreich zum abschluss gebrachtes programm „fit für die zukunft“. in den zurücklie-
    genden drei jahren lagen die erreichten einsparungen stets über den von uns selbst gesteckten

                                                                                                      7




zielen. von produktion und materialwirtschaft bis hin zu logistik und it konnten wir unsere kosten
nachhaltig senken und unsere strukturen effizienter gestalten. diesen prozess werden wir auch
künftig weiter vorantreiben.

nicht allein dadurch hat das unternehmen einmal mehr bewiesen, dass es auch schwere zeiten
durchstehen kann. insgesamt ist dies das verdienst unserer über 14.000 mitarbeiterinnen und
mitarbeiter weltweit. sie haben gezeigt, dass k+s für sie eine herzensangelegenheit ist, und trotz
aller widrigkeiten einen tollen job gemacht. insbesondere haben sie auch ihre solidarität mit
ihren kolleginnen und kollegen an der werra bekundet, zum beispiel im rahmen der menschen-
kette im letzten september. für all dies gebührt unseren mitarbeiterinnen und mitarbeitern
der große respekt und dank des gesamten vorstands. mich persönlich hat der zusammenhalt in
unserem unternehmen sehr beeindruckt und er erfüllt mich mit stolz!

ausblick
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,

ihre k+s wird sich weiter positiv entwickeln; das jahr 2016 war kein maßstab für die zukunft. unser
salzgeschäft ist im rahmen der „salz 2020“-strategie auf einem sehr guten weg. der geschäfts-
bereich ist bei weitem nicht mehr so abhängig vom volatilen auftausalzgeschäft wie noch vor eini-
gen jahren und er konnte deutliche fortschritte bei effizienz und wachstum erzielen.

8




    in unserem geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte gehen wir trotz der havarie bei
    legacy im letzten sommer fest davon aus, dort ende 2017 eine produktionskapazität von 2 mio.
    tonnen zur verfügung zu haben. vor dem hintergrund der komplexität eines solchen groß-
    projekts ist es zudem eine außerordentliche leistung, dass dies aus heutiger sicht im rahmen des
    budgets von rund 3,1 mrd. € geschieht. darüber hinaus machen wir gute fortschritte in berei-
    chen, in denen wir uns von unseren wettbewerbern unterscheiden. mit dem im abgelaufenen jahr
    getätigten erwerb von huludao magpower in china und der beteiligung an al-biariq in saudi-
    arabien stärken wir sehr gezielt unser spezialitätengeschäft. diesen weg wollen wir konsequent
    fortsetzen.

    dies sind die eckpfeiler des wachstums der k+s gruppe und unseres ziels, in 2020 ein ebitda von
    rund 1,6 mrd. € zu erreichen. auch wenn das im licht der aktuellen kalipreise sehr ambitioniert
    erscheint: die motivation innerhalb unseres unternehmens diesbezüglich ist enorm – auch deshalb
    halten wir daran fest.

    meine sehr geehrten damen und herren,

    die vorstehenden zeilen berichten über ein unternehmen, das zum teil erhebliche operative
    herausforderungen zu bestehen hat, von den vielen krisen und verwerfungen auf der welt aber
    weitestgehend verschont geblieben ist. dass dies so bleiben möge, wünsche ich unserer k+s
    von herzen, auch über meine amtszeit als vorstandsvorsitzender der k+s aktiengesellschaft hi-
    naus, die im mai dieses jahres enden wird. mit blick darauf bedanke ich mich bei ihnen, unseren

                                                                                                     9




mitarbeitern, kunden, aktionären und partnern, für ihr vertrauen und verabschiede mich nach
17-jähriger tätigkeit im vorstand mit dem gruß der bergleute: ihnen allen ein herzliches glückauf!
meinem nachfolger, herrn dr. burkhard lohr, wünsche ich viel erfolg und stets eine glückliche
hand.




norbert steiner
vorsitzender des vorstands

10      der vorstand




der vorstand 1




norbert steiner                                                                            dr. burkhard lohr                                                       mark roberts
jurist, vorstandsvorsitzender                                                              diplom-kaufmann                                                         bachelor of science (marketing)


wurde 1954 in siegen geboren. nach dem studium der rechtswis-                              wurde 1963 in essen geboren. nach seinem studium der betriebs-          wurde 1963 in new jersey, usa, geboren. sein beruflicher werdegang
senschaften in heidelberg und seinem referendariat im bezirk des                           wirtschaftslehre an der universität köln trat er 1991 in die            begann als marketing manager bei der victaulic corporation
oberlandesgerichts karlsruhe nahm er 1983 seine berufstätigkeit                            mannesmann ag ein. ab 1993 war er in verschiedenen funktionen           of america. im jahre 1988 wurde er als vertriebsmitarbeiter und
in der steuerabteilung der basf ag auf, deren unterabteilung zölle                         für die hochtief ag, essen, tätig, u. a. als mitglied der geschäfts-    kundenbetreuer inland für die ashland chemical company tätig.
und verbrauchsteuern er ab 1988 leitete. im jahr 1993 übernahm                             leitung der niederlassung münchen und als cfo der hochtief con-         seit 1992 arbeitete er als vertriebsleiter bei der potash import &
er die leitung des bereichs recht, steuern und versicherungen der                          struction ag, essen. im jahr 2001 promovierte burkhard lohr             chemical corporation (picc), der amerikanischen vertriebsge-
k+s aktiengesellschaft. im mai 2000 wurde norbert steiner                                  zum dr. rer. pol. an der technischen universität braunschweig. seit     sellschaft von k+s kali, und wurde anschließend ihr vice president.
zunächst mitglied des vorstands, im januar 2006 stellvertretender                          2006 verantwortete er als cfo der hochtief ag die bereiche finan-       2004 wurde er president von picc, und seit april 2008 war er ceo
vorsitzender und im juli 2007 vorstandsvorsitzender der k+s                                zen, investor relations, rechnungswesen, controlling und steuern.       der international salt company (isco) in clarks summit, pennsyl-
aktiengesellschaft. in seiner verantwortung liegen die bereiche                            2008 übernahm er zusätzlich die funktion des arbeitsdirektors.          vania, usa. mit wirkung zum 1. oktober 2009 wurde mark roberts
corporate communications, corporate development, corporate                                 seit 1. juni 2012 ist er mitglied des vorstands der k+s aktiengesell-   zum ceo von morton salt in chicago, illinois, usa, ernannt. seit
executive hr, internal auditing, investor relations sowie legal, grc,                      schaft und verantwortlich für die bereiche corporate controlling,       1. oktober 2012 ist er mitglied des vorstands der k+s aktienge-
corporate secretary.                                                                       corporate finance and accounting, corporate procurement, corpo-         sellschaft und verantwortlich für den geschäftsbereich salz und
                                                                                           rate tax, technical center (geology, mining, research and develop-      tierhygieneprodukte.
                                                                                           ment, technics / energy) und alle unmittelbaren beteiligungen der
                                                                                           k+s aktiengesellschaft, soweit diese nicht einem anderen ver-
                                                                                           antwortungsbereich zugeordnet sind.




1 das bis 31. august 2016 laufende mandat von dr. radmacher wurde nicht verlängert. er
   hat das unternehmen mit wirkung zum 29. februar 2016 verlassen. norbert steiner hatte
   vorübergehend die aufgaben von dr. radmacher mit übernommen.

                                                                                                                                                 der vorstand   11




dr. thomas nöcker                                                         dr. otto lose 2
arbeitsdirektor, jurist                                                   jurist, ökonom


wurde 1958 in neukirchen-vluyn geboren. nach seinem studium der           wurde 1971 in frankfurt am main geboren. nach seinem studium
rechtswissenschaften und anschließender promotion in münster              der rechtswissenschaften an den universitäten göttingen und
absolvierte er seine referendarzeit u. a. in düsseldorf und montreal,     münster sowie seiner tätigkeit am kammergericht berlin studierte
kanada. 1991 nahm er seine berufliche tätigkeit bei der rag aktien-       er wirtschaftswissenschaften an der universität stuttgart, wo er
gesellschaft auf, für die er in verschiedenen funktionen tätig war.       auch promovierte. 2001 nahm er seine berufliche tätigkeit bei der
im anschluss daran wurde er 1998 zum mitglied des vorstands               heidelbergcement auf. hier verantwortete er ab 2003 als mitge-
der rag saarberg ag berufen und war dort für die bereiche perso-          schäftsführer einer tochtergesellschaft neben dem kaufmännischen
nal, recht sowie it-management /organisation zuständig. seit              bereich auch den vertrieb und die einführung neuer produkte.
august 2003 ist dr. thomas nöcker mitglied des vorstands der k+s          nach dem erwerb dieser tochtergesellschaft durch den internatio-
aktiengesellschaft. er ist arbeitsdirektor und verantwortlich für         nalen zement- und baustoffhersteller dyckerhoff übernahm er
die bereiche corporate hr, corporate it, corporate health, safety &       dort in leitenden funktionen die führung des geschäfts in der ukra-
environment, business center (communication services, financial           ine, bevor er im jahr 2009 nach deutschland zurückkehrte und
accounting, hr services, insurance, it services, logistics europe, pro-   ihm als mitglied der geschäftsführung die gesamtleitung des osteu-
curement /materials management europe, project management,                ropageschäfts übertragen wurde. nachdem die italienische buzzi‑
real estate and facility management) und die k+s transport gmbh.          unicem‑gruppe, die bereits seit 2002 die mehrheit der anteile an
                                                                          dyckerhoff hielt, ihre beteiligung weiter ausbaute, verließ dr. lose
                                                                          ende 2013 das unternehmen und war ab 2014 geschäftsführender
                                                                          gesellschafter der römheld & moelle eisengiesserei. seit 1. januar
                                                                          2017 ist er mitglied des vorstands der k+s aktiengesellschaft und
                                                                          verantwortlich für die geschäftsbereiche kali- und magnesium-
                                                                          produkte sowie entsorgung und recycling.

                                                                          2 vorstandsmitglied seit 1. januar 2017.

12   bericht des aufsichtsrats




bericht des aufsichtsr ats                                                                     vorsitzende stand auch außerhalb der sitzungen mit dem vorstand in engem kontakt und
                                                                                               besprach mit ihm wesentliche vorgänge und anstehende entscheidungen. die anteilseig-
                                                                                               ner- und die arbeitnehmervertreter haben regelmäßig in gesonderten treffen vor den auf-
                                                                                               sichtsratssitzungen wesentliche themen der tagesordnungen beraten.


                                                                                               die anwesenheit der 16 aufsichtsratsmitglieder an den sieben aufsichtsratssitzungen lag im
der folgende bericht des aufsichtsrats informiert sie über dessen tätigkeit im geschäftsjahr   berichtszeitraum bei durchschnittlich 94 %. drei sitzungen fanden in vollständiger besetzung
2016 und das ergebnis der prüfung von jahres- und konzernabschluss 2016.                       statt, an zwei sitzungen konnte jeweils ein aufsichtsratsmitglied nicht teilnehmen, bei einer
                                                                                               sitzung fehlten zwei aufsichtsratsmitglieder entschuldigt und bei einer weiteren sitzung
schwerpunkte unserer sitzungen und beratungen waren u. a.:                                     fehlten drei mitglieder entschuldigt; somit nahm auch im jahr 2016 kein aufsichtsratsmit-
++ die geschäftslage der k+s gruppe,                                                           glied an weniger als der hälfte der sitzungen teil. bei den vier sitzungen des prüfungsaus-
++ die k+s-gruppenstrategie,                                                                   schusses wurden zwei mit vollständiger besetzung abgehalten, bei einer sitzung fehlte ein
++ die entsorgung salzhaltiger abwässer,                                                       mitglied und bei einer sitzung fehlten zwei mitglieder jeweils entschuldigt. der nominie-
++ die durchführung von finanzierungsmaßnahmen,                                                rungsausschuss tagte viermal, davon dreimal in vollständiger besetzung, einmal fehlten zwei
++ der fortgang und die inbetriebnahme des legacy projekts sowie                               mitglieder entschuldigt. von den fünf sitzungen des personalausschusses wurden drei sitzun-
++ die auswahl von geeigneten kandidatinnen/-en für vorstands- und aufsichtsratsmandate.       gen in voller besetzung abgehalten, bei den restlichen fehlte jeweils ein mitglied entschuldigt.


beratung und überwachung der geschäftsführung des vorstands                                    besetzung des vorstands und des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2016 die ihm nach gesetz, satzung und seiner             der aufsichtsrat und herr dr. andreas radmacher, mitglied des vorstands der gesellschaft,
geschäftsordnung obliegenden kontroll- und beratungsaufgaben sorgfältig wahrgenommen.          haben sich im februar 2016 einvernehmlich darauf verständigt, das bis 31. august 2016 lau-
eine vielzahl an sachthemen wurde eingehend diskutiert und es wurden beschlüsse über           fende vorstandsmandat nicht zu verlängern. herr dr. radmacher hat das unternehmen mit
zustimmungspflichtige geschäfte gefasst. wir haben den vorstand bei dessen geschäfts-          wirkung zum 29. februar 2016 verlassen.
führung kontinuierlich überwacht und bei der leitung des unternehmens beraten; in ent-
scheidungen von grundlegender bedeutung waren wir stets rechtzeitig und angemessen             der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 24. august herrn dr. burkhard lohr zum künftigen
eingebunden. der vorstand unterrichtete uns – u. a. in telefonkonferenzen – regelmäßig,        vorstandsvorsitzenden des unternehmens ernannt. der 54-jährige, derzeit finanzvorstand
zeitnah und umfassend über den geschäftsverlauf, die ertrags-, finanz- und vermögenslage,      des unternehmens, wird ab dem 12. mai 2017 die nachfolge von herrn norbert steiner (62)
die beschäftigungssituation, den fortgang wichtiger investitionsprojekte (hier vor allem des   antreten, der in den ruhestand eintritt.
legacy projekts und von investitionen in den gewässerschutz), die planungen sowie die stra-
tegische weiterentwicklung des unternehmens. abweichungen von den planungen wur-               in seiner sitzung vom 31. august hat der aufsichtsrat herrn thorsten boeckers (41), seit 2012
den dem aufsichtsrat ausführlich erläutert. die risikosituation sowie das risikomanage-        leiter investor relations bei k+s, zum nachfolger von herrn dr. lohr als finanzvorstand
ment wurden dabei stets gewissenhaft beachtet. zur vorbereitung der sitzungen erhielt          berufen.
der aufsichtsrat jeweils schriftliche berichte vom vorstand. insbesondere der aufsichtsrats-

                                                                                                                                                              bericht des aufsichtsrats      13




am 23. september 2016 hat der aufsichtsrat herrn dr. otto lose (46) mit wirkung ab dem         form von schuldverschreibungen (anleihen, schuldscheindarlehen, privatplatzierungen) im
1. januar 2017 in den vorstand des unternehmens berufen. er verantwortet die geschäftsbe-      kapitalmarkt zugestimmt.
reiche kali- und magnesiumprodukte sowie entsorgung und recycling im vorstand.                   ‚finanzlage‘, seite 86


im aufsichtsrat gab es folgende änderungen: zum 1. januar 2016 wurde herr gerd kübler, lei-    in der ordentlichen sitzung am 10. mai 2016 informierte der vorstand den aufsichtsrat detailliert
ter mining der k+s aktiengesellschaft, als vertreter der leitenden angestellten gerichtlich    über die entwicklung der geschäftslage sowie des ergebnisses im ersten quartal und berichtete
zum mitglied des aufsichtsrats bestellt. er trat die nachfolge von herrn dr. rainer gerling    über den aktuellen stand des genehmigungsverfahrens zur entsorgung salzhaltiger abwässer.
an, der mit wirkung ab 1. januar 2016 in die geschäftsführung der k+s kali gmbh berufen
wurde und sein aufsichtsratsmandat zum 31. dezember 2015 niedergelegt hat. herr rüdiger        im zeitraum vom 22. – 25. august 2016 besuchte der aufsichtsrat gemeinsam mit dem vor-
kienitz schied mit eintritt in den ruhestand zum 31. märz 2016 aus dem aufsichtsrat aus. der   stand den künftigen produktionsstandort „legacy“ in kanada. in einem symbolischen akt
aufsichtsrat dankt herrn kienitz für seine langjährige und engagierte arbeit und wünscht       wurde die inbetriebnahme gestartet. weiter informierte sich der aufsichtsrat über den fort-
ihm für seinen ruhestand alles gute. als nachfolgerin wurde mit wirkung zum 1. april 2016      gang des projekts, das ausmaß des zwischenfalls im juli 2016, bei dem ein prozessbehäl-
frau anke roehr als vertreterin der arbeitnehmer gerichtlich zum mitglied des aufsichts-       ter beschädigt worden war, und den weiteren zeitplan. in seiner ordentlichen sitzung am
rats bestellt. frau roehr ist vorsitzende des betriebsrats der zentrale der esco – european    24. august 2016 befasste sich der aufsichtsrat unter anderem ausführlich mit der lage in
salt company gmbh & co. kg in hannover.                                                        bezug auf die entsorgung salzhaltiger abwässer im werk werra. einen weiteren schwerpunkt
                                                                                               bildete der bericht des vorstands und die eingehende diskussion über die strategische aus-
sitzungen des aufsichtsrats                                                                    richtung der k+s gruppe. zudem ernannte der aufsichtsrat herrn dr. lohr zum künftigen
im geschäftsjahr 2016 fanden vier ordentliche und drei außerordentliche aufsichtsratssit-      vorstandsvorsitzenden, der ab 12. mai 2017 die nachfolge von herrn steiner antreten wird.
zungen statt.
                                                                                               in den außerordentlichen sitzungen am 31. august und 23. september 2016 regelte der auf-
eine außerordentliche aufsichtsratssitzung wurde am 17. februar 2016 per telefonkonferenz      sichtsrat die nachfolge von herrn dr. lohr als finanzvorstand und die nachbesetzung des
abgehalten. schwerpunkt der sitzung war das vorstandsmandat von herrn dr. radmacher.           für die geschäftsbereiche kali- und magnesiumprodukte sowie entsorgung und recycling
                                                                                               verantwortlichen vorstandsressorts.
in der ordentlichen sitzung am 9. märz 2016 hat der aufsichtsrat in anwesenheit des
abschlussprüfers den jahresabschluss, den konzernabschluss und die lageberichte geprüft,       in der letzten ordentlichen sitzung des jahres am 22. november 2016 berichtete der vorstand
die abschlüsse auf empfehlung des prüfungsausschusses gebilligt und nach intensiver            zunächst ausführlich über die lage bei der entsorgung salzhaltiger abwässer, über ursa-
diskussion beschlossen, sich dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das              chen und maßnahmen zur vermeidung von schwermetallauswaschungen aus dem boden
geschäftsjahr 2015 anzuschließen. die geschäftslage und der ausblick auf das laufende jahr     sowie über geplante haldenerweiterungen. weiterhin erläuterte der vorstand die aktuelle
wurden eingehend erörtert, des weiteren wurden die beschlussvorschläge für die haupt-          geschäftslage in den einzelnen geschäftsbereichen und gab einen ausblick über den vor-
versammlung 2016 verabschiedet. der aufsichtsrat ließ sich durch den externen rechtsbe-        aussichtlichen umsatz und das ergebnis der k+s gruppe im jahr 2016. schließlich befasste
rater des unternehmens über den stand des ermittlungsverfahrens der staatsanwaltschaft         sich der aufsichtsrat mit dem legacy projekt und ließ sich hierzu von dem projektleiter herrn
meiningen ausführlich unterrichten. zudem wurde der aufnahme weiterer fremdmittel in           dr. ulrich lamp ausführlich über dessen stand sowie die weitere entwicklung berichten. die

14      bericht des aufsichtsrats




abschlussprüfer unterrichteten den aufsichtsrat zudem über gesetzliche neuerungen im           internen revision in der k+s gruppe sowie die entwicklung von beraterkosten und spen-
bereich der abschlussprüfung sowie weitere ausgewählte themen in diesem zusammen-              den. des weiteren wurden auswirkungen neuer ifrs prüfungsstandards erörtert. schließlich
hang. die planung der k+s gruppe für das jahr 2017, einschließlich des investitions- und       wurden bestimmte nichtprüfungsleistungen des abschlussprüfers im rahmen der neue-
finanzierungsrahmens, wurde eingehend – auch auf übereinstimmung mit den strategi-             rungen des abschlussprüfungsreformgesetzes vorab gebilligt.
schen zielsetzungen – geprüft und sodann gebilligt.
                                                                                               per telefonkonferenz wurde am 3. mai sowie am 7. november 2016 zwischen den mitgliedern
ferner wurde die gemeinsame entsprechenserklärung 2016 / 2017 von vorstand und auf-            des prüfungsausschusses, dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand die jeweils
sichtsrat beschlossen.                                                                         zur veröffentlichung anstehende quartalsmitteilung erörtert.
     ‚erklärung zur unternehmensführung und corporate governance‘, seite 49
                                                                                               der personalausschuss, der personalentscheidungen des aufsichtsrats vorbereitet und für
ausschusssitzungen                                                                             sonstige vorstandsangelegenheiten zuständig ist, trat im jahr 2016 fünfmal zusammen.
zur unterstützung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat neben dem gesetzlich vorgeschrie-       er beschäftigte sich dabei insbesondere mit der struktur und der langfristigen nachfolge-
benen vermittlungsausschuss drei weitere ausschüsse eingerichtet: den prüfungsausschuss,       planung für den vorstand. er befasste sich des weiteren mit den zielvereinbarungen und
den personalausschuss und den nominierungsausschuss. eine übersicht über die ausschüsse        zielerreichungen der vorstandsmitglieder, der angemessenheit der vorstandsvergütung im
und ihre personelle besetzung findet sich auf der seite 53 im lagebericht und auf der inter-   verhältnis zu den führungskreisen und der gesamtbelegschaft sowie mit der anhebung
netseite der k+s aktiengesellschaft unter der rubrik ‚corporate governance‘.                   der obergrenzen für nebenleistungen. ferner wurde die regelung des mandatsablaufs
                                                                                               von herrn dr. radmacher und der suchprozess für das neue vorstandsmitglied erfolgreich
der prüfungsausschuss trat im jahr 2016 viermal zusammen. der ausschuss prüfte am              abgeschlossen. der personalausschuss hat sich wiederholt mit dem vergütungssystem
26. februar 2016 im beisein des abschlussprüfers sowie des vorstandsvorsitzenden und des       des vorstands auseinandergesetzt. er sah keine veranlassung dieses zu ändern, da seine
finanzvorstands den jahresabschluss 2015 der k+s aktiengesellschaft, den konzernab-            eckpunkte – kurz- und langfristige ergebnisabhängige bestandteile, erfolgsunabhängige
schluss 2015, den zusammengefassten lagebericht sowie den gewinnverwendungsvorschlag           komponenten und deckelung von nebenleistungen – allen anforderungen eines moder-
des vorstands und sprach die empfehlung aus, der hauptversammlung erneut die wahl der          nen vorstandsvergütungssystems entsprechen. detaillierte informationen über die höhe
deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (vormals: deloitte & touche                      der vorstandsvergütungen im jahr 2016 sowie die struktur des vergütungssystems, die
gmbh) zum abschlussprüfer vorzuschlagen. in seiner sitzung am 8. august 2016 wurde             sich seit der billigung durch die hauptversammlung am 11. mai 2010 nicht wesentlich ver-
gemeinsam mit dem vorstandsvorsitzenden und finanzvorstand der halbjahresfinanzbe-             ändert hat, finden sie auf den seiten 121 – 129.
richt intensiv erörtert sowie über die ad-hoc-meldung vom 27. juni 2016, das projekt legacy
und die salzabwassersituation des werks werra diskutiert. am 24. august 2016 diskutierte der   die mitglieder des nominierungsausschusses traten im jahr 2016 viermal zusammen; gegen-
ausschuss mit dem vorstandsvorsitzenden und dem finanzvorstand umfassend das interne           stand der beratungen war hauptsächlich die kurz-, mittel- und langfristige nachfolgepla-
kontrollsystem (iks) der k+s gruppe. ferner nahm der ausschuss den bericht des vorstands-      nung für den aufsichtsrat.
vorsitzenden über den status der compliance-organisation der k+s gruppe zustimmend zur
kenntnis. abschließend erörterte der ausschuss schwerpunkte der abschlussprüfung 2016.         der vermittlungsausschuss musste auch im abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen
in der sitzung am 22. november 2016 berichtete der vorstand schriftlich über die arbeit der    werden.

                                                                                                                                                          bericht des aufsichtsrats     15




interessenkonflikte                                                                            sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsratsmitgliedern, über die die hauptver-
sammlung zu informieren wäre, sind dem aufsichtsrat gegenüber im berichtszeitraum nicht        mit ablauf der hauptversammlung 2017 endet mein mandat als anteilseignervertreter im
offengelegt worden.                                                                            aufsichtsrat der k+s aktiengesellschaft. ich verabschiede mich nach insgesamt 10-jäh-
                                                                                               riger tätigkeit im aufsichtsrat und zuvor 17 jahren im vorstand. ihnen, sehr geehrte aktio-
prüfung des jahres- und konzernabschlusses 2016                                                närinnen und aktionäre, dem aufsichtsrat und dem vorstand sowie allen mitarbeiterinnen
die deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, hat den vom vor-                  und mitarbeitern der k+s gruppe danke ich für das vertrauen, das sie mir all die jahre ent-
stand nach den regeln des hgb aufgestellten jahresabschluss der k+s aktiengesellschaft,        gegengebracht haben sowie für die stets gute zusammenarbeit. unserer k+s und meinem
den auf grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards ifrs aufgestellten kon-        nachfolger wünsche ich nachhaltig gute ergebnisse und letztlich auch das quäntchen glück,
zernabschluss und den zusammengefassten lage- und konzernlagebericht für das geschäfts-        das man in globalen märkten braucht.
jahr 2016 geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.
die genannten unterlagen, der vorschlag des vorstands über die verwendung des bilanz-          ein herzliches glückauf!
gewinns sowie die prüfungsberichte der deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft, die den mitgliedern des prüfungsausschusses und des aufsichtsrats jeweils recht-
zeitig übermittelt worden waren, wurden jeweils in anwesenheit des abschlussprüfers in         für den aufsichtsrat
der prüfungsausschusssitzung am 3. märz 2017 sowie in der aufsichtsratssitzung am 14. märz
2017 umfassend behandelt. in beiden sitzungen wurden vom vorstand und dem abschluss-
prüfer alle fragen zufriedenstellend beantwortet. der aufsichtsrat hatte nach eigener prü-
fung der vorgelegten berichte keinen anlass, einwendungen zu erheben. er stimmte in seiner
einschätzung der lage der k+s aktiengesellschaft sowie des konzerns mit dem vorstand           dr. ralf bethke
                                                                                               vorsitzender des
überein und billigte auf vorschlag des prüfungsausschusses die abschlüsse für das geschäfts-   aufsichtsrats
jahr 2016; der jahresabschluss 2016 der k+s aktiengesellschaft wurde damit festgestellt.
der aufsichtsrat folgte dem vorschlag des vorstands für die erklärung zur unternehmens-        kassel, 14. märz 2017
führung (seite 49). die vom vorstand vorgeschlagene gewinnverwendung wurde insbeson-
dere im hinblick auf die derzeitige und die künftig zu erwartende finanzielle situation der
k+s gruppe ebenfalls überprüft. nach intensiver diskussion schloss sich der aufsichtsrat
auch diesem vorschlag des vorstands an.


der aufsichtsrat spricht den mitgliedern des vorstands, allen mitarbeiterinnen und mitar-
beitern sowie den arbeitnehmervertretungen seinen dank für ihr erneut hohes engagement
und die erfolgreiche arbeit im vergangenen geschäftsjahr aus.

16   k+s am kapitalmarkt




             k+s a m k apital m ark t

                 kapitalmarktkennzahlen                                                                                                      tab: 0.0.1        k+s-aktie                                     k+s-anleihe (dezember 2021)

                                                                                 2012          2013           2014          2015           2016            aktienart: nennwertlose stückaktien           wkn / isin: a1y cr5 / xs0997941355
                                                                                                                                                                gesamtzahl aktien: 191.400.000 stück          börsenzulassung /-notierung:
                                                                                                                                                                wkn / isin: ksag88/ de000ksag888              börse luxemburg
             schlusskurs am 31.12.                                xetra, €            35,00           22,38          22,92           23,62          22,69       marktsegment: prime standard                  emissionsvolumen: 500 mio. €
             höchstkurs                                           xetra, €            40,86           37,53          26,60           38,81          23,62       prime branche: chemie                         stückelung: 1.000 €
                                                                                                                                                                industriegruppe: chemicals, commodities       ausgabekurs: 99,539 %
             tiefstkurs                                           xetra, €            30,40           15,92          19,44           22,40          16,06
                                                                                                                                                                notierung: alle börsenplätze in deutschland   zinskupon: 4,125 %
             durchschnittliche anzahl aktien 1                          mio.         191,40         191,40          191,40         191,40         191,40        ticker-symbol bloomberg: sdf gy               fälligkeit: 6. dezember 2021
             marktkapitalisierung am 31.12.                           mrd. €             6,7             4,3            4,4             4,5            4,3      ticker-symbol reuters: sdfg                   anleiherating: s&p: bb+
                                                                                                                                                                adr cusip: 48265w108
             durchschnittliches
             handelsvolumen pro tag                              mio. stück             1,27           2,75            1,92           2,21            1,74
             unternehmenswert (ev) am 31.12.                          mrd. €             7,5             5,3            6,1             6,9            7,9      k+s-anleihe (dezember 2018)                   k+s-anleihe (juni 2022)
             unternehmenswert zu
             umsatz (ev/ umsatz)                                      x-fach             1,9             1,4            1,6             1,7            2,3      wkn / isin: a1y cr4 / xs0997941199            wkn / isin: a1p gz8 / de000a1pgz82
             unternehmenswert zu                                                                                                                                börsenzulassung /-notierung:                  börsenzulassung /-notierung:
             ebitda (ev/ ebitda)                                      x-fach             8,3             5,9            6,8             6,5           15,3      börse luxemburg                               börse luxemburg
                                                                                                                                                                emissionsvolumen: 500 mio. €                  emissionsvolumen: 500 mio. €
             unternehmenswert zu
                                                                                                                                                                stückelung: 1.000 €                           stückelung: 100.000 €
             ebit i (ev/ ebit i)                                      x-fach            11,5             8,1            9,5             8,8           34,6
                                                                                                                                                                ausgabekurs: 99,777 %                         ausgabekurs: 99,422 %
             buchwert je aktie                                      € /aktie          17,73           17,75          20,77           22,44          23,78       zinskupon: 3,125 %                            zinskupon: 3,000 %
             ergebnis je aktie, bereinigt 2, 3                      € /aktie            3,33           2,28            1,92           2,83            0,68      fälligkeit: 6. dezember 2018                  fälligkeit: 20. juni 2022
                                                                                                                                                                anleiherating: s&p: bb+                       anleiherating: s&p: bb+; moody’s: ba1
             dividende je aktie 4                                   € /aktie            1,40           0,25            0,90           1,15            0,30
             ausschüttungssumme 4                                     mio. €          268,0            47,9          172,3           220,1            57,4
             ausschüttungsquote 4, 5                                       %            42,0           10,9            47,0           40,6            44,0                                                    unternehmensrating
             dividendenrendite (schlusskurs) 4                             %             4,0             1,1            3,9             4,9            1,3
                                                                                                                                                                                                              s&p: bb+ (ausblick: negativ)
             1 gesamtanzahl aktien abzgl. des durchschnittlichen bestands der von k+s gehaltenen eigenen aktien.
             2 die bereinigten kennzahlen beinhalten das ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichtsperiode, welches
                effekte aus den marktwertschwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung von künftigen investitionen in kanadischen
                dollar (legacy projekt) eliminiert (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf seite 154).
                zudem werden die auf die bereinigung entfallenden effekte auf latente und zahlungswirksame steuern eliminiert; steuersatz 2016: 29,3 %
                (2015: 28,7 %).
             3 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten und nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
             4 im jahr 2016 entspricht die angabe dem dividendenvorschlag.
             5 bezogen auf das bereinigte konzernergebnis nach steuern.

                                                                                                                                                                                      k+s am kapitalmarkt   17




die aktie                                                         wertentwicklung der k+s-aktie im vergleich zu dax, mdax, dj stoxx 600
                                                                  und msci world                                                                                                          abb: 0.0.1
märkte mit kurszuwachs nach                                 in %                          jan.   feb.       märz     april       mai       juni        juli   aug.   sept.   okt.   nov.       dez.
turbulentem jahr
die volatilität des ölpreises, schwache konjunkturdaten     110
aus china sowie die anhaltend hohe liquiditätsversor-       100
gung durch die großen notenbanken sorgten in der ers-       90
ten jahreshälfte für eine große schwankungsbreite der       80
notierungen internationaler aktiengesellschaften. maß-      70

gebliche politische ereignisse wie das votum großbritan-    60
                                                            index: 31. dezember 2015
niens für einen austritt aus der europäischen union setz-
ten die aktienmärkte mitte des jahres zusätzlich unter            k+s      dax         mdax             dj stoxx europe 600            msci world                                   quelle: bloomberg

druck. zum jahresende erholten sich die aktienkurse an
den internationalen börsen, belebt durch die angekün-
digten investitionen in die us-amerikanische infrastruk-    ten salzhaltiger abwässer am werk werra sowie die da-                       aktienkurse der nordamerikanischen
tur und die erwartung einer insgesamt industriefreundli-    raus resultierenden produktionseinschränkungen belas-                       wettbewerber erholen sich
chen politik des neu gewählten präsidenten trump.           teten die k+s-aktie über das gesamte börsenjahr 2016                        wir verfolgen die aktienkursentwicklung auch im ver-
                                                            hinweg. in der jahresmitte erreichte die aktie mit 17 €                     gleich zu unseren börsennotierten wettbewerbern.
der deutsche leitindex dax verzeichnete im jahr 2016        ihren niedrigsten wert. der kapitalmarkt honorierte die                     hierzu gehören vor allem die düngemittelproduzenten
einen kurszuwachs von 6,9 % und erreichte am jahres-        erschließung zusätzlicher entsorgungsmöglichkeiten,                         potashcorp und mosaic sowie die überwiegend salz
ende 11.481 punkte; der mdax schloss mit 22.189 punk-       die genehmigung zur fortsetzung der versenkung bis                          produzierende compass minerals aus den usa.
ten und nahm im jahresverlauf um insgesamt 6,8 %            ende 2021 sowie die stabilisierung der kalipreise, sodass                   / abb: 0.0.2
zu. während der europäische aktienindex dj stoxx            die aktie im letzten quartal des berichtsjahres wieder
europe 600 um 1,2 % auf 361 punkte zurückging, entwi-       nach oben tendierte und am jahresende mit einem kurs                        belastet durch begrenzte entsorgungsmöglichkei-
ckelte sich der globale index msci world positiv und        von 22,69 € schloss, der nur leicht unter vorjahresniveau                   ten und damit einhergehende einschränkungen in
stieg um 5,3 % auf 1.751 punkte an. / abb: 0.0.1            lag (jahresschlusskurs 2015: 23,62 €).                                      der produktion konnte die k+s-aktie in der zwei-
                                                                 www.k-plus-s.com/aktie                                                 ten jahreshälfte im vergleich zu den mitbewerbern
niedrige kalipreise und produktions-                                                                                                    nicht im gleichen maße an einer preisstabilisierung
einschränkungen beeinflussen kurs der                       seit dem 21. märz 2016 ist k+s im mdax notiert. zuvor                       für kaliumchlorid partizipieren. die aktienkurse von
k+s-aktie                                                   war die k+s-aktie acht jahre lang im wichtigsten deut-                      potashcorp und mosaic erholten sich im vergleich
der teils erhebliche preisrutsch für kalihaltige dünge-     schen aktienindex dax gelistet.                                             zu den starken kursverlusten im vorjahr und stie-
mittel, aber auch die limitierten entsorgungsmöglichkei-                                                                                gen im berichtsjahr jeweils um rund 6 % an. diese

18   k+s am kapitalmarkt




             entwicklung war zusätzlich durch den angekündigten   aktionärsstruktur                                                        american depositary receipts zum handel
             zusammenschluss von potashcorp mit dem kana-         bis ende februar wurde uns kein anteilsbesitz ober-                      in nordamerika
             dischen düngemittelhersteller agrium bedingt. der    halb der gesetzlichen meldeschwelle von 3 % mitgeteilt.                  in nordamerika bieten wir ein american depositary
             kurs der compass minerals-aktie verzeichnete einen   nach der streubesitzdefinition der deutsche börse ag                     receipts (adr)-programm an, um den dortigen inves-
             zuwachs von rund 4%.                                 beträgt der freefloat 100 %. / abb: 0.0.3                                toren den handel mit k+s-wertpapieren zu erleichtern
                                                                                                                                           und so die internationale aktionärsbasis auszubauen.
                                                                                                                                           da die adr s in us-dollar notiert sind und auch die divi-
                                                                                                                                           denden in us-dollar gezahlt werden, ähnelt die ausge-
                                                                                                                                           staltung im wesentlichen amerikanischen aktien. zwei
                   wertentwicklung der k+s-aktie im vergleich zu wettbewerbern im jahr 2016                              abb: 0.0.2       adr s liegt jeweils eine k+s-aktie zugrunde. die adr s
                                                                                                                                           werden in form eines „level 1“ adr-programms außer-
                                  −6             −3                                 3                      6                        9
                                                                                                                                           börslich am otc (over the counter)-markt gehandelt. die
             in %
                                                                                                                                           k+s-adr s sind bei der handelsplattform otcqx gelistet.
             k+s                       − 3,9  
                                                                                                                                             www.k-plus-s.com/adr;   www.otcqx.com
             potashcorp                                                                                      5,7
             mosaic                                                                                              6,3
             compass                                                                                 4,1
                                                                                                                                           anleihen und rating
                                                                                                                      quelle: bloomberg
                                                                                                                                           die k+s-anleihen
                                                                                                                                           aufgrund der anhaltend hohen liquiditätsversorgung
                 	aktionärsstruktur                                                                                      abb: 0.0.3
                                                                                                                                           durch die großen notenbanken blieben die anleihekurse
                                                                                                                                           von schuldnern guter bonität am kapitalmarkt weiter-
                                                                                                                         2016
                                                                                                                                           hin auf hohem niveau und die renditen vergleichsweise
                                                                       in %
                                                                                                                                           niedrig. / tab: 0.0.2
                                                                    1 institutionelle investoren                                   56
                                                                         – davon nordamerika                                       31
                       2                              1                  – davon deutschland                                       29
                                                                                                                                           rating
                                                                         – davon großbritannien & irland                           16      nach einer branchenweiten überprüfung der bonitäts-
                                                                         – davon restl. europa                                     18      bewertungen mehrerer düngemittelproduzenten durch
                                                                         – davon sonstige                                           6      die ratingagentur standard & poor ̒s erfolgte im okto-
                                                                    2 privatinvestoren                                             44      ber 2016 auch eine herabstufung unseres ratings, und
                                                                       freefloat                                                  100      zwar von bbb− auf bb+ mit dem ausblick „negativ“.
                                                                                                                                           ausschlaggebend hierfür waren vor allem die im ver-

                                                                                                                                                                        k+s am kapitalmarkt   19




gleich zum vorjahr gesunkenen kalipreise sowie die         kaufen“. das durchschnittliche kursziel lag bei rund             ziel unserer investor-relations-arbeit ist eine transpa-
ergebnisbelastung durch die eingeschränkten versenk-       21 €.                                                            rente und faire finanzkommunikation mit allen markt-
möglichkeiten. das neue rating hatte keine wesentli-          www.k-plus-s.com/analysten                                    teilnehmern, um das vertrauen in die qualität und seri-
chen negativen auswirkungen auf die finanzierungs-                                                                          osität unserer unternehmensführung zu erhalten bzw.
fähigkeit des unternehmens.                                k+s-investor relations bietet umfang-                            zu stärken und umfassend, zeitnah und möglichst objek-
                                                           reiches informationsangebot                                      tiv über unsere strategie sowie über alle kapitalmarkt-
                                                           dem stetig zunehmenden informationsbedarf des kapi-              relevanten geschehnisse rund um die k+s gruppe zu
investor relations                                         talmarkts haben wir im vergangenen jahr mit einem                informieren.
                                                           angebot von 55 roadshow- und konferenztagen rech-
research-coverage über k+s                                 nung getragen (2015: 52). so führten wir investorenge-
die sehr umfangreiche research-coverage der k+s            spräche in europa, nordamerika, asien sowie austra-
gruppe blieb gegenüber dem vorjahr nahezu unverän-         lien. darüber hinaus organisierten wir zahlreiche ein-
dert. das spektrum der uns regelmäßig analysierenden       zelgespräche und telefonkonferenzen. den kontakt zu
banken reicht dabei von der investmentboutique mit         privataktionären intensivierten wir durch die teilnahme
regionaler expertise bis hin zur großbank mit internati-   an aktienforen in ganz deutschland. neben einem
onalem ansatz. im geschäftsjahr 2016 analysierten uns      umfangreichen informationsangebot auf unserer inter-
33 bankhäuser regelmäßig (2015: 31).                       netseite veröffentlichen wir im rahmen der regelmäßi-
                                                           gen finanzberichterstattung interviews mit vorstands-
ende februar 2017 stuften uns laut bloomberg 9             mitgliedern zusätzlich auf youtube.
bankhäuser auf „kaufen /akkumulieren“, 13 auf „hal-           www.youtube.com/user / kplussag
ten/neutral“ und 11 bankhäuser auf „re­duzieren / ­ver­




	anleihekurse und renditen                                                                                tab: 0.0.2

                                                                                           31.12.2016
                                                                                                 kurs         rendite
in %
k+s-anleihe (dezember 2018); kupon: 3,125 %                                                     105,1              0,4
k+s-anleihe (dezember 2021); kupon: 4,125 %                                                     113,0              1,4
k+s-anleihe (juni 2022); kupon: 3,000 %                                                         105,2              2,0

                                                                                                        quelle: bloomberg

zusammengefasster
lagebericht




1
1.1   unternehmensprofil                   21    1.7   k +s aktiengesellschaft
1.2   erklärung zur unternehmensführung               (erläuterungen auf basis hgb)              117
      und corporate governance              49   1.8   versicherung der gesetzlichen vertreter
1.3   unternehmensstrategie                 69         der k+s aktiengesellschaft                 120
1.4   wirtschaftsbericht                    77   1.9   vergütungsbericht                          121
1.5   risiko- und chancenbericht            99
1.6   prognosebericht                      114

                                                                                               zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                          1.1 unternehmensprofil   21




1.1 unternehmensprofil                                    k+s entsorgung gmbh, die k+s transport gmbh                geschäftsbereiche
                                                          sowie die chemische fabrik kalk gmbh (cfk) wer-            die k+s aktiengesellschaft umfasst die geschäfts-
rechtliche konzernstruktur                                den direkt von der k+s aktiengesellschaft ge-              bereiche kali- und magnesiumprodukte, salz sowie die
                                                          halten.                                                    ergänzenden aktivitäten.
die k+s aktiengesellschaft ist die holding der k+s                                                                      www.k-plus-s.com/geschaeft
gruppe und hält direkt und indirekt die anteile ihrer     der konsolidierungskreis hat sich gegenüber dem
tochtergesellschaften im in- und ausland, die maßgeb-     stand vom 31. dezember 2015 wie folgt verändert: am
lich zu ihrer wirtschaftlichen entwicklung beitragen.     4. mai 2016 wurde die k plus s salt australia pty
in den konzernabschluss sind neben der k+s akti-          ltd, perth, in australien erworben. die gesellschaft ist
engesellschaft alle wesentlichen beteiligungsge-          eine 100 %ige tochter der esco international gmbh,
sellschaften einbezogen, über die die k+s aktienge-       hannover.
sellschaft beherrschung ausübt. die beherrschungs-
möglichkeit beruht in der regel auf einer mittel- oder    k plus s salt australia pty ltd betreibt das ashbur-
unmittelbaren stimmrechtsmehrheit. tochtergesell-         ton salt projekt zur künftigen gewinnung von solarsalz
schaften von untergeordneter bedeutung werden nicht       in westaustralien. im rahmen von konzerninternen
konsolidiert.                                             umstrukturierungen von gesellschaften in frankreich
  ‚anhang‘, anteilsbesitzliste, seite 189                 wurde die k+s kali france s.a.s. auf die esco hol-
                                                          ding france s.a.s. verschmolzen. in diesem zuge wurde
bedeutende tochtergesellschaften sind die direkt          die k+s kali reims s.a.s. gegründet, die das operative
gehaltenen k+s kali gmbh, k+s salz gmbh und k+s           geschäft der verschmolzenen k+s kali france s.a.s.
finance belgium bvba. unter der k+s salz gmbh             übernimmt. die k+s holding france s.a.s. wurde
sind die esco – european salt company gmbh &              liquidiert.
co. kg (esco) sowie die k+s netherlands holding
b.v. zusammengefasst, die u. a. die anteile an konzern-   holding
gesellschaften in kanada, brasilien und chile hält. die   auf gruppenebene erfolgt die unternehmenssteu-
k+s finance belgium bvba hält gemeinsam mit               erung und -überwachung durch die k+s aktienge-
der k+s netherlands holding b.v. über tochter-            sellschaft. der vorstand wird dabei durch corporate
gesellschaften die anteile an der morton salt, inc.       funktionen unterstützt. gruppenweite servicefunk-
(morton salt). die k+s kali gmbh und die k+s              tionen sind größtenteils im business bzw. technical
salz gmbh halten ihre ausländischen gesellschaften        center innerhalb der k+s aktiengesellschaft ge-
im wesentlichen über eigene zwischenholdings. die         bündelt.

22   1.1 unternehmensprofil




             wesentliche standorte                                       wesentliche standorte
             die nachfolgende übersicht zeigt die wesentlichen
                                                                                                                                 standort                                                            standort
             standorte der k+s gruppe im in- und ausland:
                                                                     k+s-standorte in kassel, hessen                             h          morton salt-zentrale, chicago, illinois, usa             s12
             / abb: 1.1.1
                                                                     kaliverbundwerk werra, hessen und thüringen                            siedesalzanlage rittman, ohio, usa                       s13
                ‚wertschöpfung‘, seite 24;   ‚anwendung‘, seite 30   (heringen /merkers / philippsthal / unterbreizbach)         k1
                                                                                                                                            salzbergwerk fairport, ohio, usa                         s14
                                                                     kaliwerk zielitz, sachsen-anhalt                            k2
                                                                                                                                            salzbergwerk grand saline, texas, usa                    s15
                                                                     kaliwerk sigmundshall, niedersachsen                        k3
                                                                                                                                            salzbergwerk weeks island, louisiana, usa                s16
                                                                     kaliwerk neuhof-ellers, hessen                              k4
                                                                                                                                            siedesalzanlage hutchinson, kansas, usa                  s17
                                                                     kaliwerk bergmannssegen-hugo, niedersachsen                 k5
                                                                                                                                            siedesalzanlage silver springs, new york, usa            s18
                                                                     k+s kali france-zentrale, reims, frankreich                 k6
                                                                                                                                            solarsalzanlage grantsville, utah, usa                   s19
                                                                     k+s kali wittenheim, produktionsstandort,
                                                                                                                                            siedesalzanlage manistee, michigan, usa                  s20
                                                                     wittenheim, frankreich                                      k7
                                                                                                                                            siedesalz- und meersalzanlage newark, kalifornien, usa   s21
                                                                     k+s polska, vertriebsgesellschaft, poznan, polen            k8
                                                                     k+s potash canada, saskatoon / legacy projekt,                         verarbeitungsstandort port canaveral, florida, usa       s22
                                                                     saskatchewan, kanada                                        k9         solarsalzanlage glendale, arizona, usa                   s23
                                                                     k+s brasileira fertilizantes e produtos industriais;                   meersalzanlage inagua, bahamas                           s24
                                                                     vertriebsgesellschaft, são paulo, brasilien                 k10
                                                                                                                                            k+s windsor salt-zentrale, pointe-claire, québec, kanada s25
                                                                     shenzhen k+s trading, vertriebsgesellschaft,
                                                                     shenzhen, china                                             k11        salzbergwerk mines seleine, québec, kanada               s26

                                                                     k+s (huludao) magnesium products, produktions- und                     salzbergwerk ojibway, ontario, kanada                    s27
                                                                     vertriebsgesellschaft, huludao city, china                  k12        siedesalzanlage windsor, ontario, kanada                 s28
                                                                     k+s asia pacific, vertriebsgesellschaft, singapur, singapur k13        salzbergwerk pugwash, nova scotia, kanada                s29
                                                                     k+s fertilizers, vertriebsgesellschaft, new delhi, indien   k14        solbetrieb lindbergh, alberta, kanada                    s30
                                                                     esco-zentrale in hannover, niedersachsen                    s1         meersalzanlage salina diamante branco,
                                                                     salzbergwerk borth, nordrhein-westfalen                     s2         galinhos, brasilien                                      s31
                                                                                                                                            servicios portuarios patillos s.a. port of patillos,
                                                                     salzbergwerk braunschweig-lüneburg, niedersachsen           s3
                                                                                                                                            iquique, chile                                           s32
                                                                     salzbergwerk bernburg, sachsen-anhalt                       s4
                                                                                                                                            salztagebaubetrieb k+s chile, tarapaca,
                                                                     solbetrieb frisia zout b.v., harlingen, niederlande         s5         atacama-wüste, chile                                     s33
                                                                     esco benelux, vertriebsgesellschaft, diegem, belgien        s6         k+s chile-zentrale, santiago de chile, chile             s34
                                                                     k+s czech republic, vertriebs- und                                     k+s entsorgung gmbh, kassel, hessen                      e1
                                                                     produktionsgesellschaft, prag, tschechische republik        s7
                                                                                                                                            granulierung von tierhygieneprodukten,
                                                                     esco holding france, dombasle-sur-meurthe,                             bad salzdetfurth, niedersachsen                          e2
                                                                     frankreich                                                  s8
                                                                                                                                            k+s transport gmbh, hamburg                              e3
                                                                     saline cérébos, produktion und abpackung von
                                                                                                                                            chemische fabrik kalk gmbh, köln,
                                                                     salzprodukten, levallois-perret, frankreich                 s9
                                                                                                                                            nordrhein-westfalen                                      e4
                                                                     esco spain-zentrale, barcelona, spanien                     s10
                                                                                                                                            msw-chemie gmbh, langelsheim, niedersachsen              e5
                                                                     vatel – companhia de produtos alimentares
                                                                     zentrale, alverca, portugal                                 s11

                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                      1.1 unternehmensprofil   23




                                                                                                               abb: 1.1.1




        s30
              k9    s27 s25
              s20 s14 s18 s26
  s19        s12 s28     s29                         k12
s21        s17    s13
  s23       s15
             s16    s22                   k14
                                                        k11
                          s24                                                                        e3
                                                                                            s5                         k8
                                                                                                 k3
                                                                                                  s1 s3
                                                                                                    k5 k2
                                                                                             s2     e2    s4
                                                  k13                                  s6              e5
                                                                                              e4  h + e1
                                    s31                                                             k1           s7
                                                                                                  k4
                                                                                       k6
                                  k10                                            s9         s8
                                                                                                 k7
                           s33
                            s32
                           s34




                                                                                 s10



                                                              s11
h = holding
k = kali- und magnesiumprodukte
s = salz
e = ergänzende aktivitäten
kali- und steinsalz-bergbau

24   1.1 unternehmensprofil




             wertschöpfung

             	geschäftsbereich                                                     	geschäftsbereich                                                      ergänzende
              kali- und magnesiumprodukte                            abb: 1.1.2    salz                                                 abb: 1.1.3      aktivitäten                                       abb: 1.1.4


              umsatz 2016                        ebit i 2016                        umsatz 2016                      ebit i 2016                        umsatz 2016                      ebit i 2016
              1.531,6 mio. €                     33,6 mio. €                        1.762,2 mio. €                   203,7 mio. €                       161,1 mio. €                     21,9 mio. €

              mitarbeiter                        produktionskapazität               mitarbeiter                      produktionskapazität               mitarbeiter
              8.502                              derzeit rund 7 mio. t              5.001                            gut 32 mio. t                      276

              fünftgrößter kaliproduzent weltweit                                   weltweit größter anbieter von salzprodukten

              produktkategorien                  anwendungsbereiche                 produktkategorien                anwendungsbereiche                 entsorgung und recycling
              kaliumchlorid                      landwirtschaft                     verbraucherprodukte              nahrungsmittelindustrie, fisch-    entsorgung von abfällen in kali- bzw. steinsalzbergwerken und
              düngemittelspezialitäten           chemieindustrie                    salz für die lebensmittel-       industrie, textil- und leder-      recyclingaktivitäten
              industrieprodukte                  öl- und gasexploration             industrie                        industrie, öl- und gasindustrie,
                                                 pharmaindustrie                    gewerbesalz                      kunststoffindustrie, glasin-       k+s transport gmbh
                                                 kosmetikindustrie                  industriesalz                    dustrie, pharmaindustrie, was-     eigener logistikdienstleister
                                                 lebensmittelindustrie              auftausalz                       serenthärtung und -desinfek-
                                                 futtermittelindustrie                                               tion, trinkwasseraufbereitung,     tierhygieneprodukte
                                                                                                                     futtermittelindustrie, elek-       granulierung von catsan® und thomas®
                                                                                                                     trolyse, winterdienst
                                                                                                                                                        cfk (handel)
              produktion in europa                                                  regionalportfolio                                                   die chemische fabrik kalk gmbh (cfk) handelt mit verschie-
              der geschäftsbereich gewinnt in sechs bergwerken in deutsch-          das ausgewogene regionalportfolio ermöglicht unter anderem          denen basischemikalien.
              land kali- und magnesiumrohsalze, die dort und an einem               den ausgleich von wetterbedingten schwankungen im auftau-
              ehemaligen bergwerksstandort zu end- und zwischenproduk-              salzgeschäft in europa und nordamerika.
              ten weiterverarbeitet werden. darüber hinaus hat der ge-
              schäftsbereich drei weiterverarbeitungsstandorte in frankreich.       produktion in europa
                                                                                    drei steinsalzbergwerke, zwei solbetriebe sowie mehrere siede-
              greenfield projekt legacy, kanada                                     salzanlagen in deutschland, frankreich, den niederlanden,
              entwicklung des legacy projektes in kanada. langfristig               portugal und spanien, ein salzverarbeitungsunternehmen in der
              zu­sätzliche produktionskapazität von 2,86 mio. t. produktions-       tschechischen republik.
              start im zweiten quartal 2017.
                                                                                    produktion in nordamerika
                                                                                    sechs steinsalzbergwerke, neun siedesalzanlagen, drei solarpro-
                                                                                    duktionen sowie vier standorte, an denen solarsalz weiter-
                                                                                    verarbeitet wird, in den usa, in kanada sowie auf den bahamas

                                                                                    produktion in südamerika
                                                                                    ein steinsalz-tagebau im salar grande der chilenischen atacama-
                                                                                    wüste, eine meersalzanlage im nordosten von brasilien.

                                                                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                          1.1 unternehmensprofil   25




rohstoffe stehen am anfang vieler wertschöpfungs-         exploration                                              in unseren kalilagerstätten in deutschland befinden
ketten: unsere pflanzennährstoffe tragen dazu bei, die    die exploration liefert erkenntnisse über ausdehnung     sich reserven in höhe von rund 1,1 mrd. t rohsalz sowie
ernährung der wachsenden weltbevölkerung zu sichern.      und struktur der lagerstätten sowie zur mächtigkeit      ressourcen in höhe von rund 1,3 mrd. t rohsalz. reser-
unsere pharmasalze sind wichtig für die gesundheit.       und zu deren wertstoffgehalten. die dabei gewonne-       ven umfassen die als sicher oder wahrscheinlich nach-
unsere salze zur nahrungsergänzung versorgen men-         nen daten werden zur vorratsberechnung nach inter-       gewiesenen und mit bekannter technologie wirtschaft-
schen und tiere mit unverzichtbaren mineralstoffen.       nationalen standards genutzt. die exploration unter      lich gewinnbaren vorräte. ressourcen sind vorkommen,
unsere industrieprodukte leisten auf der ganzen welt      tage erfolgt weltweit vorrangig über bohrungen und       die aufgrund geologischer indikatoren erwartet werden,
einen bedeutenden beitrag zur sicherheit, zum fort-       durch seismische messungen, die eine räumliche dar-      aber noch nicht sicher nachgewiesen oder noch nicht
schritt und zum wohlstand.                                stellung der geologischen strukturen des untergrunds     wirtschaftlich zu fördern sind. die angabe der reser-
                                                          ermöglichen.                                             ven berücksichtigt bereits abbau- und vertaubungsver-
wir stellen im folgenden unsere wertschöpfungskette                                                                luste. diese potenziellen gewinnungsfelder schließen
im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte und       reserven und ressourcen                                  überwiegend an bestehende an und gehören der k+s
im geschäftsbereich salz dar, die sich jeweils über die   unsere kali- und steinsalzlagerstätten befinden sich     gruppe oder es existiert ein vorkaufsrecht.
folgenden sechs abschnitte erstreckt: exploration, för-   entweder in unserem eigentum oder wir verfügen über
derung, produktion, logistik, vertrieb / marketing und    entsprechende lizenzen bzw. ähnliche rechte, die den     für das konzessionsgebiet klsa 009 in der kanadischen
anwendung. / abb: 1.1.5                                   abbau oder die solung der rohstoffvorräte ermöglichen    provinz saskatchewan, in dem sich das legacy projekt
  www.k-plus-s.com/wertschoepfung                         und langfristig absichern.                               befindet, geben wir die reserven und ressourcen in




   die k+s-wertschöpfungskette                                                                                                                                  abb: 1.1.5


         exploration                  förderung                   produktion                   logistik                 vertrieb / marketing          anwendung

26   1.1 unternehmensprofil




             mio. t kaliumchlorid als verkaufsfertiges endprodukt an.   magnesiumprodukte sowie salz synergien erzielen. dies     	exkurs: reservebergwerk siegfried-giesen
             die entsprechenden abzüge für verluste bei der gewin-      betrifft den austausch von technischem, geologischem
                                                                                                                                  die antragsunterlagen für das bergrechtliche planfeststellungs-
             nung und der aufbereitung sind dabei berücksichtigt.       und logistischem know-how ebenso wie eine koordi-         verfahren zur wiederinbetriebnahme des 1987 stillgelegten
             die reserven belaufen sich auf 160 mio. t, die ressour-    nierte beschaffung von maschinen und hilfsstoffen.        standorts siegfried-giesen sind anfang 2015 bei der zuständigen
             cen auf rund 982 mio. t. von diesen ressourcen können        ‚glossar‘, seite 196                                    bergbehörde eingereicht worden. ergänzende plan­unterlagen
                                                                                                                                  wurden im november 2016 vorgelegt. mit einer behördlichen
             gemäß den anforderungen des kanadischen standards
                                                                                                                                  entscheidung über das beantragte vorhaben wird aus heuti-
             ni 43-101 insgesamt 88 mio. t als „indicated“ eingestuft   bei der bergmännischen gewinnung unter tage wird          ger sicht für mitte 2017 gerechnet. vor dem hintergrund aktu-
             werden. das bedeutet, die zugrunde liegenden explo-        das rohsalz in der regel mittels bohren und sprengen      eller marktanalysen und der bewertung der wirtschaftlichen
             rationsergebnisse erlauben einen entsprechend hohen        abgebaut. anschließend übernehmen großschaufel-           rahmenbedingungen ist gegenwärtig nicht davon auszugehen,
                                                                                                                                  dass eine wiederinbetriebnahme des standorts unmittelbar
             grad an zuverlässigkeit. die übrigen 894 mio. t werden     lader den transport des rohsalzes zu brecheranlagen.
                                                                                                                                  im nachgang zu einem positiven planfeststellungsbeschluss
             als „inferred“ klassifiziert. informationen zu ausdeh-     von dort gelangt das zerkleinerte salz über bandanla-     erfolgen wird. dessen ungeachtet werden die marktgege-
             nung und struktur der lagerstätte sowie mächtigkeit        gen zum förderschacht. auf diese weise gewinnt der        benheiten mit blick auf eine wiederinbetriebnahme auch in
             und wertstoffinhalten basieren auf geologischen ana-       geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte in           zukunft fortlaufend überprüft.
                                                                                                                                     www.kali-gmbh.com/siegfriedgiesen
             logieschlüssen und vereinzelten probebohrungen, sind       deutschland kaliumchlorid (kcl) und magnesiumsul-
             jedoch noch nicht durch konkrete explorationsergeb-        fat (mgso 4) / kieserit (mgso 4·h2o) und der geschäfts-
             nisse verifiziert.                                         bereich salz in deutschland, den usa und kanada
                                                                        steinsalz (nacl). in chile baut der geschäftsbereich
             im geschäftsbereich salz verfügt k+s über reserven in      salz in der atacama-wüste in dem salar grande de          der anlagen des legacy projekts. die erste tonne kali
             höhe von 1,1 mrd. t rohsalz sowie über praktisch un-       tarapacá, einem großen ehemaligen salzsee, salz im        wird im 2. quartal 2017 erwartet.
             endlich verfügbare reserven für die solarsalzgewin-        tagebau ab. in brasilien, auf den bahamas sowie am
             nung. zusätzlich können ressourcen in höhe von rund        großen salzsee in utah, in kalifornien und in arizona /   im jahr 2016 wurden im geschäftsbereich kali- und
             1,3 mrd. t an steinsalz in europa sowie nord- und süd-     usa gewinnt er außerdem meer- bzw. solarsalz.             magnesiumprodukte 31,6 mio. t rohsalz gefördert, die
             amerika unter berücksichtigung von abbau- und ver-                                                                   förderung im geschäftsbereich salz betrug 20,4 mio. t.
             taubungsverlusten ausgewiesen werden.                      darüber hinaus verfügt der geschäftsbereich salz über     insgesamt haben wir im jahr 2016 52,0 mio. t rohstoffe
                                                                        solebetriebe in den usa und kanada, sowie jeweils         gewonnen (2015: 59,5 mio. t).
             förderung                                                  einen solebetrieb in den niederlanden und in deutsch-
             wir gewinnen rohstoffe im konventionellen bergbau          land zur gewinnung von siedesalz. der geschäftsbe-        langfristige planung von bergwerken
             unter und über tage sowie durch solung (solungsberg-       reich kali- und magnesiumprodukte wird nach fertig-       wenn die rohstoffe eines bergbaubetriebs erschöpft
             bau). außerdem gewinnen wir salz durch die verduns-        stellung des neuen kaliwerks in saskatchewan, kanada,     sind, werden maßnahmen für dessen teilweise oder
             tung von salzhaltigem wasser, meist meerwasser. auf-       ebenfalls durch solung kaliumchlorid gewinnen. ende       vollständige stilllegung eingeleitet. in deutschland ist
             grund weitgehend vergleichbarer abbauverfahren             august 2016 erfolgte die symbolische inbetriebnahme       die stilllegung und nachsorge u. a. im bundesbergge-
             ­lassen sich zwischen den geschäftsbereichen kali- und                                                               setz geregelt.

                                                                                                           zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                          1.1 unternehmensprofil   27




für die standorte in den usa, kanada und chile gibt es       verbindung mit beiden, die elektrostatische trennung                in verdunstungsbecken eingeleitet, die in einem gefälle
ebenfalls detaillierte pläne, die den ablauf einer stand-    (esta-verfahren) ein.                                               hintereinander angeordnet sind. auf ihrem weg durch
ortschließung sowie die nachsorge enthalten.                   ‚glossar‘, seite 196; ‚umwelt‘, seite 41;                         die becken wird die salzlösung durch sonneneinstrah-
                                                               ‚risiko- und chancenbericht‘, seite 99                            lung immer stärker konzentriert, bis schließlich eine
ist eine sinnvolle nachnutzung der stillgelegten berg-                                                                           mehrere zentimeter dicke salzschicht geerntet werden
werke nicht möglich, sind wir in der regel verpflichtet,     mit der übernahme der düngemittel-aktivitäten des chi-              kann.
die verbleibenden grubenhohlräume, deren flöze steil         nesischen herstellers von synthetischem magnesium-
gelagert sind, zu fluten. in niedersachsen sind bereits      sulfat (sms), der huludao magpower fertilizers co.,                 zur errichtung einer solarsalzanlage in westaustralien
24 gruben geflutet, bei dreien geschieht das zurzeit         ltd. (magpower), ergänzt der geschäftsbereich kali- und             (ashburton salt projekt) hat k+s bergbauliche lizen-
und eine grube wurde „trocken“ verwahrt. momentan            magnesiumprodukte sein produktportfolio im speziali-                zen von einer lokalen investorengruppe erworben. das
läuft in niedersachsen an sechs standorten die ver-          tätengeschäft. die kapazität des standorts liegt aktuell            projekt befindet sich in einer sehr frühen entwicklungs-
wahrung, bei 21 standorten ist dieser prozess bereits        bei 90.000 t und kann in überschaubarer zeit verdop-                phase. nach der erfolgten eröffnung des umweltgeneh-
abgeschlossen.                                               pelt werden. der abschluss der transaktion erfolgte im              migungsverfahrens im oktober 2016 arbeitet k+s der-
                                                             januar 2017. mit dem erwerb eines anteils in höhe von               zeit an der erstellung der notwendigen unterlagen und
produktion                                                   30 % am düngemittelproduzenten al-biariq for ferti-                 an der vervollständigung der machbarkeitsstudie für
die verarbeitung und veredelung von rohstoffen gehört        lizer plant co., ltd. (al-biariq) aus saudi-arabien im              das projekt. nach vorliegen der erforderlichen geneh-
zu unseren kernkompetenzen. alle von uns abgebau-            dezember 2016 baut k+s das geschäft mit voll wasserlös-             migungen wird k+s eine endgültige investitionsent-
ten mineralischen rohsalze durchlaufen zum teil mehr-        lichem kaliumsulfat aus, das in der hochmodernen pro-               scheidung – frühestens im jahre 2019 – für den bau der
stufige mechanische oder physikalische prozesse, ohne        duktionsstätte von al-biariq am roten meer im mann-                 solarsalzproduktion treffen. im endausbau könnte der
deren natürliche eigenschaften zu verändern.                 heim-verfahren hergestellt wird. die jahreskapazität liegt          standort eine jährliche produktionskapazität in höhe
                                                             bei 20.000 t sop wasserlöslich und soll in 2017 verdoppelt          von 3,5 mio. t salz haben.
im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte              werden. der abschluss der transaktion (closing) ist für
beträgt die jährliche produktionskapazität derzeit rund      das zweite quartal 2017 vorgesehen.                                 einkauf
7 mio. t. das legacy werk in kanada soll die produkti-         ‚glossar‘, seite 196                                              k+s hat im jahr 2016 bei rund 19.900 lieferanten techni-
onskapazität von zunächst 2 mio. t ende 2017 erreichen.                                                                          sche güter, roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie dienst-
                                                             im geschäftsbereich salz verfügt k+s über eine jährli-              leistungen für rund 2,3 mrd. € (2015: 2,7 mrd. €) einge-
die kalilagerstätten der k+s kali gmbh in deutschland        che produktionskapazität von gut 32 mio. t salz. unter              kauft. der großteil unseres einkaufsvolumens entfällt
enthalten nicht nur das mineral kalium (13 bis 27 % roh-     tage und im tagebau gewonnenes steinsalz wird über                  auf investitionsgüter, insbesondere auf die anlagen im
stoffgehalt kaliumchlorid), sondern auch magnesium           tage auf die gewünschte körnung gemahlen. siedesalz                 rahmen des legacy projekts, sowie instandhaltungs-
und schwefel (11 bis 27 % rohstoffgehalt magnesiumsul-       entsteht, indem das wasser der sole verdampft und                   und erweiterungsmaßnahmen. stoffe, die in unsere pro-
fat). je nach rohsalzqualität setzen wir für die aufberei-   dadurch gelöstes salz gewonnen wird. bei der gewin-                 duktion bzw. in unsere produkte eingehen, machen nur
tung die verfahren heißverlösung, flotation und, teils in    nung von meer- bzw. solarsalz wird salzhaltiges wasser              einen geringen anteil des einkaufsvolumens aus.

28   1.1 unternehmensprofil




             ein offenes und faires miteinander prägt die zusam-         weite belieferung unserer kunden zu wettbewerbsfä-          werden zukünftig die kaliprodukte des legacy pro-
             menarbeit mit unseren lieferanten und dienstleistern,       higen konditionen sicherzustellen. wir nutzen die ver-      jekts in kanada auf schiffe verladen und zu den kun-
             die wir in einem systematischen, transparenten und          schiedenen verkehrsträger unter einbeziehung ihrer          den befördert.
             it-gestützten prozess nicht nur nach rein wirtschaftli-     individuellen vorteile und berücksichtigen, soweit mög-
             chen kriterien auswählen. wir erwarten darüber hinaus       lich, die umweltfreundlicheren und wirtschaftlicheren       für den transport vom werk zum hafen wird kspc über
             neben gesetzestreuem verhalten, dass sie u. a. die men-     schienen- und wasserwege. mithilfe gruppenweit gül-         500 güterwaggons verfügen, die speziell für den bedarf
             schenrechte sowie die kernarbeitsnormen der inter-          tiger leistungskennzahlen überwachen wir die kosten,        von kspc konzipiert wurden. mit steigender produktions-
             nationalen arbeitsorganisation (ilo) beachten.              messen die leistungsfähigkeit der logistischen systeme      menge soll die waggonflotte später vergrößert werden.
             im rahmen des handlungsfelds „nachhaltige liefer-           und verbessern diese in einem ständigen prozess, um
             ketten“, das einen bestandteil des nachhaltigkeitspro-      die kundenzufriedenheit zu erhalten bzw. zu erhöhen.        k+s chile s.a. (k+s chile) wickelt über die reederei
             gramms 2016 – 2018 bildet, wird die betrachtung der                                                                     empresa marítima s.a. mit zwei eigenen sowie zusätz-
             nachhaltigkeit und einhaltung von unseren wertevor-         pro jahr befördert k+s, inklusive doppelzählungen           lich gecharterten schiffen die seelogistik ab. unser größ-
             stellungen und die weiterentwicklung eines umfas-           bei der nutzung verschiedener verkehrsträger, durch-        ter hafen ist patillos in chile, wo im jahr 2016 4,5 mio. t
             senden lieferantenmanagements samt risikobetrach-           schnittlich über 50 mio. t ware. dafür steht weltweit ein   salz auf seeschiffe verladen wurden.
             tung noch stärker in den fokus rücken. unser ziel ist       netzwerk von lager-, hafen- und distributionsstandor-
             es, in der zusammenarbeit langfristige partnerschaf-        ten zur verfügung.                                          logistikdienstleister
             ten fortzuführen und aufzubauen. wir beurteilen dabei                                                                   die langfristige frachtraumsicherung spielt für uns eine
             den gesamten beschaffungsprozess von der anfrage            eigene logistikaktivitäten                                  wichtige rolle. der großteil unseres internationalen
             über die lieferung der leistung bis hin zur abrechnung.     mit der k+s transport gmbh in hamburg sowie der             transportvolumens wird von dienstleistern befördert,
             hierbei berücksichtigen wir sowohl qualitäts- als auch      chilenischen empresa marítima s.a. verfügen wir über        mit denen wir langjährige partnerschaften unterhalten.
             umwelt- und sicherheitsstandards. ergänzt wird diese        zwei eigene logistikdienstleister. die k+s transport        bei unseren logistikdienstleistern initiieren wir abfra-
             beurteilung durch eine selbsteinschätzung, die jeder        gmbh betreibt den kalikai in hamburg, eine der größten      gen, in denen wir sowohl soziale als auch umweltrele-
             neue lieferant abzugeben hat. sollte sich herausstellen,    umschlaganlagen für schüttgutexporte in europa mit          vante aspekte einbeziehen, um so nachhaltigkeitspo-
             dass ein lieferant unsere kriterien nicht erfüllt, werden   einer lagerkapazität von rund 400.000 t. durchschnitt-      tenziale zu identifizieren.
             die unternehmensintern in der lieferkette beteiligten       lich 3,5 mio. t kali- und magnesiumprodukte werden hier
             sofort benachrichtigt. fast alle unsere vertragspartner     jährlich umgeschlagen. darüber hinaus organisiert die       vertrieb/marketing
             stammen aus oecd-staaten.                                   k+s transport gmbh container-transporte mit dem             wir möchten der bevorzugte partner unserer kun-
               ‚nachhaltigkeitsstrategie‘, seite 74                      binnenschiff sowie der bahn im inland.                      den sein. hohe produktqualität und zuverlässigkeit
                                                                                                                                     sind hierfür entscheidende voraussetzungen. wir stre-
             logistik                                                    in port moody im hafen von vancouver baut k+s               ben eine größtmögliche nähe zu unseren kunden an
             unser supply chain-management steuert und über-             potash canada (kspc) derzeit mit partnern das mo-           und bieten ihnen maßgeschneiderte produkte, die wir
             wacht die gesamte lieferkette, um die zuverlässige welt-    dernste kali-terminal der welt. mithilfe dieser anlage      in unserem effizienten und kundennahen vertriebs-

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                               1.1 unternehmensprofil   29




netz weltweit vertreiben. wir bieten ein umfassendes          kali- und magnesiumprodukte – absatz nach regionen                                                     abb: 1.1.6
­leistungsangebot für landwirtschaft, industrie, öffent-
                                                                   5                                                                                    2015        2016
liche abnehmer und private verbraucher.
                                                                                                                             in %
                                                                   4                                                      1 europa                             54,7        56,5
kundeninteressen                                                                                                                  – davon deutschland          16,3        15,9
                                                                                                          1
wir stehen im kontinuierlichen dialog mit unseren                                                                         2 nordamerika                         1,7          1,9
kunden, um deren erwartungen und bedürfnisse zu                    3                                                      3 südamerika                         21,6        21,4
verstehen und um das vertrauen in unsere produkte                                                                         4 asien                              18,2        15,7
                                                                   2
und dienstleistungen zu stärken. hierbei suchen wir                                                                       5 afrika, ozeanien                    3,8          4,5

das direkte kundengespräch bei kundenbesuchen oder
nutzen messen und konferenzen. periodisch, so auch
im jahr 2016, hat die k+s kali gmbh eine kundenzu-
friedenheitsanalyse durchgeführt, um änderungen            tungsvoller und sachgerechter nutzung für mensch und        zusätzlich zum standardprodukt kaliumchlorid – und
im kaufverhalten der kunden und mögliche neue ein-         natur sicher sind. unseren kunden stellen wir umfang-       im unterschied zu den wesentlichen konkurrenten –
flussfaktoren auf die kundenzufriedenheit frühzeitig       reiche informationen zu produkten und dienstleistun-        bietet k+s kalium-, schwefel- und magnesiumhaltige
zu erkennen. die kundenzufriedenheitsanalyse wird          gen in produkt- und sicherheitsdatenblättern zur ver-       düngemittelspezialitäten an und nimmt in diesen pro-
zudem helfen, die marktpräsenz durch informationen         fügung. da es sich bei dem großteil unserer produkte        duktsegmenten weltweit spitzenpositionen ein. auch
über die markenwahrnehmung und das marken­image            um chemisch nicht veränderte naturstoffe handelt, sind      mit den produkten für industrielle, technische und phar-
noch besser auf die kundenerwartungen abzustimmen.         sie von der registrierpflicht im rahmen der europäi-        mazeutische anwendungen gehört k+s zu den leis-
die ergebnisse der befragung werden in 2017 vorliegen.     schen chemikalienverordnung reach ausgenom-                 tungsstärksten herstellern weltweit und ist in europa
                                                           men. alle anderen stoffe sind den vorschriften entspre-     der mit abstand größte anbieter. k+s ist weltweit der
gesicherte qualität, termingerechte lieferung und          chend registriert.                                          fünftgrößte und in westeuropa der größte hersteller
fachgerechte beratung tragen maßgeblich zur kunden-                                                                    von kaliprodukten und hatte im jahr 2016 einen anteil
bindung bei. im qualitätsmanagement der einzelnen          wesentliche absatzregionen und wett-                        von rund 8 % am weltkaliabsatz.
gesellschaften wollen wir die qualität unserer produkte    bewerbspositionen – geschäftsbereich kali-
in allen phasen der wertschöpfungskette verbessern.        und magnesiumprodukte                                       bedeutende wettbewerber sind die nordamerikanischen
unser qualitätsmanagementsystem basiert auf der            mehr als die hälfte des umsatzes des geschäftsbereichs      unternehmen potashcorp, mosaic und agrium.
din en iso 9001 und wird von externen, akkreditierten      kali- und magnesiumprodukte wird in europa erzielt.         sie unterhalten mit der canpotex eine gemeinsame
zertifizierungsunternehmen geprüft. wir überprüfen         hier profitieren wir von der logistisch günstigen lage      exportorganisation. weitere bedeutende wettbewer-
unsere produkte kontinuierlich auf mögliche risiken für    der produktionsstätten zu den europäischen kunden.          ber sind die russische uralkali und die weißrussische
gesundheit und sicherheit sowie auf ihre umweltver-        weitere absatzschwerpunkte liegen in südamerika, ins-       belaruskali, die israelische icl, die jordanische apc
träglichkeit und sorgen dafür, dass sie bei verantwor-     besondere in brasilien, sowie in asien. / abb: 1.1.6        sowie die chilenische sqm.

30   1.1 unternehmensprofil




             wesentliche absatzregionen und wett-                        	salz – absatz nach regionen                                                                            abb: 1.1.7
             bewerbspositionen – geschäftsbereich salz                           4
                                                                                                                                                                      2015       2016
             der umsatz des geschäftsbereichs wird im wesentli-                  3
                                                                                                                       1                in %
             chen auf dem amerikanischen kontinent erzielt. dabei
                                                                                                                                      1 europa                             20,3        23,5
             sind die usa, kanada, brasilien und chile von beson-                                                                          – davon deutschland              6,8           8,2
             derer bedeutung. zu den wesentlichen europäischen                   2                                                    2 nordamerika                        71,2        66,7
             absatzregionen gehören deutschland, benelux, frank-                                                                      3 südamerika                          8,2           9,6
             reich, skandinavien, die iberische halbinsel, tschechien,                                                                4 sonstige regionen                   0,3           0,2
             polen und das baltikum. / abb: 1.1.7


             k+s ist gemessen an der produktionskapazität der welt-
             weit größte anbieter von salzprodukten. bei produkten       ziell stärkerer nachfrageanstieg zu verzeichnen. so kann   anwendung
             für den lebensmittelbereich, salzen für industrielle bzw.   morton salt seit dem jahr 2015 dank einer kooperation      produkte und dienstleistungen des
             gewerbliche anwendungen und auftausalzen ist esco           mit chinesischen partnern dort auch hochwertige spei-      geschäftsbereichs kali- und magnesium-
             neben den wettbewerbern südwestdeutsche salz-               sesalze anbieten. morton salt reagiert damit auf die       produkte:
             werke, salins du midi und akzonobel führend in              steigende beliebtheit seiner produkte in china und den     der großteil der produkte des geschäftsbereichs kali-
             europa. mit k+s chile, dem größten salzproduzenten          umstand, dass die wachsende chinesische mittelschicht      und magnesiumprodukte wird als pflanzennährstoff in
             südamerikas, hat k+s zugang zu wachsenden absatz-           zunehmend importierte qualitätsprodukte nachfragt.         der landwirtschaft eingesetzt. als naturprodukte sind
             regionen in südamerika und zentralamerika. morton                                                                      diese nach eu-recht größtenteils auch für den ökologi-
             salt ist neben cargill und compass minerals einer           markenportfolio                                            schen landbau zugelassen. darüber hinaus bieten wir
             der größten salzproduzenten in nordamerika.                 die anzahl der k+s markenrechte erhöhte sich im jahr       unseren kunden produkte für industrielle anwendun-
                                                                         2016 leicht. als dachmarken nutzt die k+s gruppe           gen, hochreine kalium- und magnesiumsalze für die
             wir können aufgrund unseres einzigartigen netzwerks         u. a. cérébos®, esco®, k+s-logo®, morton®, stier®,         pharma-, kosmetik- und lebensmittelindustrie sowie
             von produktionsanlagen in europa, nord- und südame-         umbrella girl®, vatel® und windsor®. als pro-              bestandteile für die herstellung von futtermitteln.
             rika flexibler auf schwankungen der auftausalznach-         duktmarken werden z. b. axal®, regenit®, saldoro®,           www.k-plus-s.com/kali
             frage, die von witterungsbedingungen abhängig ist,          action melt®, season-all®, system saver®, biosal®,
             reagieren als lokale wettbewerber und die zuverlässige      lobos®, kadd®, korn-kali®, patentkali® und kali-           kaliumchlorid
             belieferung unserer kunden sicherstellen. in den übrigen    sel® verwendet. blizzard wizard® wird als marke für        das universell einsetzbare mineralische düngemittel
             segmenten besteht eine verhältnismäßig stabile nach-        auftausalz in den usa genutzt. die k+s gruppe hielt        kaliumchlorid wird insbesondere bei wichtigen anbau-
             fragesituation. während der markt für salz in westeuropa    zum ende des jahres 2016 insgesamt 2.550 (2015: 2.426)     kulturen wie getreide, mais, reis und sojabohnen ange-
             und nordamerika überwiegend nur niedrige wachstums-         nationale bzw. regionale markenschutzrechte, die aus       wendet. kaliumchlorid wird als granulat direkt auf den
             raten aufweist, ist in den schwellenländern ein tenden-     558 basismarken (2015: 558) resultieren.                   äckern ausgebracht, mit anderen einzeldüngern in

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                        1.1 unternehmensprofil   31




mischdüngeranlagen zu sogenannten „bulk blends“             	absatz nach produktgruppen (absatzvolumen in mio. t im jahr 2016)                                              abb: 1.1.8
gemischt oder als feinkörnige „standard“-ware an die
düngemittelindustrie geliefert, die es mit anderen nähr-                                                     0,7
                                                                                                                                                     industriekali
stoffen zu mehrnährstoffdüngern weiterverarbeitet.
                                                                                                                                                  kaliumsulfat (sop)
                                                                   3,0                                       2,4                                      korn-kali
düngemittelspezialitäten
die düngemittelspezialitäten unterscheiden sich vom                                                                                                    kieserit
klassischen kaliumchlorid entweder durch chloridfrei-                                                                                                 sonstiges
heit oder unterschiedliche nährstoffrezepturen mit
magnesium, schwefel, natrium und spurenelemen-
                                                              kaliumchlorid (mop)      düngemittelspezialitäten      industrieprodukte
ten. diese produkte werden für kulturen eingesetzt,
die einen erhöhten magnesium- und schwefelbedarf
haben, wie z. b. raps oder kartoffeln, sowie bei chlorid-
empfindlichen sonderkulturen wie zitrusfrüchte, wein        als dienstleistung bietet der geschäftsbereich kali-              dabei kartoffeln, mais, ölpalmen, raps und soja. wir
oder gemüse.                                                und magnesiumprodukte insbesondere die fachliche                  erstellten für unsere kunden individuelle düngungs-
                                                            kundenberatung im agrarbereich. wir antizipieren                  empfehlungen, die voraussetzungen für eine „gute
industrieprodukte                                           trends und erforschen die veränderten rahmenbe-                   fachliche praxis“ der landwirtschaftlichen bodennut-
außerdem bieten wir eine breite palette an hochwer-         dingungen mit blick auf wasser- und ressourcenef-                 zung sind. diese dienen der langfristigen sicherung
tigen kalium- und magnesiumprodukten für industri-          fizienz und im zusammenhang mit der bodenfrucht-                  der fruchtbarkeit und leistungsfähigkeit der böden als
elle anwendungen in verschiedenen reinheitsstufen           barkeit. unser ziel ist es, die versorgung von kulturen           natürlicher ressource. / abb: 1.1.8
und speziellen körnungen an. diese kommen z. b. bei der     mit pflanzennährstoffen auch unter sich verändernden
chloralkali-elektrolyse in der chemischen industrie, bei    rahmenbedingungen zu optimieren. für unsere indus-                das 2013 ins leben gerufene projekt „growth for uganda“
der herstellung von glas und kunststoffen, in der mine-     trieprodukte bieten wir weltweit technische anwen-                der k+s kali gmbh in kooperation mit der sasakawa
ralölindustrie, in metallurgischen prozessen, in der tex-   dungsberatung an.                                                 africa association hat bisher fast 100.000 bauern
tilindustrie, in der biotechnologie, bei der öl- und gas-                                                                     darin geschult, bessere techniken in der landwirtschaft
exploration sowie beim kunststoffrecycling zum einsatz.     im agrarbereich beraten wir unsere kunden durch                   anzuwenden sowie nachernteverluste zu reduzieren.
                                                            weltweit agierende agraringenieure und entwickeln                 die versorgung mit selbst angebauter nahrung wurde
health care & nutrition                                     bedarfsgerechte lösungen. wir betreiben außerdem                  zuverlässiger und die erträge sind erheblich gestiegen.
ergänzend stellt der geschäftsbereich ein sortiment         eigene forschung und feldversuche, um die nährstoff-              in der zweiten projektphase geht es – neben der basis-
für die besonders hohen anforderungen der pharma-,          versorgung durch ein angepasstes produktportfolio opti-           arbeit – nun stärker um den geschäftlichen aspekt „far-
kosmetik-, lebensmittel- und tierfuttermittelindustrie      mieren zu können. im jahr 2016 betreuten wir mehr als             ming as a business“. in einem umfeld, in dem kleinbäu-
bereit.                                                     100 versuche weltweit. schwerpunktkulturen waren                  erliche strukturen dominieren, soll eine infrastruktur für

32   1.1 unternehmensprofil




             	exkurs: future food forum                                        salz für die lebensmittelindustrie                           auftausalz
                                                                               zum produktsegment salz für die lebensmittelindustrie        winterdienste, öffentliche und private straßenbauver-
             alle zwei jahre – zuletzt im oktober 2016 – veranstaltet k+s im
             vorfeld des welternährungstags das future food forum in ber-      zählen u. a. brezel- sowie pökelsalz.                        waltungen und straßenmeistereien sowie gewerbli-
             lin. es bietet eine internationale plattform für den austausch                                                                 che großverbraucher beziehen auftaumittel von k+s.
             von ideen zur bekämpfung des hungers und bringt akteure aus       gewerbesalz                                                  zudem werden auftausalze angeboten, die durch den
             politik, wirtschaft und wissenschaft zusammen. schwerpunkt
                                                                               gewerbesalze werden in der textilindustrie, bei der          zusatz von calcium- oder magnesiumchlorid beim kon-
             des dialogs ist die frage, wie die land- und ernährungswirt-
             schaft vor ort produktionsmethoden und distributionskanäle        futtermittelproduktion, in der fischkonservierung, in        takt mit eis und schnee mehr wärme erzeugen als kon-
             verbessern kann. auch die rolle der internationalen zusammen-     bohrspülungen für die erdöl- und erdgasförderung             ventionelle produkte und deswegen vor allem bei sehr
             arbeit in ernährungsfragen wird thematisiert.                     sowie in vielen anderen gewerblichen bereichen ein-          niedrigen temperaturen schneller wirken. haushalts-
                www.k-plus-s.com/ future-food-forum
                                                                               gesetzt. pharmasalze sind wesentlicher bestandteil von       packungen für endverbraucher runden die produktpa-
                                                                               infusions- und dialyselösungen.                              lette in diesem segment ab. / abb: 1.1.9


             den düngemittelabsatz ausgebaut werden, düngemittel               industriesalz                                                ergänzende aktivitäten
             in kleingrößen angeboten und händler geschult werden.             industriesalz ist einer der wichtigsten rohstoffe der che-   entsorgung und recycling
                www.kali-gmbh.com /uganda                                      mischen industrie. in elektrolyseanlagen werden daraus       der bereich entsorgung und recycling nutzt teile der
                                                                               chlor, natronlauge und wasserstoff produziert. zum end-      durch die rohsalzgewinnung entstandenen untertägi-
             produkte und dienstleistungen des                                 verbraucher gelangt es zum beispiel als bestandteil von      gen hohlräume zur langzeitsicheren beseitigung und
             geschäftsbereichs salz                                            verschiedenen kunststoffen (z. b. pvc).                      verwertung von abfällen. die von der k+s entsorgung
             der geschäftsbereich salz bietet seinen kunden ver-                                                                            gmbh für diesen zweck genutzten salzlagerstätten sind
             schiedene salzprodukte an. abhängig von den jeweili-
             gen anwendungen unterscheiden sich die produkte vor
             allem durch die körnung, den reinheitsgrad, die darrei-
                                                                               	absatz nach produktgruppen (absatzvolumen in mio. t im jahr 2016)                                     abb: 1.1.9
             chungsform und eventuelle zusatzstoffe.
                www.k-plus-s.com/salz
                                                                                                                                                              verbraucherprodukte

             verbraucherprodukte                                                                                                                                  gewerbesalz
             im produktsegment verbraucherprodukte stellt k+s                          10,1                                 10,3                              lebensmittelindustrie
             u. a. tafelsalz sowie salz zur privaten wasserenthärtung
                                                                                                                                                                  industriesalz
             sowie geschirrspülsalz für endverbraucher her. ebenso
                                                                                                                                                                   sonstiges
             gehören premiumprodukte wie koscheres oder natrium-
             reduziertes salz zum portfolio.
                                                                                 auftausalz      nicht-auftausalz

                                                                                                    zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                          1.1 unternehmensprofil   33




gas- sowie flüssigkeitsdicht und von den grundwas-         k+s transport gmbh                                              wird unterstellt, dass die aktionäre die vorgeschlagene
serführenden schichten abgeschottet. dies wird durch       die k+s transport gmbh erledigt in hamburg für k+s              dividende in höhe von 57,4 mio. € (4 %) erhalten (2015:
eine kombination von geologischen und technischen          als eigener logistikdienstleister vielfältige transport-        220,1 mio. € (12 %)) und das unternehmen in form von
barrieren erreicht, die eine höchstmögliche sicherheit     leistungen.                                                     rücklagen und sonstigem 73,1 mio. € (6 %) (2015: 322,2
gewährleisten.                                                                                                             mio. € (17 %)) einbehalten hat. / tab: 1.1.1, 1.1.2
                                                           chemische fabrik kalk gmbh (cfk)
der bereich betreibt zwei untertagedeponien, die dort      die cfk betreibt handel mit einer auswahl an basische-
eingelagerten abfälle werden der biosphäre dauer-          mikalien wie natronlauge, salpetersäure, natriumcar-                wertschöpfung – entstehung                                         tab: 1.1.1
haft entzogen. daneben verfügt er über fünf anlagen        bonat (soda) sowie calcium- und magnesiumchlorid.
                                                                                                                                                                                 2015            2016
zur untertage-verwertung von abfällen. zugelassene                                                                         in mio. €
abfälle werden hier zur verfüllung von hohlräumen ver-     wertschöpfungsrechnung                                          umsatzerlöse                                              4.175,5          3.456,6
wendet. solche abfälle sind bspw. rückstände aus der       die nachfolgende wertschöpfungsrechnung zeigt den               sonstige erträge                                            314,4             157,9
rauchgasreinigung. für die sekundäraluminiumindus-         von uns erwirtschafteten beitrag zum privaten sowie             materialaufwand                                         − 1.468,7        − 1.247,8
trie bietet die k+s entsorgung gmbh das recycling          zum öffentlichen einkommen. die wertschöpfung wird              abschreibungen                                            − 320,7           − 328,5
von salzschlacken an. ein weiteres geschäftsfeld ist das   errechnet aus umsatzerlösen und sonstigen erträgen              sonstige aufwendungen                                     − 810,4           − 784,7

übertägige recycling von gering belasteten baustoffen      nach abzug von materialaufwand, abschreibungen und              wertschöpfung                                             1.890,1          1.253,5

durch die tochtergesellschaft k+s baustoffrecycling        sonstigen aufwendungen. in der verteilungsrechnung
gmbh.                                                      wird ausgewiesen, welche anteile der wertschöpfung
                                                           an mitarbeiter, aktionäre, staaten und darlehensgeber               wertschöpfung – verteilung                                         tab: 1.1.2
der tätigkeitsschwerpunkt des bereichs liegt in europa.    flossen und welcher anteil im unternehmen verblieb.
                                                                                                                                                                                 2015            2016
im wettbewerbsintensiven markt der untertägigen                                                                            in mio. €
entsorgung ist k+s führend. mit der vielzahl an stand-     im jahr 2016 betrug unsere wertschöpfung 1.253,5 mio. €         an mitarbeiter
orten, techniken und verfahren und einem umfassen-         (2015: 1.890,1 mio. €). den größten anteil (81 %) erhielten     (löhne, gehälter, soziales)                               1.080,0          1.011,0
                                                                                                                           an staaten (steuern, abgaben)                               205,4              46,6
den service wird den kunden ein spezifischer mehr-         mit 1.011,0 mio. € unsere mitarbeiter (2015: 1.080,0 mio. €
                                                                                                                           an kreditgeber (zinsaufwand)                                  62,4             65,4
wert geboten.                                              (57 %)). dieser anteil setzt sich zusammen aus löhnen
                                                                                                                           an aktionäre (dividende) 1                                  220,1              57,4
                                                           und gehältern, sozialabgaben und aufwendungen für
                                                                                                                           an das unternehmen
tierhygieneprodukte                                        die altersvorsorge; auf den anteil der erfolgsabhängigen        (rücklagen und sonstiges)                                   322,2              73,1
am standort salzdetfurth werden große teile der über-      vergütung am unternehmenserfolg entfielen 23,5 mio. €           wertschöpfung                                             1.890,1          1.253,5

tägigen infrastruktur eines stillgelegten kaliwerks        (2015: 97,2 mio. €). die gemeinden haben steuern und            1 die dividende bezieht sich jeweils auf das berichtsjahr und wird im folgejahr aus-
                                                                                                                              gezahlt. im jahr 2016 entspricht die angabe dem dividendenvorschlag.
genutzt, um für die mars gmbh u. a. das bekannte mar-      abgaben in höhe von 46,6 mio. € (4 %) erhalten (2015:
kenprodukt catsan® für den tierhygienebedarf zu gra-       205,4 mio. € (11 %)). für den zinsaufwand gingen 65,4
nulieren.                                                  mio. € (5 %) an die kreditgeber (2015: 62,4 mio. € (3 %)). es

34   1.1 unternehmensprofil




             forschung und entwicklung                                                                                 1
                                                                                                  	forschungskennzahlen                                                                                                                  tab: 1.1.4

                                                                                                                                                                          2012               2013          2014          2015       2016
             ziele und forschungsschwerpunkte
                                                                                                  in mio. €
             mit unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten
                                                                                                  forschungs- und entwicklungskosten                                                  19,4            13,9          12,2        14,7          13,7
             verfolgen wir drei gleichwertige ziele:                                              forschungsintensität (forschungskosten /umsatz)                                    0,5 %           0,4 %          0,3 %       0,4 %         0,4 %
             ++ die erhöhung des kundennutzens                                                    aktivierte entwicklungsinvestitionen                                                14,2             5,0            3,5         2,0           1,4
             ++ einen möglichst effektiven und effizienten einsatz                                1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
                 von rohstoffen, kapital, energie und personal
             ++ die schonung der umwelt durch nachhaltige nut-
                 zung der ressourcen und stetige verringerung von                                 (2015: ­14,7 mio. €), bewegen sich aber auf dem niveau                                   ellen forschungsprojekten mit hochschulen, anderen
                 produktionsrückständen                                                           der vorjahre. die aktivierten entwicklungsinvestitionen                                  externen instituten und industriepartnern. / abb: 1.1.10
                                                                                                  lagen im berichtsjahr mit 1,4 mio. € planmäßig unter
             wir überprüfen kontinuierlich unsere gewinnungs- und                                 dem niveau des vorjahres (2015: 2,0 mio. €). die wesent-                                 k+s analytik- und forschungszentrum
             produktionsverfahren hinsichtlich des einsatzes der uns                              liche position war nach wie vor die entwicklung inno-                                    zentrale aufgaben des 2015 eröffneten k+s analytik-
             zur verfügung stehenden ressourcen und entwickeln                                    vativer kavernentechnologien für legacy.                                                 und forschungszentrums (afz) in unterbreizbach
             unsere verfahren und produkte weiter.                                                / tab: 1.1.3, 1.1.4                                                                      sind die durchführung von vielfältigen analysen und
                                                                                                                                                                                           anwendungsorientierter grundlagenforschung sowie
             forschungskennzahlen                                                                 ein großteil der forschungs- und entwicklungskosten                                      die prozess- und produktentwicklung für alle geschäfts-
             die forschungs- und entwicklungskosten beliefen sich                                 im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte ent-                                     bereiche der k+s gruppe. so ist beispielhaft das afz
             im berichtszeitraum auf insgesamt 13,7 mio. € und                                    fiel auf forschungsprojekte auf dem gebiet der verbes-                                   in die produktentwicklung des synthetischen magne-
             lagen somit moderat unter dem wert des vorjahres                                     serung der produktionsverfahren zur verringerung fes-                                    siumsulfat (sms) im rahmen der magpower akqui-
                                                                                                  ter und flüssiger produktionsrückstände aus der kali-                                    sition oder in die qualitätsoptimierung für das legacy
                                                                                                  produktion.                                                                              projekt involviert. außerdem wird im afz für die k+s
             	forschungs- und                                                                                                                                                              kali gmbh das gewässermonitoring und die umwelt-
              	entwicklungskosten 1                                               tab: 1.1.3     im geschäftsbereich salz lag der schwerpunkt in der                                      analytik durchgeführt.
                                                                 2015            2016           lebensmitteltechnologie mit dem fokus auf der natri-
             in mio. €                                                                            umreduktion in der verarbeitenden industrie sowie in                                     morton salt research laboratory
             geschäftsbereich kali- und                                                           der produktentwicklung für auftausalze.                                                  morton salt betreibt ein modernes forschungs- und
             magnesiumprodukte                                             7,9              8,1
                                                                                                                                                                                           entwicklungslabor in elgin, illinois, usa, das sich auf
             geschäftsbereich salz                                         3,7              3,9
             sonstige forschungskosten                                     3,1              1,7
                                                                                                  forschungseinrichtungen und                                                              vier schlüsselbereiche konzentriert: prozess- und pro-
             gesamt                                                      14,7              13,7
                                                                                                  kooperationen                                                                            duktentwicklung, lebensmittel-technologie und ana-
                                                                                                  wir nutzen bei forschung und entwicklung gruppen-                                        lytik. die schwerpunkte dienen den zielen der produkt-
             1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der
                k+s gruppe.                                                                       weit vorhandene synergien und kooperieren in spezi-                                      innovation: der bereitstellung neuer produkte und der

                                                                                                        zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                        1.1 unternehmensprofil   35




   k+s forschungsverbund                                                                                      abb: 1.1.10       equilibria tools“) verschiedene prozessvarianten
                                                                                                                                 zur salzwasserreduktion modelliert.
                                                                                                                              ++ für das projekt legacy wurden unterschiedliche pro-
k+s analytik- und                       institute of applied                        morton salt research
forschungszentrum                       plant nutrition                             laboratory                                   zess-analysen-technologien (pat) entwickelt, erprobt
                                                                                                                                 und zur umsetzungsreife gebracht. die implementie-
                                                                                                                                 rung in unserem werk in kanada hat anfang des jah-
entwicklungsarbeit                      feldversuche                                kooperation mit                              res 2017 begonnen.
auf den k+s-standorten                                                              externen partnern                         ++ arbeiten zur weiterentwicklung der esta-technolo-
                                                                                                                                 gie wurden initiiert, um die ausbeute zu verbessern
                                                                                                                                 und wertstoffanteile im anfallenden rückstand wei-
                                                                                                                                 ter zu reduzieren.
                                                                                                                              ++ auf unserer rückstandshalde in wintershall konnte
verbesserung bestehender produkte durch modifikatio-           telpunkt der ersten forschungsjahre. es wurden neue               nach drei jahren der „lysimeter-versuch“ zur hal-
nen von produkteigenschaften.                                  methoden entwickelt, mit denen die wassernutzungs-                denabdeckung im dünnschichtverfahren erfolgreich
                                                               effizienz landwirtschaftlicher kulturen untersucht wer-           abgeschlossen werden. ein großversuch zur beschüt-
externe forschungskooperationen                                den kann.                                                         tung einer kompletten flankenlänge an der halde in
das institute of applied plant nutrition (iapn)                                                                                  wintershall wird derzeit geplant.
wird als public-private-partnership (ppp) von der              die k+s kali gmbh hat im september 2016 mit der                ++ in chile wurde in kooperation mit der universi-
k+s kali gmbh gemeinsam mit der georg-august-                  fujian agriculture and forestry university                        dad técnica federico santa maría in valparaíso
universität göttingen seit ende des jahres 2010 in             einen gründungsvertrag für ein international mag-                 ein neuer 3-phasen-reaktor für die kupfererzaufbe-
göttingen betrieben. im sommer 2016 wurde die koope-           nesium institute (imi) mit sitz in fu zhou in china               reitung entwickelt. der reaktor verbessert die aus-
ration verlängert. als etablierte schnittstelle zwischen       abgeschlossen. die kooperation sieht den aufbau von               laugung von kupfer im produktionsprozess mithilfe
wissenschaft und wirtschaft greift das institut aktuelle       wissenschaftlichem know-how für die anwendung des                 von salz.
fragen aus der praxis auf und gibt neue erkenntnisse an        pflanzennährstoffs magnesium in der landwirtschaft
die landwirtschaft weiter.                                     in asien vor.                                                  patentportfolio
  www.iapn-goettingen.de                                                                                                      weltweit gehören der k+s gruppe 62 patentfamilien
                                                               ausgewählte forschungs- und entwick-                           (2015: 53), die durch 258 nationale rechte geschützt wer-
das iapn forscht zu fragen der ressourceneffizienz. der        lungsprojekte sowie ergebnisse                                 den (2015: 234). die patente werden u. a. in den bereichen
klimawandel führt weltweit zu längeren und extreme-            ++ im jahr 2016 bietet die k+s kali gmbh ihren kunden          elektrostatische aufbereitungsverfahren, granulather-
ren trockenperioden. die für die landwirtschaftliche             erstmalig ein sop-rollgranulat u. a. als einsatzstoff für    stellung und flotation angewendet. lizenzeinnahmen
praxis bedeutende frage, wie pflanzen unter anderem              das segment der premium „bulk blends“ an.                    wurden nur in geringem umfang erzielt.
in bezug auf die nährstoffe kalium und magnesium das           ++ im afz wurden mit der eigenentwickelten software
knappe wasser besser nutzen können, stand im mit-                „prophet“ („process modelling with phase

36   1.1 unternehmensprofil




             mitarbeiter                                                      der k+s gruppe beizutragen. in den nachfolgenden                                            mitarbeiter gewinnen
                                                                              abschnitten beschreiben wir unsere arbeitsschwer-                                           k+s betreibt eine zukunftsorientierte personalpolitik.
             arbeiten bei k+s                                                 punkte.                                                                                     wir möchten ein attraktiver arbeitgeber sein, bei dem
             unsere mitarbeiter tragen mit ihrem können, ihrer leis-                                                                                                      mitarbeiter ihre stärken entfalten können und erleben,
             tungsbereitschaft und ihren ideen entscheidend dazu              ideenmanagement/kontinuierlicher                                                            dass ihre leistung anerkannt wird. unsere führungskul-
             bei, den erfolg und das wachstum von k+s langfristig zu          verbesserungsprozess                                                                        tur basiert auf gegenseitigem vertrauen. wir gestalten
             sichern. wir ermutigen unsere mitarbeiter gezielt, sich          mit dem ideenmanagement / kontinuierlichen verbes-                                          veränderungen aktiv. dabei fördern wir unsere mitar-
             mit ihren kompetenzen und fähigkeiten einzubringen,              serungsprozess (kvp) haben alle mitarbeiter die mög-                                        beiter und fordern sie.
             und unterstützen und motivieren sie dabei.                       lichkeit, sich aktiv in betriebliche prozesse und struk-
                                                                              turen einzubringen und diese mitzugestalten. im jahr                                        mitarbeitern und bewerbern bieten wir vielfältige auf-
             in allen regionen, in denen wir tätig sind, herrscht ein         2016 wurden insgesamt 12.430 ideen eingereicht (2015:                                       gaben, sachgerechte bezahlung sowie umfangreiche
             intensiver wettbewerb um qualifizierte führungs- und             14.707). den rückgang führen wir auf die produktionsun-                                     weiterbildungs- und internationale entwicklungsmög-
             fachkräfte. die gewinnung, die erfolgreiche integra-             terbrechungen am werk werra im jahr 2016 zurück. hier                                       lichkeiten. wir bieten vielfältige interessante arbeits-
             tion und die dauerhafte bindung der mitarbeiter ist              hatten die mitarbeiter aufgrund von kurzarbeit weni-                                        möglichkeiten von der ausbildung über den berufsstart
             ein maßgeblicher erfolgsfaktor für uns. wir arbeiten             ger gelegenheit, ideenvorschläge einzureichen. 52 %                                         direkt nach dem studium, als trainees für unser inter-
             an einer integrativen und umfassenden globalen per-              (2015: 55 %) der ideen wurden umgesetzt und lieferten                                       nationales zweijähriges traineeprogramm, bis zum ein-
             sonalstrategie, um zu einem langfristigen wachstum               5,3 mio. € (2015: 6,5 mio. €) ergebnisbeitrag, ausgedrückt                                  stieg als erfahrene fach- und führungskräfte.
                                                                              im erstjahresnutzen. der nutzen über einen zeitraum
                                                                              von 2,5 jahren, also der generierte wirtschaftlichkeits-                                    beschäftigungsentwicklung
                                                                              effekt abzüglich der kosten für das ideenmanagement,                                        die k+s gruppe beschäftigte zum 31. dezember 2016
             	exkurs: ergebnisse der mitarbeiterumfrage
                                                                              lag bei 11,4 mio. € (2015: 14,2 mio. €).                                                    insgesamt 14.653 mitarbeiter bzw. 14.530 fte (2015:
             als antwort auf die ergebnisse der mitarbeiterumfrage im
             jahr 2015 wurden maßnahmen für mehr transparenz und
             eine bessere kommunikation zwischen mitarbeitern und füh-
             rungskräften umgesetzt. „breakfast with the boss“ bietet teil-
             nehmern an verschiedenen standorten auf beiden seiten                mitarbeiter nach bereichen                                                                                                                      tab: 1.1.5
             des atlantiks die möglichkeit für gespräche auf augenhöhe
                                                                                                                                                                               2015                %                  2016      %
             mit vorstandsmitgliedern, geschäftsführern oder werkslei-
             tern, um unternehmensentscheidungen zu diskutieren sowie         in full time equivalents per 31.12. (fte) 1
             meinungen und ideen auszutauschen. „gute frage! das k+s-         geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                               8.404                  58,4       8.502        58,5
             forum für mitarbeiter“ wird gut angenommen. mitarbeiter          geschäftsbereich salz                                                                                      5.054                  35,1       5.001        34,4
             stellen im intranet fragen zu themen, die sie beschäftigen,      ergänzende aktivitäten                                                                                        281                   2,0       276           1,9
             ihnen unklar sind oder zu denen sie sich noch weitere infor-     einheiten der k+s aktiengesellschaft                                                                          644                   4,5       751           5,2
             mationen wünschen, und entsprechende facheinheiten ant-
                                                                              k+s gruppe                                                                                                14.383                100,0       14.530       100,0
             worten ihnen.
                                                                              1 f te = full time equivalents: vollzeitäquivalente; teilzeitstellen werden entsprechend ihrem jeweiligen arbeitszeitanteil gewichtet.

                                                                                                         zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                       1.1 unternehmensprofil   37




14.497 mitarbeiter bzw. 14.383 fte). insbesondere durch         	belegschaftsstruktur zum 31.12.2016                                                                         abb: 1.1.11
die besetzung offener planstellen kam es zu einem per-                   3                                        1
                                                                                                                                                                 2015        2016
sonalaufbau. im geschäftsbereich kali- und magnesi-
                                                                                                                                     in %
umprodukte gab es ebenfalls einen geringen personal-
                                                                                                                                  1 at (außer tarif)                    7,4           7,7
aufbau, der im wesentlichen projektbezogen in kanada                     2
                                                                                                                                  2 tarif                              88,6          88,5
erfolgte. im geschäftsbereich salz hat sich die anzahl                                                                            3 auszubildende                       4,0           3,8
der mitarbeiter leicht reduziert, was insbesondere auf
effizienzsteigerungs- und umstrukturierungsmaßnah-
men zurückzuführen ist. / tab: 1.1.5


von unserer belegschaft sind 7,7 % (2015: 7,4 %) außer-
                                                                   mitarbeiter nach regionen                                                                                 abb: 1.1.12
tarifliche mitarbeiter, 88,5 % (2015: 88,6 %) tarifliche mit-
                                                                         4
arbeiter und 3,8 % (2015: 4,0 %) auszubildende.                                                                                                                  2015        2016

/ abb: 1.1.11                                                                                                                        in %
                                                                         3
                                                                                                                                  1 deutschland                         70            69
                                                                                                                  1
                                                                                                                                  2 übriges europa                       3             3
menschenrechte/anti-diskriminierung/                                     2
                                                                                                                                  3 nordamerika                         22            23
diversität
                                                                                                                                  4 südamerika                           5             5
k+s fördert eine arbeitsatmosphäre für einen offe-
nen gedankenaustausch und einen vertrauensvollen
umgang miteinander. chancengleichheit und die ableh-
nung jeglicher form von diskriminierung sind für uns
selbstverständlich. dies haben wir in unseren grund-            sendungen. wir schätzen die vielfältigen erfahrungen           stands der k+s aktiengesellschaft finden sich in
werten und prinzipien (code of conduct) fest-                   und sichtweisen unserer mitarbeiter. / abb: 1.1.12             der erklärung zur unternehmensführung auf seite 49.
geschrieben. als unterzeichner des un global com-                 ‚nachhaltigkeitsstrategie‘, seite 74
pact und der charta der vielfalt, einer deutschen                                                                              unseren mitarbeitern in deutschland bieten wir indivi-
unternehmensinitiative zur förderung von vielfalt in            im bergbau haben traditionell stets mehr männer als            duelle teilzeitmodelle an und unterstützen sie mit fami-
unternehmen und institutionen, bekräftigen wir diese            frauen gearbeitet. zum 31. dezember waren 88 % unse-           lienfreundlichen maßnahmen dabei, berufliche und pri-
einstellung. wir respektieren und unterstützen die ein-         rer belegschaft männer, 12 % frauen (gemessen an der           vate anforderungen miteinander zu vereinbaren. hierzu
haltung der international anerkannten menschenrechte            beschäftigtenanzahl in personen). wir bekennen uns             gehören zusätzliche freistellungszeiten für betreuungs-
und handeln im einklang mit den gesetzen der län-               zur chancengleichheit. die entsprechend der deut-              notfälle, weiterbildungsangebote während der elternzeit
der, in denen wir tätig sind. wir lehnen jegliche form          schen gesetzlichen regelung festgelegten zielgrößen            oder ein beratungsservice für mitarbeiter mit pflegebe-
von zwangs- oder kinderarbeit ab. wir fördern gezielt           für frauen in der führungsebene unterhalb des vor-             dürftigen angehörigen. am firmensitz in kassel bieten
interkulturelle kompetenzen u. a. durch auslandsent-                                                                           wir außerdem eine betriebsnahe kindertagesstätte an.

38   1.1 unternehmensprofil




             seit mehr als zehn jahren gilt für mitarbeiter der k+s             von angehörigen. am standort chicago gibt es zudem         zum 31. dezember 2016 waren bei den gesellschaften
             aktiengesellschaft sowie ihrer tochtergesellschaften               zentrale angebote für flexible arbeitszeiten sowie die     der k+s gruppe in deutschland insgesamt 561 junge
             am standort kassel die vertrauensarbeitszeit. im okto-             möglichkeit, von zu hause zu arbeiten.                     menschen (2015: 573) in einer ausbildung; 172 (2015: 163)
             ber 2016 wurde der rahmentarifvertrag zur demogra-                                                                            auszubildende wurden im jahr 2016 neu eingestellt.
             fie geschlossen. durch diesen soll eine nachhaltige und            in den kanadischen gesellschaften werden mitarbeiter       die ausbildungsquote, bezogen auf die mitarbeiter in
             vorausschauende personalpolitik am standort deutsch-               über die gesetzlichen bestimmungen hinaus nach indi-       deutschland, lag zum jahresende mit 5,6 % etwas unter
             land gefördert und anreize für eine längere beschäfti-             vidueller absprache und standortabhängig mit flexi-        dem niveau des vorjahres (2015: 5,7 %). wir haben im
             gung gesetzt werden. im anschluss an eine qualifizierte            blen arbeitszeiten, komprimierten arbeitswochen oder       vergangenen jahr rund 91 % der auszubildenden über-
             demografieanalyse sollen bedarfsgerechte maßnahmen                 telearbeit unterstützt.                                    nommen.
             vereinbart werden.
                                                                                die chilenischen gesellschaften bieten mitarbeitern        kompetenzmodell und talentmanagement
             im rahmen des „employee assistance program“ werden                 mit kleinkindern flexible arbeitszeiten an, finanzie-      das k+s-kompetenzmodell definiert, welche kompe-
             den mitarbeitern in den usa unterschiedliche services              ren außerbetriebliche krippenplätze und übernehmen         tenzen mitarbeiter in unterschiedlichen funktionen
             angeboten, die die balance zwischen arbeits- und pri-              einen teil der schulgebühren für mitarbeiterkinder.        benötigen. es ist u. a. die grundlage für die personal-
             vatleben unterstützen sollen. diese angebote erstrecken                                                                       entwicklung und wurde im jahr 2016 als gruppenweites
             sich von einer haushaltshilfe bis zur häuslichen pflege            mitarbeiter entwickeln und fördern                         hr-instrument eingeführt. daraus wurden schulungen
                                                                                k+s will die potenziale ihrer mitarbeiter bestmöglich      und seminare abgeleitet, welche k+s zur unterstüt-
                                                                                entwickeln und einsetzen, fach- und führungspositi-        zung der kompetenzentwicklung anbietet. führungs-
                                                                                onen gruppenweit vorrangig aus den eigenen reihen          kräfte und mitarbeiter können sich z. b. im jahresge-
             	exkurs: incharge-mentorenprogramm und
              	berufsorientung                                                  besetzen und ihren mitarbeitern eine langfristig attrak-   spräch unter zuhilfenahme des k+s-kompetenzmodells
                                                                                tive karriere ermöglichen. kontinuierliches lernen dient   gezielt über entwicklungsfelder des mitarbeiters aus-
             k+s ist partner der initiative incharge mit dem ziel, asylbe-
                                                                                der mitarbeiterentwicklung und fördert die mitarbei-       tauschen.
             rechtigte an den deutschen arbeitsmarkt heranzuführen. k+s
             mitarbeiter übernehmen dabei die aufgabe des mentors und           terbindung.
             arbeiten jeweils mit ihrem mentee ganz individuell an frage-                                                                  im talentmanagement-prozess werden weltweit für
             stellungen zum berufseinstieg. mit einem angebot zur berufs-       ausbildung                                                 alle außertariflichen mitarbeiter jährlich leistung und
             orientierung leistet k+s zudem einen beitrag zur integration
                                                                                die berufsausbildung ist eine wichtige investition in      potenzial erhoben. hierdurch werden informationen für
             ausbildungssuchender flüchtlinge. ziel des programms zur ein-
             stiegsqualifizierung ist es, junge flüchtlinge ebenso wie deut-    die zukunftsfähigkeit der k+s gruppe. wir werben in                                               ­ esetzender
                                                                                                                                           handlungsmöglichkeiten hinsichtlich zu b
             sche jugendliche so vorzubereiten, dass sie eine ausbildung bei    deutschland deshalb verstärkt um motivierte schulab-       stellen bereitgestellt. aus dem talentmanagement-pro-
             k+s beginnen können. in ausbildungszentren lernen die jungen       gänger, insbesondere für die zunehmend schwerer zu         zess heraus werden mitarbeiter identifiziert, die auf-
             menschen inhalte und möglichkeiten einer ausbildung bei k+s
                                                                                besetzenden ausbildungsberufe im gewerblich-tech-          grund ihrer herausragenden performance- und potenzi-
             kennen. zugleich werden sie unterstützt, ihre beruflichen inter-
             essen sowie stärken und schwächen festzustellen.                   nischen bereich.                                           albewertung an dem globalen entwicklungsprogramm
                                                                                                                                           track+s teilnehmen können, um so karrieren zielge-

                                                                                                         zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                        1.1 unternehmensprofil   39




richtet zu fördern und die teilnehmer auf führungs-         schnittlichen belegschaftsstärke, liegt bei 5,9 % (2015:           gesundheitsrisiken. werden abweichungen oder verbes-
oder expertenfunktionen vorzubereiten.                      6,3 %); betrachtet man nur die eigenkündigungen, liegt             serungspotenziale erkannt, werden wir mit maßnahmen
                                                            sie bei 2,1 % (2015: 2,2 %). neben aus- und weiterbildung          des gesundheits- und arbeitsschutzes aktiv.
das projekt k+s-karrierelaufbahnen hat zum ziel, ver-       ist k+s bestrebt, mitarbeiter durch leistungsgerechte
schiedene perspektiven für die berufliche zukunft von       vergütung und belegschaftsaktienprogramme langfris-                gesundheit
mitarbeitern aufzuzeigen und entwicklungsmöglichkei-        tig an das unternehmen zu binden.                                  wir haben die luxemburger deklaration zur be-
ten transparenter zu gestalten.                                                                                                trieblichen gesundheitsförderung unterzeichnet
                                                            gesundheit/arbeitssicherheit                                       und bekräftigen so unseren einsatz für gesundheits-
fort- und weiterbildung                                     gesundheits- und arbeitsschutz stehen im rahmen des                fördernde arbeitsbedingungen. wir sind bestrebt, die
k+s bietet ihren fach- und führungskräften zahlreiche       k+s nachhaltigkeitsprogramms 2016 – 2018 im mittel-                arbeitsbedingungen und -prozesse gesundheitsgerecht
weiterbildungsmaßnahmen zur vermittlung von allge-          punkt der weiterentwicklung. verbesserungen in die-                zu gestalten. unsere mitarbeiter sollen – auch bei län-
meinen und unternehmensspezifischen kenntnissen an.         sen bereichen gehören zu den zentralen querschnitts-               gerer lebensarbeitszeit – gesund und motiviert arbeiten
ferner vergeben wir, abhängig vom unternehmensbe-           aufgaben in der k+s gruppe. wir wollen die weltweiten              können. unsere programme zur gesundheitsförderung
darf, stipendien für vollzeit-bachelor- oder masterstu-     aktivitäten bei gesundheit und arbeitssicherheit mit-              orientieren sich am individuellen bedarf, an der betrieb-
diengänge. in den usa, kanada und chile unterstützen        einander vernetzen. dazu haben wir u. a. im juni 2016              lichen situation sowie an landesspezifischen gege-
wir mitarbeiter, die sich ihrem berufsbild entsprechend     das projekt fokus („focus on integrating hse systems               benheiten und gesetzen. unsere betriebliche gesund-
an einer von uns anerkannten universität fortbilden,        together“) aufgesetzt. das globale projekt zielt auf eine          heitsförderung ergänzt die managementsysteme mit
indem wir ihnen die studiengebühren komplett oder           weiterentwicklung unserer gesundheits-, arbeitssicher-             prävention und maßnahmen zur verbesserung von
teilweise erstatten.                                        heits- sowie umwelt (health, safty, environment; kurz              gesundheitskompetenzen. die arbeitsmedizinische
                                                            hse) -aktivitäten und -prozesse. kernziele von fokus               vorsorge und beratung für die mitarbeiter der grup-
die investitionen in fort- und weiterbildung beliefen       sind die definition einer hse strategie, die schaffung             pengesellschaften in deutschland wird durch betriebs-
sich auf 14,7 mio. € (2015: 14,7 mio. €). einem leichten    eines globalen organisationsrahmens für hse sowie die              ärzte gewährleistet. das in deutschland gesetzlich vor-
anstieg der besuchten weiterbildungstage in deutsch-        festlegung gemeinsamer mindeststandards. das projekt               geschriebene betriebliche eingliederungsmanagement
land auf 16.630 tage (2015: 15.438 tage) steht ein mode-    soll bis ende 2017 abgeschlossen sein.                             setzen wir engagiert um und fördern die eingliederung
rater rückgang der fort- und weiterbildungskosten der         ‚nachhaltigkeitsstrategie‘, seite 74;   ‚umwelt‘, seite 41       schwerbehinderter mitarbeiter in den betrieb. der anteil
k+s auslandsgesellschaften gegenüber.                                                                                          schwerbehinderter mitarbeiter an der k+s-belegschaft
                                                            unser ziel ist es, unfälle zu vermeiden, arbeitsbezogene           in deutschland liegt mit 7,1 % (2015: 7,4 %) erneut über
mitarbeiter an uns binden                                   gesundheitsrisiken zu verringern und das bewusst-                  dem bundesdurchschnitt von knapp 5 %.
wir sind stolz auf die bergmännischen traditionen. im       sein für sicheres und gesundheitsgerechtes verhal-
durchschnitt sind unsere mitarbeiter 43 jahre alt und       ten am arbeitsplatz zu stärken. im bereich gesundheit              in nordamerika hat morton salt im jahr 2016 das „dash
seit 15 jahren bei uns beschäftigt. die fluktuationsrate,   und arbeitssicherheit beurteilen wir kontinuierlich                well-being program” als ganzheitliches konzept wei-
also das verhältnis der personalabgänge zur durch-          gefährdungen sowie arbeitsbezogene belastungen und                 tergeführt. das umfassende programm berücksichtigt

40   1.1 unternehmensprofil




             verschiedene dimensionen von mitarbeiterzufrieden-         der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte hat           im juni 2016 ereignete sich ein tödlicher arbeitsunfall
             heit wie z. b. gesundheit, soziale und gesellschaftliche   sich mit der kampagne „vision zero. null unfälle –             eines fremdmitarbeiters auf einem unser deutschen
             aspekte.                                                   gesund arbeiten!“, einer initiative der berufsgenos-           standorte.
                                                                        senschaft rohstoffe und chemische industrie
             ein wichtiger aspekt des gesundheitsschutzes ist die       (bg rci) und der dort versicherten unternehmen, ange-          vergütungssystem und personalaufwand
             sichere einhaltung von arbeitsplatzgrenzwerten (agw).      schlossen. vision zero ist auf einen längeren zeitraum         in der k+s gruppe verfolgen wir das ziel, unsere mit-
             im fall der neuen agw für stickstoffmonoxid nehmen         ausgerichtet. einzelne ziele wie die mittelfristige sen-       arbeiter weltweit marktgerecht und leistungsbezogen
             wir diese herausforderung in einem breit angelegten        kung spezifischer unfallkennzahlen und konkrete maß-           zu vergüten. die einführung eines neuen entgelttarif-
             umsetzungsprojekt entschlossen an. gegenstand ist die      nahmen, wie z. b. weiterqualifizierung von führungs-           vertrages wurde in 2015 an allen deutschen standorten
             prüfung, ob es technisch möglich ist, durch die entwick-   kräften im arbeits- und gesundheitsschutz, wurden              abgeschlossen. dadurch werden gewerbliche, kaufmän-
             lung emissionsärmerer sprengstoffe, eine optimierung       verbindlich fixiert. die k+s kali gmbh hat sich zudem          nische und technische berufe erstmals in einem system
             der wetterführung, den einsatz alternativer antriebs-      in einem gemeinsamen kooperationsvertrag dazu ver-             vergleichbar. alle tarifmitarbeiter, für die der mantelta-
             technologien sowie den weitgehenden ersatz dieselge-       pflichtet, in den nächsten jahren die zertifizierung nach      rifvertrag für den kali- und steinsalzbergbau anwen-
             triebener maschinen nach ablauf der übergangsfrist         dem bg rci gütesiegel „sicher mit system“ an allen             dung findet, wurden vom vorherigen lohn- und gehalts-
             von fünf jahren die ambitionierten grenzwerte einzu-       standorten vornehmen zu lassen.                                tarifvertrag in den neuen entgelttarifvertrag überführt.
             halten. darüber hinaus soll eine epidemiologische studie                                                                  die im tarifwerk enthaltene komponente der leistungs-
             dazu beitragen, das grundlagenwissen zu den gesund-        morton salt lebt das credo: „für uns ist nichts wichti-        bewertung wird für alle standorte einheitlich erstmals
             heitlichen effekten zu erweitern.                          ger als gesundheit und arbeitssicherheit“ – weder pro-         ab mai 2017 angewendet.
               ‚risiko- und chancenbericht‘, seite 99                   duktion, noch verkäufe, noch gewinn – und hat deshalb
                                                                        ebenfalls ein „mission zero“ ziel ausgegeben.                  im rahmen der regelmäßigen überprüfung unseres ver-
             arbeitssicherheit                                                                                                         gütungssystems wurden die außertariflichen funkti-
             arbeitssicherheit ist für uns von zentraler bedeutung.     im jahr 2016 ereigneten sich auf unseren weltweiten            onen im jahr 2016 anhand gruppenweit einheitlicher
             auch wenn die unfallzahlen bei uns nicht höher sind        standorten 772 arbeitsunfälle (2015: 876 1). die unfall-       kriterien bewertet. im nächsten schritt wird der not-
             als im industrievergleich, haben wir uns zum ziel          rate (arbeitsunfälle geteilt durch die geleisteten arbeits-    wendige anpassungsbedarf im rahmen eines marktver-
             gesetzt, noch besser zu werden, und streben in allen       stunden, multipliziert mit einer million) reduzierte sich      gleichs der außertariflichen vergütung bezüglich leis-
             unseren geschäftstätigkeiten das ziel „null unfälle“       auf 31,9 (2015: 35,6). die arbeitsunfälle mit ausfallzeit je   tungsgerechtigkeit und marktkonformität ermittelt.
             an. zu den erfolgsfaktoren für arbeitssicherheit gehö-     einer million geleisteter arbeitsstunden erhöhten sich         ergebnisse werden im laufe des jahres 2017 erwartet.
             ren fortschrittliche systeme und prozesse. unsere          im jahr 2016 auf 8,2 (2015: 7,7). die unfallschwere (aus-
             arbeitssicherheitsprogramme berücksichtigen stand-         falltage geteilt durch die geleisteten arbeitsstunden,
             ortspezifische herausforderungen und lokale gesetz-        multipliziert mit einer million) betrug im berichtsjahr
             gebungen.                                                  593,8 (2015: 214,5).                                           1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund von datennachmeldungen angepasst.

                                                                                                         zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                         1.1 unternehmensprofil   41




im jahr 2016 betrug der personalaufwand 1.011,0 mio. €;            in wesentliche entscheidungen einbezogen. wir sind          umwelt
er lag damit gut 6 % unter dem niveau des vorjahres                davon überzeugt, dass informierte mitarbeiter moti-
(2015: 1.080,0 mio. €). der personalaufwand je mitarbei-           vierter und eher bereit sind, auch schwierige entschei-     die förderung und aufbereitung von rohstoffen ist mit
ter (fte) betrug im berichtsjahr 69.987 € (2015: 75.653 €)         dungen mitzutragen. mitbestimmung fördert und for-          eingriffen in die natur verbunden. wir arbeiten kontinu-
und ist damit um gut 7 % gesunken. der personalauf-                dert die übernahme von verantwortung mit einer              ierlich daran, diese auswirkungen möglichst gering zu
wand verringerte sich im wesentlichen durch eine                   mittel- und langfristigen perspektive. circa 83 % der       halten und lösungen für ökologische und gesellschaft-
geringere abgrenzung für die erfolgsabhängige ver-                 tarifmitarbeiter der gruppengesellschaften in deutsch-      liche herausforderungen zu finden. zur umweltverträg-
gütung.                                                            land sind gewerkschaftlich organisiert. die beziehung zu    lichen produktion bei gleichzeitig hoher wirtschaftli-
                                                                   den betriebsräten sowie der industriegewerkschaft           cher effizienz verwenden wir ausgereifte abbau- und
der anteil im personalaufwand enthaltener variabler                bergbau, chemie, energie (ig bce) ist durch eine lang-      aufbereitungsverfahren. auf gruppenebene haben wir
vergütungen, mit denen wir unsere mitarbeiter im rah-              jährige vertrauensvolle zusammenarbeit geprägt. in          die umweltthemen wasser, abfall, energie/klima als
men eines erfolgsabhängigen vergütungssystems am                   chile sind circa die hälfte der mitarbeiter, bei morton     wesentlich identifiziert. nachfolgend wird der umgang
unternehmenserfolg beteiligen, betrug im jahr 2016 23,5            salt etwa zwei drittel, gewerkschaftlich organisiert.       mit diesen themen dargestellt. die berichteten umwelt-
mio. € bzw. etwa 2 % (2015: 97,2 mio. € bzw. etwa 9 %).                                                                        kennziffern werden für alle wesentlichen konsolidierten
                                                                   altersvorsorge                                              standorte erhoben und beruhen zum überwiegenden teil
mitbestimmung                                                      k+s unterstützt ihre mitarbeiter bei der sicherung des      auf messungen (92 – 100 %, abgesehen von den abfallda-
k+s respektiert die gewerkschaftliche vereinigungs-                lebensstandards im alter, indem sie ihnen verschie-         ten, die zum großteil auf berechnungen beruhen).
freiheit und das recht auf kollektivverhandlungen. die             dene lokal angepasste möglichkeiten der betrieblichen          ‚nachhaltigkeitsstrategie‘, seite 74
sozialpartner werden gemäß dem rechtlichen rahmen                  altersvorsorge anbietet. jeder mitarbeiter der teilneh-
                                                                   menden deutschen gesellschaften erhält eine arbeit-         unser umweltmanagement erfasst und bewertet sys-
                                                                   geberförderung; diese beträgt 13 % der summe, die er        tematisch die auswirkungen unseres unternehmeri-
                                                                   aus seinem sozialversicherungspflichtigen entgelt in        schen handelns auf die umwelt, um maßnahmen oder
	exkurs: menschenkette
                                                                   eines von drei angebotenen modellen zur betrieblichen       ziele hieraus abzuleiten. das umweltmanagement
unter dem motto „wenn das kaliwerk werra stirbt, stirbt eine       altersvorsorge einzahlt. die altersvorsorge-programme       berücksichtigt grundsätzlich standortspezifische he-
ganze region“ haben mehr als 12.000 menschen im september          für die mitarbeiter der ausländischen gesellschaften        rausforderungen, wird jedoch themenspezifisch stand-
2016 ein zeichen für den deutschen kalibergbau im werratal
gesetzt. organisiert durch den betriebsrat und die ig bce bilde-
                                                                   bestehen mehrheitlich aus einem beitragsorientierten        ort- und geschäftsbereichsübergreifend oder gruppen-
ten mitarbeiter mit familien, freunden, partnerfirmen, vereinen    vorsorgesparplan, der vorwiegend vom arbeitnehmer           weit koordiniert. in regelmäßigen abständen treffen
sowie vertretern aus der politik und viele unterstützer aus der    selbst finanziert und durch den arbeitgeber gefördert       sich unsere umweltexperten in gremien, kompetenz-
region eine 13 kilometer lange menschenkette und verbanden         wird. wir haben im jahr 2016 für die beitragsorientierten   zentren oder arbeitsgruppen, um erfahrungen und
die drei k+s produktionsstandorte des verbundwerks werra in
hessen und thüringen miteinander.
                                                                   vorsorgepläne insgesamt 21,7 mio. € (2015: 20,6 mio. €)     best practices auszutauschen sowie standards zu ent-
                                                                   aufgewendet.                                                wickeln.

42   1.1 unternehmensprofil




             mit einer auf allen produktionsstandorten eingeführten       	investitionen in den umweltschutz 1                                                                                                                        tab: 1.1.6
             umweltmanagementsoftware werden umweltkenn-
                                                                                                                                                                                                                   absolute
             zahlen auf werks- und geschäftsbereichsebene gesam-                                                                                                                 2015                2016       abweichung                           %
             melt. mit den hieraus generierten berichten verfolgen        in mio. €
             wir die entwicklung unserer umweltleistungen sowie           gewässerschutz                                                                                          88,4                80,3                − 8,1               − 9,2
             die erreichung unserer standortspezifischen ziele.           luftreinhaltung und klimaschutz                                                                         10,1                  3,4               − 6,7              − 66,3
                                                                          abfallwirtschaft                                                                                          5,4                 5,3               − 0,1               − 1,9
                                                                          naturschutz 2 und bodensanierung                                                                          0,8                 3,5                 2,7              >100
             die k+s kali gmbh betreibt seit 2014 am werk werra
                                                                          sonstiges                                                                                                 0,1                 0,2                 0,1              100,0
             ein umweltmanagementsystem für die haldenbe-
                                                                          gesamt                                                                                                 104,8                92,7              − 12,1              − 11,5
             wirtschaftung, welches sich an iso 14001 orientiert.
                                                                          1 die berichterstattung der umweltinvestitionen orientiert sich am umweltstatistikgesetz (ustatg), umfasst aber auch die posten aus unserer globalen geschäftstätigkeit.
             für weitere standorte sollen zukünftig vergleichbare         2 einschließlich landschaftspflege.
             systeme etabliert werden.


             morton salt wird bis ende 2020 alle produktionsstand-        noch vergleichsweise geringe investitionen im vergan-                                   das projekt markiert einen weiteren meilenstein in den
             orte nach dem umweltmanagementsystem iso 14001               genen jahr an. weitere rückgänge im bereich der gewäs-                                  maßnahmen von k+s, das flusssystem werra-weser im
             betreiben und von unabhängiger seite zertifizieren           serschutz-investitionen resultierten aus den zur jahres-                                sinne der umwelt nachhaltig zu entlasten und zugleich
             lassen. um dies zu erreichen, erhielten im jahr 2016 zu      mitte 2016 begonnenen, aber noch laufenden arbeiten                                     die zukunftsfähigkeit der arbeitsplätze und standorte
             den zwei bereits zertifizierten standorten weitere drei      zum bau weiterer salzabwasser-stapelbecken und dem                                      im hessisch-thüringischen kalirevier zu sichern.
             standorte die entsprechende zertifizierung. vier wurden      noch nicht abgeschlossenen planfeststellungsverfahren
             für die zertifizierung im jahr 2017 vorbereitet.             zur erweiterung der rückstandshalde am standort hat-                                    die geringeren investitionen in den bereichen luftrein-
                                                                          torf. demgegenüber wurden in 2015 die investitionen in                                  haltung und klimaschutz sind auf die bereits in 2015
             investitionen und betriebskosten für den                     zwei weitere stapelbecken vollständig abgeschlossen                                     erfolgte, weitgehende umsetzung von projekten an zwei
             umweltschutz                                                 und erste technische investitionen im vorgriff auf die                                  nordamerikanischen salzstandorten zurückzuführen,
             die investitionen für den umweltschutz beliefen sich im      notwendige haldenkapazitätserweiterung umgesetzt.                                       die der umweltfreundlichen dampferzeugung auf basis
             jahr 2016 auf 92,7 mio. € (2015: 104,8 mio. €). das insge-   der derzeit schwerpunktmäßig vorangetriebene bau der                                    von gas dienen.
             samt etwas niedrigere niveau betrifft die investitionen      kkf-anlage am standort hattorf verläuft planmäßig –
             in den bereichen gewässerschutz sowie luftreinhaltung        ein großteil der investitionen wird im jahr 2017 erwartet.                              ursächlich für die höheren investitionen in den berei-
             und klimaschutz. nachdem die modernisierung der kie-         die neu entwickelte anlage mit einem investitionsum-                                    chen naturschutz und bodensanierung waren wei-
             seritflotation am standort wintershall im rahmen der         fang von insgesamt rund 180 mio. € soll 2018 in betrieb                                 tere ausgleichs- und ersatzmaßnahmen im rahmen
             umsetzung des maßnahmenpaketes zum gewässer-                 gehen, die salzabwassermenge nochmals um rund 20 %                                      des noch laufenden genehmigungsverfahrens zur hal-
             schutz in 2015 weitgehend abgeschlossen wurde, fielen        bzw. 1,5 mio. m3 jährlich verringern und zusätzliche wert-                              denkapazitätserweiterung am standort hattorf.
             für die anfang 2016 in betrieb genommene anlage nur          stoffe für die produktion von düngemitteln gewinnen.                                    / tab: 1.1.6

                                                                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                      1.1 unternehmensprofil   43




	betriebskosten für den umweltschutz 1                                                                                                                      tab: 1.1.7        sind, werden nicht mit einbezogen. in ihrer gesamtheit
                                                                                                                                                                               sind sowohl die kosten für die ergänzenden maßnah-
                                                                                                                                         absolute
                                                                                                       2015                2016       abweichung                           %   men zum umweltschutz als auch die hier nicht ausge-
in mio. €                                                                                                                                                                      wiesenen integrierten kosten bestandteile der produk-
gewässerschutz                                                                                         123,6               117,1                − 6,5               − 5,3      tionskosten und erhöhen damit die spezifischen kosten
luftreinhaltung und klimaschutz                                                                         34,9                31,1                − 3,8              − 10,9      je produzierter tonne produkt.
abfallwirtschaft                                                                                        10,2                  9,1               − 1,1              − 10,8
naturschutz 2 und bodensanierung                                                                          2,3                 2,0               − 0,3              − 13,0
                                                                                                                                                                               wasser
sonstiges                                                                                                 5,8                 4,2               − 1,6              − 27,6
                                                                                                                                                                               wasser wird in vielen förderungs- und produktionspro-
gesamt                                                                                                 176,8               163,5              − 13,3                − 7,5
                                                                                                                                                                               zessen eingesetzt.
1 die berichterstattung der umweltinvestitionen orientiert sich am umweltstatistikgesetz (ustatg), umfasst aber auch die posten aus unserer globalen geschäftstätigkeit.
2 einschließlich landschaftspflege.
                                                                                                                                                                               wasserentnahme
                                                                                                                                                                               eine effiziente wassernutzung ist unser gruppenweites
die betriebskosten für den umweltschutz verringerten                                    fangen salzhaltiger sickerwässer im randbereich der                                    ziel. morton salt hat konkrete ziele zur reduktion
sich im jahr 2016 im vergleich zum vorjahr um 13,3 mio. €                               rückstandshalde hattorf angefallen sind.                                               des frischwasserbedarfs um 10 % bis 2020 im vergleich
auf 163,5 mio. € (2015: 176,8 mio. €). der rückgang ist ins-                                                                                                                   zum basisjahr 2013 formuliert. wir nutzen wasser unter-
besondere auf die eingeschränkten möglichkeiten zur                                     weitere wesentliche kostenrückgänge resultierten aus                                   schiedlicher herkunft und qualität, darunter meerwas-
salzabwasserentsorgung im werk werra und die damit                                      den in 2016 entfallenen maßnahmen, die in 2015 für                                     ser, flusswasser, grundwasser und trinkwasser.
verbundenen unvermeidbaren produktionsstillstände                                       den abschluss der haldenkapazitätserweiterung am                                       / tab: 1.1.8
zurückzuführen. vor diesem hintergrund blieben sowohl                                   kalistandort sigmundshall und die vorbereitung der
die betriebskosten im fabrikbetrieb als auch der einsatz                                haldenfläche am standort neuhof-ellers umgesetzt
von produktkonditionierungsmitteln zur vermeidung                                       wurden. / tab: 1.1.7
                                                                                                                                                                                  wasserentnahme                            tab: 1.1.8
von staubbildung deutlich hinter dem vorjahreswert
zurück. die kosten für die beseitigung fester und flüs-                                 die betriebskosten umfassen im wesentlichen ergän-                                                                       2015       2016
siger produktionsrückstände des werks werra beweg-                                      zende maßnahmen zum umweltschutz. diese maßnah-                                        in mio. m3

ten sich – trotz produktionsbedingt geringerem men-                                     men beziehen sich insbesondere auf gewässerschutz,                                     salzwasser
                                                                                                                                                                               meerwasser und anderes
genanfall – hingegen annähernd auf vorjahreshöhe, da                                    luftreinhaltung und klimaschutz, abfallwirtschaft                                      salzhaltiges wasser                   267,2       263,0
zusätzliche aufwendungen für ergänzende maßnahmen                                       sowie naturschutz und bodensanierung und betreffen                                     süßwasser
zur salzabwasserentsorgung (einstapelung im bergwerk                                    vom übrigen produktionsprozess getrennte anlagen.                                      flusswasser                           126,9       111,8
merkers, einleitung im stillgelegten k+s-bergwerk berg-                                 betriebskosten und abschreibungen für produktionsan-                                   grundwasser                             7,5          6,5
mannssegen-hugo) sowie betriebskosten für das auf-                                      lagen des maßnahmenpakets zum gewässerschutz, die                                      trinkwasser                             1,1          1,1

                                                                                        in die produktionsprozesse des werks werra integriert                                  gesamt süßwasserentnahme              135,5       119,4

44   1.1 unternehmensprofil




             meerwasser und wasser aus salzhaltigen binnenseen           in fließgewässer und versenkung in tiefere gesteins-       noch bei über 20 mio. m³ und im jahr 2006, dem basis-
             nutzen wir zur herstellung von solarsalz. standorte in      schichten entsorgt.                                        jahr des maßnahmenpakets, bei 14 mio. m³ pro jahr.
             meeresnähe verwenden meerwasser auch als kühl-                                                                            ‚risiko- und chancenbericht‘, seite 99;
             wasser. im jahr 2016 haben wir 119,4 mio. m³ süßwas-        im jahr 2016 wurden 5,7 mio. m³ (2015 1: 4,8 mio. m³) in      www.k-plus-s.com/gewaesserschutz

             ser eingesetzt (2015: 135,5 mio. m³). die entnahme von      fließgewässer eingeleitet, davon der großteil in die
             meerwasser und salzhaltigem wasser aus binnensalz-          werra. aufgrund der begrenzten übergangsregelung           mit einer weiteren aufbereitungsanlage, der sogenann-
             seen betrug 263,0 mio. m³ (2015: 267,2 mio. m³).            und des zeitweiligen stillstands von teilen des werks      ten kainitkristallisation mit anschließender flotation,
                                                                         werra wurden im jahr 2016 nur 0,9 mio. m³ (2015: 3,7       kurz kkf-anlage, soll, wie zuvor erläutert, das salzab-
             flusswasser wird in den produktionsprozessen und als        mio. m³) in den plattendolomit versenkt. zusätzlich wur-   wasservolumen am werk werra nochmals um rund 20 %
             betriebswasser (zum größten teil kühlwasser) einge-         den 0,54 mio. m³ sanitäres abwasser (2015: 0,53 mio. m³)   bzw. 1,5 mio. m³ jährlich reduziert werden.
             setzt; hiervon wurden 106,8 mio. m³ (2015: 108,7 mio. m³)   entweder in kommunale kläranlagen eingeleitet oder in
             wieder in oberflächengewässer eingeleitet. sofern hygi-     eigenen abwasserreinigungsanlagen geklärt.                 salzabwasserentsorgung bleibt
             enische vorgaben oder qualitätsanforderungen den ein-                                                                  herausfordernd
             satz von wasser mit trinkwasserqualität vorsehen, wird      massnahmenpaket zum gewässerschutz                         das regierungspräsidium kassel hat am 23. dezember
             auch dieses in der produktion verwendet. es wird hierzu     umgesetzt – salzabwässer halbiert                          2016 die fortführung der versenkung von salzabwäs-
             entweder aus der kommunalen wasserversorgung bezo-          die zielsetzungen bei der umsetzung des maßnahmen-         sern aus der kaliproduktion des werks werra genehmigt.
             gen oder teilweise in eigenen anlagen aus dem grund-        pakets zum gewässerschutz in den jahren 2011 bis 2015      die lang erwartete wasserrechtliche erlaubnis gilt vom
             wasser gewonnen.                                            waren sehr anspruchsvoll: halbierung des salzabwas-        1. januar 2017 bis zum 31. dezember 2021 und ermöglicht
                                                                         seraufkommens am werk werra durch investitionen            eine jährliche versenkmenge von 1,5 mio. m³, begrenzt
             abwasser                                                    von rund 400 mio. € in neue und von k+s entwickelte        auf 5.000 m³ pro tag – beantragt waren 2 mio. m³ im
             im jahr 2016 betrugen die anfallenden salzabwässer          anlagen. mit den im frühjahr 2014 fertiggestellten kom-    durchschnitt der jahre 2016 bis 2021. die erlaubnis ent-
             weltweit 6,6 mio. m³ (2015 1: 8,5 mio. m³). die volumina    ponenten des maßnahmenpakets,                              hält darüber hinaus eine reihe von nebenbestimmun-
             und die chemische zusammensetzung von prozessab-            ++ der esta-anlage am standort philippsthal,               gen. in niedrigwasserperioden dürfte die entsorgung von
             wässern sind von vielen faktoren wie z. b. der rohsalz-     ++ der eindampfanlage in heringen,                         salzabwässern deshalb eine große herausforderung blei-
             qualität, den verwendeten aufbereitungsverfahren,           ++ der kvz (kalte vorzersetzung)- und dickstoff-anlage     ben. zu beginn des jahres 2017 hat der standort hattorf
             den hergestellten produkten und der erforderlichen            in unterbreizbach sowie                                  bereits die produktion aus diesem grund unterbrechen
             produktqualität abhängig. die haldenwässer werden           ++ der nach nur kurzer anfahrphase anfang 2016 in den      müssen. ab dem jahr 2018 wird sich die inbetriebnahme
             durch dichtungs- und entwässerungssysteme aufgefan-           vollbetrieb genommenen kieseritflotation,
             gen. die nicht verwerteten flüssigen rückstände wer-        hat k+s dieses etappenziel erreicht. das abwasservo-
             den auf basis bestehender genehmigungen unter ein-          lumen wurde insgesamt um 50 % auf 7 mio. m³ weiter
             haltung der festgelegten grenzwerte durch einleitung        reduziert. zum vergleich: im jahr 1997 lag die menge       1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund von datennachmeldungen angepasst.

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                1.1 unternehmensprofil   45




der neuen kkf-anlage positiv auf die entsorgungssitu-    auf langjährige erfahrungen am niedersächsischen             hohlräumen unter tage versetzt. die in erheblich gerin-
ation auswirken.                                         standort sigmundshall zurückgegriffen werden. verlau-        gerem umfang anfallenden nicht-bergbaulichen abfälle
                                                         fen die versuche zur standortangepassten abdeckung           werden ebenfalls vorschriftsgemäß entsorgt.
ergänzende massnahmen zur                                und begrünung positiv, könnte die maßnahme an den
abwasserentsorgung                                       halden des werks werra ab etwa 2025 umgesetzt wer-           haldenmanagement
um produktionseinschränkungen bei anhaltend nied-        den, sodass langfristig sehr viel weniger salzabwässer       weltweit gehört die aufhaldung von festen rückstän-
rigen pegelständen in der werra zu vermeiden, arbeitet   anfallen würden.                                             den aus der kaliproduktion zum stand der technik. je
k+s intensiv an der realisierung zusätzlicher maßnah-                                                                 nach lagerstättentyp kann ggf. ein bestimmter anteil
men zur abwasserentsorgung. für die einstapelung         weiterhin geht eine projektgruppe der frage nach, ob         als versatzmaterial wieder unter tage verbracht werden,
von salzlösungen im grubenfeld springen (bergwerk        salzhaltige abwässer unter tage eingestapelt werden          der rest wird über tage aufgehaldet. im jahr 2016 hat die
merkers) sowie zur einleitung von haldenwasser in        können, um so gegebenenfalls die einleitmengen noch          k+s kali gmbh 23,7 mio. t feste rückstände aufgehal-
das stillgelegte k+s-bergwerk bergmannssegen-hugo        weiter zu reduzieren. ein ergebnis für dieses projekt, für   det (2015: 27,3 mio. t) und 1,6 mio. t als versatzmaterial
(region hannover) sind im jahr 2016 genehmigungen        das es bisher weltweit in dieser größenordnung noch          wieder nach unter tage verbracht (2015: 1,9 mio. t). die
erteilt worden. seit februar 2017 wird darüber hinaus    keine erfahrungen gibt, soll 2018 vorliegen.                 aufschüttung und ausgestaltung von halden erfolgt
eine kaverne des untergrundgasspeichers (ugs) bern-                                                                   unter beachtung der jeweiligen standortbedingungen.
burg durch die flutung mit gesättigtem salzwasser aus    außerdem wird das planungs- und genehmigungsver-             durch die genehmigungsbehörden sind umfangrei-
der kaliproduktion des werks werra verwahrt. hinzu       fahren für eine mögliche fernleitung an die oberweser        che monitoring-programme für die halden festgelegt.
kommt der ausbau von beckenkapazitäten vor ort, mit      fortgesetzt, die ab 2022 in betrieb gehen könnte.            neben zahlreichen messstellen zur grund- und oberflä-
denen die flexibilität des abwassermanagements wei-                                                                   chenwasserbeobachtung umfasst das monitoring auch
ter erhöht wird. weitere maßnahmen sind in vorbe-        die verwirklichung all dieser projekte wird weitere hohe     staubmessungen sowie bemessungen zur standsicher-
reitung. dafür sind in der regel technische fragen zu    investitionen erfordern. unser ziel: die langfristig wirt-   heit der halden. außerdem erfolgen ständige befahrun-
klären, genehmigungen einzuholen sowie danach inf-       schaftliche fortführung der kaliproduktion in deutsch-       gen zur überwachung der haldeninfrastruktur und des
rastrukturelle anpassungen vorzunehmen.                  land unter den im internationalen vergleich hohen            haldenbetriebs. / abb: 1.1.13
                                                         umweltstandards.
langfristige fortführung des heimischen                                                                               an einigen grundwassermessstellen und quellen, über-
kalibergbaus                                             abfall (feste rückstände)                                    wiegend im östlichen umfeld der halde hattorf, wurden
mit blick auf den im märz 2016 von der flussgebiets-     der größte teil unserer festen abfälle ist den bergbauli-    erhöhte schwermetallgehalte gemessen. diese sind in
gemeinschaft weser verabschiedeten bewirtschaf-          chen abfällen zuzuordnen. diese fallen bei der gewin-        ihrer zusammensetzung und konzentration nicht dem
tungsplan salz wird von k+s neben kontinuierlicher       nung und aufbereitung von kalirohsalzen an und wer-          haldenmaterial zuzuordnen. unsere experten gehen
forschungs- und entwicklungsarbeit derzeit auch die      den nach dem stand der technik in übereinstimmung            davon aus, dass durch salzhaltige sickerwässer die in
abdeckung von rückstandshalden erprobt. dabei kann       mit den gesetzlichen vorschriften aufgehaldet oder in        diesem untergrund natürlich vorkommenden schwer-

46   1.1 unternehmensprofil




             	entsorgung fester/flüssiger rückstände                                                                              abb: 1.1.13   mit dem ziel, neue lebensräume für tiere und ­pflanzen
                                                                                                                                                 zu schaffen. die ebenfalls durchzuführenden ersatzauf-
                                                         halde
                                                                                                         einleitung    vorfluter                 forstungen werden auf naturschutzfachlich minder-
                                                                                                                                                 wertigen flächen durchgeführt, um l­ andwirtschaftliche
                                                                                                                                                 nutzflächen zu schonen. im vorfeld der erweiterung
                                                                                 förderung                versenkung
             buntsandstein                                                                                                                       werden außerdem neue habitate in angrenzenden
             tonschicht
                                                                                                                                                 gebieten geschaffen.
                                                                                                  plattendolomit
             tonschicht
                                                                                                                                                 stillgelegte mittelgroße althalden werden im rahmen
                                                                 kaliflöz
                                                                                             kaliflöz
                                                                                                                                                 unserer althaldenstrategie abgedeckt, um langfristige
                                                                                                                                                 auswirkungen auf natur und umwelt zu vermeiden
             salzlager                                                                                                                           bzw. zu verringern. insgesamt werden zurzeit 41 althal-
                                                                                                                                                 den in niedersachsen und zwei in baden-württemberg
                                                                                                                                                 betreut. davon sind 15 begrünt, weitere sechs befinden
                                                                                                                                                 sich in begrünung, elf kleinere halden wurden abgetra-
             metalle gelöst wurden. die ursachenforschung erfolgt in        im jahr 2017 wird die k+s kali gmbh auch die geneh-                  gen, drei weitere teilweise zurückgebaut. die antrags-
             zusammenarbeit mit universitäten und forschungszen-            migungsunterlagen für die haldenerweiterungsver-                     unterlagen zur abdeckung der halde „niedersachsen“
             tren. um die auswirkungen auf die umwelt kurzfristig           fahren in zielitz und wintershall bei den zuständigen                in wathlingen werden derzeit erarbeitet und sollen vor-
             zu mindern, wurden maßnahmen eingeleitet und teil-             behörden einreichen. im vorfeld der genehmigungsver-                 aussichtlich im ersten quartal 2017 eingereicht werden.
             weise, wie das auffangen und aufbereiten des an den            fahren wurde die öffentlichkeit im rahmen von meh-                   die halde des werks sigmundshall wird bereits wäh-
             quellen austretenden wassers, bereits umgesetzt. k+s           reren informationsveranstaltungen umfassend über                     rend der betriebsphase mit dem von k+s eigens ent-
             kommuniziert transparent und übermittelt den behör-            die vorhaben informiert. die planfeststellungsverfah-                wickelten dünnschichtverfahren sukzessive abgedeckt
             den die aktuellen sachstände unmittelbar. auch über            ren beinhalten ebenfalls eine öffentlichkeitsbeteiligung.            und begrünt.
             die planung und umsetzung der maßnahmen werden
             die behörden jeweils ausführlich informiert.                   im zusammenhang mit den haldenerweiterungen sind                     zur verringerung der flächeninanspruchnahme und
                ‚risiko- und chancenbericht‘, seite 99                      ausgleichs- und ersatzmaßnahmen gesetzlich vorgese-                  des damit verbundenen haldenwasseranfalls sowie der
                                                                            hen; diese wurden zum teil schon vorab umgesetzt. sie                auswirkungen auf schutzgüter wie böden oder gewäs-
             um die kaliproduktion langfristig zu sichern, sind erwei-      werden mit den naturschutzbehörden sowie betroffe-                   ser werden die aktiven halden auf höhen von bis zu
             terungen der bestehenden rückstandshalden unver-               nen grundeigentümern und gemeinden abgestimmt                        200 m mit steilen böschungen aufgeschüttet. unter
             meidbar. unser ziel ist es, bis zum ende des jahres 2017       und teilweise in zusammenarbeit mit naturschutzver-                  berücksichtigung dieser haldenform laufen derzeit
             das planfeststellungsverfahren für die halde hattorf           bänden geplant und verwirklicht. die ausgleichsmaß-                  umfangreiche forschungsarbeiten und pilotversuche
             abzuschließen.                                                 nahmen umfassen langfristig ausgerichtete projekte                   zur auswahl und optimierung von geeigneten und

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                   1.1 unternehmensprofil   47




begrünbaren abdeckmaterialien. langfristig soll damit       (2015: 64.412,6 t). dabei konnten 52,3 % der abfälle einer   die eingesetzten energiequellen sind je nach standort
der anfall salzhaltiger haldenwässer stark reduziert        verwertung zugeführt werden. von der gesamtabfall-           der bergwerke und produktionsanlagen unterschied-
werden.                                                     menge (ohne bauabfälle) wurden 4,4 % als gefährlich          lich. die für den betrieb unserer kraftwerke, trocknungs-
                                                            eingestuft und entsprechend den einschlägigen vor-           und siedesalzanlagen erforderliche energie in form von
für die rückstandshalden der standorte des werks            schriften entsorgt (2015: 4,5 %).                            strom und dampf wird in deutschland zu circa 85 % auf
werra ist im rahmen des masterplans salz der fgg                                                                         basis von erdgas erzeugt. sechs unserer sieben deut-
weser langfristig eine haldenabdeckung vorgesehen.          energie/klima                                                schen kalistandorte verfügen über eigene kraftwerke,
auf unserer rückstandshalde in wintershall konnte           wir wollen energie effizient nutzen. für unsere wettbe-      die ausschließlich nach dem prinzip der kraft-wärme-
nach drei jahren der „lysimeter-versuch“ zur haldenab-      werbsfähigkeit ist es wichtig, die energieverbräuche zu      kopplung (kwk) betrieben werden. ihr brennstoffnut-
deckung im dünnschichtverfahren erfolgreich abge-           optimieren. neben positiven effekten für die wirtschaft-     zungsgrad liegt bei 90 %.
schlossen werden. ein halbtechnischer versuch zur hal-      lichkeit von k+s soll ein effektives energiemanagement
denabdeckung befindet sich aktuell im genehmigungs-         zur reduzierung von energiebedingten umweltbelas-            durch eine leistungssteigerung im abhitzekessel eines
verfahren. des weiteren finden auf der halde neuhof         tungen wie treibhausgasemissionen beitragen.                 gas- und dampfturbinenkraftwerks (gud-block) des
seit herbst 2016 versuche zum „innovativen erosions-
schutz“ statt, die ebenfalls das anfallende haldenwasser    energieeffizienz
reduzieren sollen. der standort zielitz erprobt auf einer   aufgrund der geringeren produktion in den geschäfts-
pilothalde eine sogenannte „infiltrationshemmschicht“       bereichen sank der gesamtenergieverbrauch im jahr            	energieeinsatz nach
zur verminderung des anfallenden haldenwassers.             2016 insgesamt auf 9.030,8 gwh (2015: 9.805,2 gwh).
                                                                                                                          	energiequellen                              tab: 1.1.9

                                                            / tab: 1.1.9                                                                               2015           2016
weitere abfälle                                                                                                          in gwh
in deutschland sind wir zur erfassung gefährlicher          im jahr 2016 haben wir in allen deutschen gesellschaf-       direkte energieträger               7.618,6       6.887,5

abfälle verpflichtet. die übrigen nicht gefährlichen        ten mit produzierenden standorten ein nach din en iso        erdgas                              6.110,7      5.962,2
                                                                                                                         kohle                               1.059,7        558,2
abfälle erfassen wir freiwillig, um potenziale für          50001 zertifiziertes energiemanagementsystem betrie-
                                                                                                                         diesel                               405,2         342,6
kosteneinsparungen und mengenreduktionen zu                 ben. in allen anderen gesellschaften führen wir regel-
                                                                                                                         heizöl                                32,3          14,3
­identifizieren. morton salt arbeitet mit einem ex-         mäßig energieaudits nach din en 16247 durch.
                                                                                                                         flüssiggas (lpg)                        8,0           7,8
ternen abfallberatungsunternehmen zusammen, um                                                                           benzin                                  2,7           2,4
sein abfallmanagement auf den nordamerikanischen            das energiemanagementsystem trägt zu einer effizien-         indirekte energieträger            2.186,6       2.143,3
produktionsstandorten zu optimieren. morton salt            teren nutzung aller eingesetzten energieträger und zu        extern bezogener strom               464,4         501,4
hat sich das ziel gesetzt, deponieabfälle um 50 % (ver-     einer kontinuierlichen optimierung der energiekosten         extern bezogener dampf              1.719,0      1.638,9
glichen mit dem basisjahr 2013) bis zum jahr 2020 zu        der k+s bei. neben der vielzahl umgesetzter maßnah-          extern bezogene wärme                   3,2           3,0
reduzieren. im jahr 2016 lag die angefallene abfall-        men trägt auch das gestiegene bewusstsein der mitar-         gesamtenergieverbrauch             9.805,2       9.030,8

menge (ohne bauabfälle) der k+s gruppe bei 42.589,0 t       beiter für einen sparsamen umgang mit energie dazu bei.      verkaufter strom                      32,8          25,5

48   1.1 unternehmensprofil




             standorts hattorf wurde im jahr 2016 neben der erhö-      lagerstätten tendenziell sinken, was den spezifischen     zur regulierung von treibhausgasemissionen in ener-
             hung der dampftonnage der brennstoffnutzungsgrad          energieeinsatz ebenfalls ansteigen lässt.                 gieintensiven industrien trat im jahr 2005 das europä-
             des blocks verbessert.                                                                                              ische emissionshandelssystem (eu ets) in kraft.
                                                                       mit dem ziel, durch den einsatz von primärenergie wei-    emissionen sollen dort gesenkt werden, wo die minde-
             an standorten der k+s aktiengesellschaft, der esco        tere einsparungen zu ermöglichen, wird der ausbau der     rung am effizientesten ist. die verknappung der rechte
             und der k+s kali gmbh wurden untersuchungen zur           brennwerttechnik im industriellen maßstab an mehre-       auf dem markt soll zu einer senkung des kohlendioxid-
             nutzung weiterer blockheizkrafteinheiten zur energie-     ren standorten untersucht.                                ausstoßes führen. dieses system befindet sich derzeit in
             effizienzsteigerung und co 2-einsparung fortgeführt und                                                             der dritten handelsperiode und wurde mehrfach über-
             an zwei standorten mögliche projekte konkretisiert.       klima                                                     arbeitet. an einer erneuten novellierung für die zeit
                                                                       der zwischenstaatliche ausschuss für klimaän-             nach 2020 wird auf eu-ebene gearbeitet. wir betreiben
             morton salt hat sich zum ziel gesetzt, den energie-       derungen (ipcc) der vereinten nationen fasst den          aktuell 13 emissionshandelspflichtige kraftwerke und
             verbrauch bis 2020 um 20 % im vergleich zum basisjahr     stand der weltweiten klimaforschung dahingehend           trocknungsanlagen in deutschland, deren emissionen
             2013 zu senken. so wurden im jahr 2016 zwei mit kohle     zusammen, dass sich die globale durchschnittstempe-       auf basis geltender eu-monitoring-leitlinien erfasst
             betriebene standorte in den usa auf den emissionsär-      ratur auf der erdoberfläche seit dem beginn der indus-    und von externen prüfungsorganisationen verifiziert
             meren energieträger gas umgerüstet. diese umstellung      trialisierung erhöht hat. der ipcc führt diese entwick-   werden.
             führt zur gruppenweiten verringerung des kohleeinsat-     lung auf die zunehmende emission von treibhausgasen
             zes. morton salt untersucht daneben die möglichkeit       durch menschliche aktivitäten zurück. der klimawandel     wir berichten in diesem jahr vollständig scope 1- und
             der nutzung regenerativer energiequellen – sonne und/     werde sich fortsetzen, verbunden mit häufiger auftre-     scope 2-emissionen. zusätzlich berichten wir neben
             oder wind – an drei produktionsstandorten in nordame-     tenden witterungsextremen.                                co 2 auch die co 2-äquivalente (co 2e), die sich aus ande-
             rika und einem auf den bahamas.                                                                                     ren treibhausgasen als co 2 zusammensetzen, bspw.
                                                                       auf politischer ebene werden in unterschiedlichen kon-    methan (ch 4). die co 2e-emissionen aus dem verbrauch
             aufgrund der stetig wachsenden ausdehnung unserer         texten regional, national bis global folgen und anpas-    aller direkten und indirekten energieträger im jahr 2016
             untertägigen rohstoffabbaugebiete rechnen wir insge-      sungsmechanismen diskutiert. um die erderwärmung          (scope 1 und 2) betrugen 1,7 mio. t und lagen damit auf
             samt mit einem steigenden spezifischen bedarf an pri-     gegenüber der vorindustrialisierten zeit möglichst auf    berechnungsgrundlage mit emissionsfaktoren aus dem
             märenergie. denn unter sonst gleichen bedingungen         1,5°c zu begrenzen, haben sich 195 teilnehmerstaaten      greenhouse gas protocol niedriger als im vorjahr
             bedarf es eines kontinuierlich höheren einsatzes sowohl   im pariser klimaabkommen auf einen weltklimavertrag       (2,0 mio. t 1) entsprechend dem energieverbrauch.
             von erdgas zur produktion der notwendigen energie für     geeinigt. in der bundesrepublik deutschland sollen die
             die bewetterung der grubengebäude und den betrieb         vertraglich im pariser klimaabkommen definierten ziele
             der förderbänder unter tage als auch von dieselkraft-     mittels des klimaschutzplans 2050 umgesetzt werden.
             stoff für den personentransport. hinzu kommt, dass        die ergebnisse des pariser vertrags und die umsetzung
             die durchschnittlichen wertstoffgehalte der deutschen     in deutschland mittels des klimaschutzplanes 2050 wer-
                                                                       den hinsichtlich ihrer auswirkungen auf k+s analysiert.   1 die vorjahreszahlen wurden aufgrund von datennachmeldungen angepasst.

                                                                                                                      zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                       1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   49




1.2 erkl ärung zur unterneh-                                                     der finanzkalender befindet sich sowohl im geschäfts-      mächtigten ihrer wahl ausüben lassen und diesem
mensführung und corpor ate                                                       bericht, in den zwischenberichten als auch auf der         weisungen erteilen oder per briefwahl abstimmen. die
governance 2                                                                     internetseite der gesellschaft. die satzung der gesell-    erteilung einer vollmacht bzw. von weisungen ist auch
                                                                                 schaft sowie die geschäftsordnungen für den vorstand       über ein elektronisches system auf unserer internet-
der vorstand gibt gemäß §§ 289a sowie 315 hgb die fol-                           und den aufsichtsrat sind ebenso auf dieser inter-         seite möglich. kurz nach dem ende der hauptversamm-
gende erklärung zur unternehmensführung ab, mit der                              netseite abrufbar wie detaillierte informationen zur       lung veröffentlichen wir die präsenz sowie die abstim-
vorstand und aufsichtsrat gleichzeitig gemäß ziffer 3.10                         umsetzung der empfehlungen und anregungen des              mungsergebnisse auch im internet.
des deutschen corporate governance kodex berichten:                              deutschen corporate governance kodex. ein e-mail-             www.k-plus-s.com/hv
                                                                                 newsletter informiert über aktuelle nachrichten aus
wir verfolgen das ziel einer verantwortungsbewuss-                               der k+s gruppe.                                            aufsichtsrat
ten unternehmenssteuerung und -überwachung, die                                                                                             der aufsichtsrat setzt sich gemäß § 8 abs. 1 satz 1 der
auf nachhaltige wertschaffung ausgerichtet ist. dieser                                                                                      satzung nach maßgabe der zwingenden gesetzlichen
grundsatz bildet die basis für unsere internen entschei-                         organe                                                     vorschriften zusammen. er besteht derzeit aus 16 mit-
dungs- und kontrollprozesse.                                                                                                                gliedern und unterliegt der mitbestimmung nach dem
                                                                                 organe der gesellschaft sind die hauptversammlung,         mitbestimmungsgesetz. die aufsichtsratsmitglieder
wir unterrichten unsere aktionäre, aktionärsvereini-                             der aufsichtsrat und der vorstand. die kompetenzen         werden daher je zur hälfte als vertreter der anteilseig-
gungen, finanzanalysten, medien sowie die interessierte                          und aufgaben dieser organe sind im aktiengesetz,           ner von der hauptversammlung bzw. von den arbeit-
öffentlichkeit durch regelmäßige, offene und aktuelle                            im mitbestimmungsgesetz, in der satzung und in den         nehmern der k+s gruppe in deutschland gewählt. die
kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über                             geschäftsordnungen für vorstand und aufsichtsrat           wahl erfolgt für jeweils rund fünf jahre.
die lage sowie über bedeutende geschäftliche verände-                            geregelt.                                                     www.k-plus-s.com/corporategovernance
rungen des unternehmens. alle wesentlichen informa-
tionen wie z. b. über die hauptversammlung, presse-,                             hauptversammlung                                           der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei
ad-hoc- und stimmrechtsmitteilungen, die gesamte                                 die aktionäre nehmen ihre rechte in der hauptver-          der führung der geschäfte. dabei wird er in alle ent-
geschäftsberichterstattung, aber auch analystenemp-                              sammlung wahr und entscheiden über grundlegende            scheidungen von grundlegender bedeutung rechtzei-
fehlungen und konsensschätzungen sowie unterneh-                                 angelegenheiten der gesellschaft durch die ausübung        tig und angemessen eingebunden. der vorstand unter-
menspräsentationen veröffentlichen wir im internet.                              ihres stimmrechts. jede aktie besitzt eine stimme (one-    richtet ihn regelmäßig, zeitnah und umfassend über
                                                                                 share-one-vote-prinzip). alle für die entscheidungsbil-    die unternehmensstrategie, die planung, den geschäfts-
                                                                                 dung wichtigen unterlagen stehen den aktionären            verlauf, die ertrags-, finanz- und vermögenslage, die
                                                                                 auch auf unserer internetseite zur verfügung. zudem        beschäftigungssituation sowie über besondere unter-
                                                                                 wird die hauptversammlung bis zum ende der rede des        nehmerische chancen und risiken. zur vorbereitung der
2 die in den abschnitten „organe“, „governance / entsprechenserklärung“ sowie   vorstandsvorsitzenden live im internet übertragen. die     sitzungen erhält der aufsichtsrat regelmäßig schriftli-
   „compliancemanagement“ enthaltenen angaben nach § 289a hgb sind nach § 317
   abs. 2 satz 4 hgb nicht gegenstand der abschlussprüfung.                      aktionäre können ihr stimmrecht durch einen bevoll-        che berichte vom vorstand. nach eingehender prüfung

50   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             und beratung fasst der aufsichtsrat zu den beschluss-       über umfassende kenntnisse und erfahrungen in der         gemäß der gesetzlichen regelung für die gleichberech-
             vorlagen des vorstands und – soweit erforderlich – zu       anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und             tigte teilhabe von frauen und männern an führungspo-
             weiteren angelegenheiten beschlüsse. zu besonderen          internen kontrollverfahren. der prüfungsausschuss         sitionen beträgt der mindestanteil an frauen und män-
             geschäftsvorgängen, die für das unternehmen von             besteht aus sechs mitgliedern und ist zu gleichen         nern im aufsichtsrat jeweils 30 % (zu beachten bei erfor-
             wesentlicher bedeutung sind, wird der aufsichtsrat          teilen durch anteilseigner- sowie arbeitnehmerver-        derlich werdenden neuwahlen und entsendungen ab
             durch den vorstand auch zwischen den turnusmäßigen          treter besetzt.                                           dem 1. januar 2016). dem aufsichtsrat gehören bereits
             sitzungen unverzüglich und umfassend informiert. der      ++ dem personalausschuss obliegt die vorbereitung der       jetzt zwei vertreterinnen der anteilseignerseite und
             aufsichtsrat führt in form eines fragebogens im zwei-       bestellung von vorstandsmitgliedern einschließlich        eine vertreterin der arbeitnehmerseite an. die nächste
             jahresturnus eine effizienzprüfung durch, um anregun-       der langfristigen nachfolgeplanung. hinsichtlich der      unter diese gesetzliche neuregelung fallende wahl des
             gen für die künftige arbeit im plenum wie auch in den       festlegung der gesamtvergütung und der vertrags-          aufsichtsrats findet für die anteilseignerseite im jahr
             ausschüssen zu erhalten.                                    angelegenheiten der einzelnen vorstandsmitglieder         2017 und für die arbeitnehmerseite im jahr 2018 statt.
               ‚bericht des aufsichtsrats‘, seite 12                     unterbreitet der ausschuss dem aufsichtsratsplenum
                                                                         beschlussvorschläge. der aufsichtsratsvorsitzende ist     aus der letzten entsprechenserklärung der gesell-
             der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gege-       zugleich vorsitzender dieses ausschusses. der perso-      schaft ergibt sich, dass der empfehlung der ziffer 5.4.1
             ben und aus dem kreis seiner mitglieder vier aus-           nalausschuss besteht aus vier mitgliedern und ist zu      des deutschen corporate governance kodex insoweit
             schüsse gebildet:                                           gleichen teilen durch anteilseigner- sowie arbeit-        gefolgt wird, als der aufsichtsrat für seine besetzung
             ++ der prüfungsausschuss (audit committee) nimmt            nehmervertreter besetzt.                                  konkrete ziele benennen soll. dazu ist anzumerken,
               die sich aus dem aktiengesetz sowie dem deutschen       ++ der nominierungsausschuss empfiehlt dem auf-             dass der aufsichtsrat nicht selbst über seine besetzung
               corporate governance kodex ergebenden aufgaben            sichtsrat für dessen wahlvorschläge an die haupt-         entscheidet und daher auf die verwirklichung der von
               wahr. er befasst sich insbesondere mit der überwa-        versammlung geeignete aufsichtsratskandidaten.            ihm verfolgten zielsetzung nur durch entsprechende
               chung des rechnungslegungsprozesses, der wirk-            der aufsichtsratsvorsitzende ist zugleich vorsitzen-      wahlvorschläge an die hauptversammlung hinwirken
               samkeit des internen kontrollsystems, des chan-           der dieses ausschusses. der ausschuss besteht aus         kann; eine einflussnahme auf vorschläge zur wahl der
               cen- und risikomanagementsystems, des internen            vier mitgliedern und ist ausschließlich mit vertretern    arbeitnehmervertreter steht ihm als gesellschaftsor-
               revisionssystems und der compliance, der vergabe          der anteilseigner besetzt.                                gan nicht zu.
               von aufträgen an den abschlussprüfer der gesell-        ++ der vermittlungsausschuss nimmt die in § 31 abs. 3
               schaft sowie der abschlussprüfung. er erörtert auch       satz 1 mitbestg beschriebenen aufgaben wahr. der          eingedenk dessen hat der aufsichtsrat folgendes
               den zwischenbericht sowie die quartalsmitteilun-          aufsichtsratsvorsitzende ist zugleich vorsitzender        beschlossen:
               gen vor deren veröffentlichung mit dem vorstand.          dieses ausschusses. die vier mitglieder des ausschus-
               herr dr. sünner (unabhängiger finanzexperte), vor-        ses sind zu gleichen teilen vertreter der anteilseigner   „der aufsichtsrat wird sich dafür einsetzen, dass seine
               sitzender des prüfungsausschusses, verfügt aus sei-       und der arbeitnehmer.                                     mitglieder integre, der sozialen marktwirtschaft verbun-
               ner beruflichen praxis als ehemaliger leiter des zen-     www.k-plus-s.com/satzung                                  dene persönlichkeiten sind und über kompetenz und
               tralbereichs recht, steuern und versicherung sowie                                                                  langjährige erfahrung in der führung und / oder bera-
               als ehemaliger chief compliance officer der basf se                                                                 tung von wirtschaftsunternehmen oder wirtschaftsna-

                                                                                                    zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                     1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   51




hen institutionen verfügen. wünschenswert sind dabei       dr. ralf bethke (jahrgang 1942), diplom-kaufmann,              ++ rag dsk ag, herne (stellv. vorsitzender) 1
erfahrungen und spezielle kenntnisse in den haupt-         aufsichtsratsvorsitzender                                      ++ rag stiftung, essen 1
tätigkeitsfeldern des unternehmens. dem aufsichts-         anteilseignervertreter
rat muss mindestens ein unabhängiger finanzexperte         unternehmer (als mitglied in den unten genannten
angehören. dem aufsichtsrat soll mindestens ein mit-       aufsichtsräten)                                                ralf becker (jahrgang 1965), gewerkschaftssekretär
glied angehören, das der gewachsenen internationalität                                                                    arbeitnehmervertreter
des unternehmens aufgrund seiner staatsangehörigkeit       aufsichtsratsvorsitz seit 14. mai 2008                         landesbezirksleiter nord der ig bergbau, chemie,
oder beruflichen erfahrung in besonderem maße rech-        mandat bis zum ende der ordentlichen                           energie, hannover
nung trägt. dabei erscheinen erfahrungen bezüglich der     hauptversammlung 2017
regionen, in denen die k+s gruppe verstärkt präsent ist,   erstbestellung: 1. juli 2007                                   mandat bis zum ende der ordentlichen
besonders wünschenswert.                                                                                                  hauptversammlung 2018
                                                           weitere aufsichtsratsmandate:                                  erstbestellung: 1. august 2009
angestrebt wird ferner, dass mindestens die hälfte der     ++ benteler international ag, salzburg
anteilseignervertreter im aufsichtsrat unabhängig ist.       (vorsitzender) 1                                             weitere aufsichtsratsmandate:
dies setzt insbesondere voraus, dass die betreffenden      ++ dje kapital ag, pullach (vorsitzender) 1                    ++ continental reifen deutschland gmbh,
personen keine organ- oder beraterfunktion bei bedeu-                                                                         hannover (stellv. vorsitzender) 1
tenden kunden, lieferanten, kreditgebern, sonstigen                                                                       ++ deutsche shell holding gmbh, hamburg 1
geschäftspartnern oder wesentlichen wettbewerbern          michael vassiliadis (jahrgang 1964), chemielaborant,           ++ deutsche shell gmbh, hamburg 1
wahrnehmen und auch sonst in keiner wesentlichen           stellv. vorsitzender                                           ++ shell deutschland oil gmbh, hamburg 1
geschäftlichen oder persönlichen beziehung zu der          arbeitnehmervertreter
gesellschaft oder deren vorstand stehen. potenzielle       vorsitzender der ig bergbau, chemie, energie, hannover
interessenkonflikte von zur wahl in den aufsichtsrat                                                                      jella s. benner-heinacher (jahrgang 1960), juristin
vorgeschlagenen personen sollen möglichst ausge-           mandat bis zum ende der ordentlichen                           anteilseignervertreterin
schlossen sein.“                                           hauptversammlung 2018                                          hauptgeschäftsführerin (stellv.) der deutschen
                                                           erstbestellung: 7. mai 2003                                    schutzvereinigung für wertpapierbesitz e.v.,
der aufsichtsrat ist der auffassung, dass gegenwärtig                                                                     düsseldorf
die vorstehenden zielsetzungen erfüllt sind.               weitere aufsichtsratsmandate:
                                                           ++ basf se, ludwigshafen                                       mandat bis zum ende der ordentlichen
mitglieder des aufsichtsrats im                            ++ evonik industries ag, essen (stellv. vorsitzender)          hauptversammlung 2018
geschäftsjahr 2016                                           (bis 18. mai 2016)                                           erstbestellung: 7. mai 2003
(stand der angaben zu weiteren aufsichtsratsmandaten       ++ steag gmbh, essen (stellv. vorsitzender) 1
und konrollgremien: 31. dezember 2016)                     ++ rag aktiengesellschaft, herne
                                                             (stellv. vorsitzender) 1                                     1 nicht börsennotiert.

52   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             weitere aufsichtsratsmandate:                       weitere kontrollgremien:                                 mandat bis zum ende der ordentlichen
             ++ a.s. création tapeten ag, gummersbach            ++ board der wishbone gold plc., gibraltar               hauptversammlung 2018
                                                                                                                          erstbestellung: 1. august 2009


             philip freiherr von dem bussche (jahrgang 1950),    wesley clark (jahrgang 1952), master in business
             diplom-kaufmann                                     administration (betriebswirtschaft)                      axel hartmann (jahrgang 1958),
             anteilseignervertreter                              anteilseignervertreter                                   einzelhandelskaufmann
             unternehmer / landwirt                              operating partner der advent international               arbeitnehmervertreter
                                                                 private equity group, boston, massachusetts, usa         stellvertretender vorsitzender des gesamtbetriebsrats
             mandat bis zum ende der ordentlichen                                                                         der k+s gruppe
             hauptversammlung im jahr 2020                       mandat bis zum ende der ordentlichen                     vorsitzender des betriebsrats des werks neuhof-ellers
             erstbestellung: 12. mai 2015                        hauptversammlung 2018                                    der k+s kali gmbh
                                                                 erstbestellung: 14. mai 2013
             weitere kontrollgremien:                                                                                     mandat bis zum ende der ordentlichen
             ++ bernard krone holding se & co. kg, spelle        weitere aufsichtsratsmandate:                            hauptversammlung 2018
               (vorsitzender des aufsichtsrats) 1                ++ board der patriot supply holdings, inc., fort         erstbestellung: 14. mai 2013
             ++ df world of spices gmbh, dissen (mitglied des         worth, texas, usa (non-executive chairman) 1
               beirats) 1                                        ++ board der abc supply corporation, beloit,
             ++ grimme gmbh & co. kg, damme (vorsitzender des         wisconsin, usa 1                                    rüdiger kienitz (jahrgang 1960), bergbautechnologe
               beirats) 1                                        ++ board der clarcor inc., franklin, tennessee, usa      arbeitnehmervertreter
             ++ dlg e.v., frankfurt am main (vorsitzender des    ++ board der distribution international, inc.,           mitglied des betriebsrats des werks werra der
               aufsichtsrats) 1                                       fort worth, texas, usa (non-executive chairman) 1   k+s kali gmbh (bis 31. märz 2016)
                                                                 ++ board der uline inc., pleasant prairie, wisconsin,
                                                                      usa (bis 15. dezember 2016) 1                       ausgeschieden zum 31. märz 2016
             george cardona (jahrgang 1951), ökonom                                                                       erstbestellung: 26. märz 1998
             anteilseignervertreter
             ökonom                                              harald döll (jahrgang 1964),
                                                                 energieanlagenelektroniker                               michael knackmuß (jahrgang 1975), kfz-schlosser
             mandat bis zum ende der ordentlichen                arbeitnehmervertreter                                    arbeitnehmervertreter
             hauptversammlung 2020                               vorsitzender des gesamtbetriebsrats der k+s gruppe       vorsitzender des betriebsrats des werks zielitz der k+s
             erstbestellung: 9. oktober 2009                     vorsitzender des betriebsrats des werks werra der k+s    kali gmbh
                                                                 kali gmbh

                                                                                         zusammengefasster l agebericht




                                                                                                          1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   53




mandat bis zum ende der ordentlichen                 dieter kuhn (jahrgang 1958), bergbaumaschinist            mitarbeiterin im vertrieb auftaumittel der esco –
hauptversammlung 2018                                arbeitnehmervertreter                                     european salt company gmbh & co. kg, hannover
erstbestellung: 11. juli 2014                        erster stellvertretender vorsitzender des gesamt-
                                                     betriebsrats der k+s gruppe                               mandat bis zum ende der ordentlichen
                                                     vorsitzender des betriebsrats des werks bernburg der      hauptversammlung 2018
dr. rer. nat. andreas kreimeyer (jahrgang 1955),     esco – european salt company gmbh & co. kg                erstbestellung: 1. april 2016
diplom-biologe
anteilseignervertreter                               mandat bis zum ende der ordentlichen
pensionär (ehemaliges mitglied des vorstands und     hauptversammlung 2018                                     dr. eckart sünner (jahrgang 1944), jurist
sprecher der forschung der basf se, ludwigshafen)    erstbestellung: 7. mai 2003                               anteilseignervertreter
                                                                                                               selbständiger rechtsanwalt in neustadt a. d. weinstraße
mandat bis zum ende der ordentlichen
hauptversammlung im jahr 2020                        dr. annette messemer (jahrgang 1964),                     mandat bis zum ende der ordentlichen
erstbestellung: 12. mai 2015                         politikwissenschaftlerin                                  hauptversammlung 2018
                                                     anteilseignervertreterin                                  erstbestellung: 28. april 1992
weitere kontrollgremien:                             bereichsvorstand der commerzbank ag
++ acatech – deutsche akademie der technik-                                                                    weitere aufsichtsratsmandate:
   wissenschaften e.v., münchen, präsidiumsmit-      mandat bis zum ende der ordentlichen                      ++ infineon technologies ag, neubiberg
   glied 1                                           hauptversammlung 2018                                         www.k-plus-s.com/aufsichtsrat
++ c.h. boehringer sohn ag & co. kg, ingelheim       erstbestellung: 14. mai 2013
   (mitglied im beraterkreis) 1                                                                                aufsichtsratsausschüsse
++ karlsruher institut für technologie (kit),        weitere aufsichtsratsmandate:                             prüfungsausschuss
   karlsruhe (stellv. aufsichtsratsvorsitzender) 1   ++ commerz real ag, eschborn (bis 28. februar 2016) 1     ++ dr. eckart sünner (vorsitzender)
                                                     ++ board of directors der essilor                         ++ ralf becker
                                                       international s.a., charenton-le-pont, frankreich       ++ dr. ralf bethke
gerd kübler (jahrgang 1967), diplom-ingenieur          (seit 11. mai 2016)                                     ++ axel hartmann
arbeitnehmervertreter                                                                                          ++ dr. annette messemer
leiter mining, k+s aktiengesellschaft, kassel                                                                  ++ michael vassiliadis
                                                     anke roehr (jahrgang 1964), industriekauffrau
mandat bis zum ende der ordentlichen                 arbeitnehmervertreterin
hauptversammlung 2018                                vorsitzende des betriebsrats der esco – european
erstbestellung: 1. januar 2016                       salt company gmbh & co. kg, hannover                      1 nicht börsennotiert.

54   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             personalausschuss                                           nern an führungspositionen ist für den ersten zeitraum,    anderen vorstandsmitgliedern abzustimmen. solche
             ++ dr. ralf bethke (vorsitzender)                           den der aufsichtsrat auf den 31. dezember 2016 festge-     angelegenheiten sollen möglichst in den regelmäßig
             ++ jella s. benner-heinacher                                legt hat, für den frauenanteil im vorstand der festge-     im zwei- bzw. drei-wochen-rhythmus stattfinden-
             ++ harald döll                                              legten zielgröße von 0 % entsprochen worden. für den       den vorstandssitzungen besprochen und maßnahmen
             ++ michael vassiliadis                                      zeitraum bis 31. dezember 2020 hat der aufsichtsrat der    gegebenenfalls dort beschlossen werden; über wichtige
                                                                         k+s aktiengesellschaft für den frauenanteil im vor-        geschäfte und maßnahmen ist stets eine beschlussfas-
             nominierungsausschuss                                       stand erneut eine zielgröße von 0 % festgelegt.            sung herbeizuführen.
             ++ dr. ralf bethke (vorsitzender)                                                                                        www.k-plus-s.com/corporategovernance
             ++ philip freiherr von dem bussche                          entsprechend der gesetzlichen regelung haben wir
             ++ george cardona                                           zielgrößen für den frauenanteil in der führungsebene       mitglieder des vorstands
             ++ dr. rer. nat. andreas kreimeyer                          unterhalb des vorstands der k+s aktiengsellschaft          (stand der angaben zu zuständigkeiten und mandaten,
                                                                         festgelegt. für den ersten zeitraum, den der vorstand      sofern nicht anders ausgewiesen: 31. dezember 2016)
             vermittlungsausschuss                                       auf den 31. dezember 2016 festgelegt hat, war für den
             ++ dr. ralf bethke (vorsitzender)                           führungskreis i der k+s aktiengsellschaft eine
             ++ harald döll                                              zielgröße von 13 % und für den führungskreis ii eine       norbert steiner (jahrgang 1954), jurist, vorsitzender
             ++ dr. eckart sünner                                        zielgröße von 10 % festgelegt worden. damit bildeten       ++ corporate communications
             ++ michael vassiliadis                                      wir den status quo zum zeitpunkt der zielformulie-         ++ corporate development
                                                                         rung ab. per 31. dezember 2016 wurde der zielgröße für     ++ corporate executive hr
             vorstand                                                    den frauenanteil im führungskreis i mit 13 % entspro-      ++ internal auditing
             der vorstand leitet die gesellschaft in eigener verant-     chen und die zielgröße für den frauenanteil im füh-        ++ investor relations
             wortung nach maßgabe der gesetze, der satzung und           rungskreis ii mit 11 % leicht übertroffen. für den zeit-   ++ legal, grc, corporate secretary
             seiner geschäftsordnung sowie unter berücksichtigung        raum bis 31. dezember 2021 hat der vorstand für den
             der beschlüsse der hauptversammlung. der vorstand           führungskreis i eine zielgröße von 13 % und für den        1. märz bis 31. dezember 2016 1:
             vertritt die gesellschaft gegenüber dritten. der vorstand   führungskreis ii eine zielgröße von 11 % festgelegt und    ++ geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
             besteht gemäß § 5 abs. 1 der satzung aus wenigstens         ­bildet damit erneut den status quo ab.                    ++ geschäftsbereich entsorgung und recycling
             zwei mitgliedern. die genaue anzahl der mitglieder wird
             vom aufsichtsrat festgelegt. nach dem ausscheiden von       die geschäftsordnung regelt die zusammenarbeit des         mandat bis 11. mai 2017
             herrn dr. radmacher am 29. februar 2016 reduzierte sich     vorstands, die geschäftsverteilung sowie die gegen-        erstbestellung: 12. mai 2000
             die anzahl der vorstandsmitglieder vorübergehend von        seitige vertretung. über angelegenheiten von ressort-
             fünf auf vier. seit der berufung von herrn dr. lose in      übergreifender bedeutung sind die betroffenen vor-         aufsichtsratsmandate:
             den vorstand ab dem 1. januar 2017 hat der vorstand         standsmitglieder zu informieren; maßnahmen, die            ++ talanx ag, hannover
             fünf männliche mitglieder. im hinblick auf das gesetz       auch andere ressorts berühren oder in ihrer tragweite      ++ hdi v.a.g., hannover 2
             für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und män-      vom üblichen tagesgeschäft abweichen, sind mit den         ++ k+s kali gmbh (vorsitzender), kassel 3

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                  1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance                               55




dr. burkhard lohr (jahrgang 1963),                          mandat bis 31. dezember 2019                               dr. andreas radmacher (jahrgang 1965) 1,
diplom-kaufmann                                             erstbestellung: 1. januar 2017                             diplom-ingenieur
++ corporate controlling                                                                                               bis 29. februar 2016 1:
++ corporate finance and accounting                         aufsichtsratsmandate seit 1. januar 2017:                  ++ geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
++ corporate procurement                                    ++ k+s kali gmbh, kassel 3                                 ++ geschäftsbereich entsorgung und recycling
++ corporate tax
++ technical center mit untereinheiten:                                                                                ausgeschieden zum 29. februar 2016
   – geology                                                dr. thomas nöcker (jahrgang 1958), jurist,                 erstbestellung: 1. september 2013
   – mining                                                 arbeitsdirektor
   – research and development                               ++ corporate hr                                            aufsichtsratsmandate bis 29. februar 2016:
   – technics/energy                                        ++ corporate it                                            ++ k+s kali gmbh, kassel 3
++ alle unmittelbaren beteiligungen der gesellschaft, so-   ++ corporate health, safety & environment
   weit diese nicht einem anderen verantwortungsbe-         ++ business center mit untereinheiten:
   reich zugeordnet sind                                      – communication services                                 mark roberts (jahrgang 1963), bachelor of science
                                                              – financial accounting                                   (marketing)
mandat bis 31. mai 2020                                       – hr services                                            ++ geschäftsbereich salz
erstbestellung: 1. juni 2012                                  – insurance                                              ++ tierhygieneprodukte
                                                              – it services
aufsichtsratsmandate:                                         – logistics europe                                       mandat bis 30. september 2020
++ k+s kali gmbh, kassel 3                                    – procurement/materials management europe                erstbestellung: 1. oktober 2012
                                                              – project management                                         www.k-plus-s.com/vorstand
kontrollgremien:                                              – real estate & facility management                          www.k-plus-s.com/corporategovernance

++ hdi-gerling industrie versicherung ag,                   ++ k+s transport gmbh
   hannover, beiratsmitglied region süd 2                   ++ k+s versicherungsvermittlungs gmbh
++ commerzbank ag, frankfurt / main, mitglied               ++ wohnbau salzdetfurth gmbh
   regionalbeirat-nordwest
                                                            mandat bis 31. august 2018
                                                            erstbestellung: 1. august 2003                             1 der aufsichtsrat der k+s aktiengesellschaft und dr. andreas radmacher haben
dr. otto lose (jahrgang 1971),                                                                                            sich einvernehmlich darauf verständigt, das bis 31. august 2016 laufende mandat
                                                                                                                          von dr. radmacher nicht zu verlängern. er hat das unternehmen mit wirkung zum
jurist und ökonom                                           aufsichtsratsmandate:                                         29. februar 2016 verlassen. norbert steiner hat vorübergehend bis zum 31. dezember
                                                                                                                          2016 die aufgaben von herrn dr. radmacher mit übernommen. seit 1. januar 2017
seit 1. januar 2017 1:                                      ++ k+s kali gmbh, kassel 3                                    ist herr dr. otto lose für die geschäftsbereiche kali- und magnesiumprodukte sowie
++ geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                           entsorgung und recycling zuständig.
                                                                                                                       2 nicht börsennotiert.
++ geschäftsbereich entsorgung und recycling                                                                           3 konzernmandat.

56   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             zusammenwirken von vorstand und                            aktiengeschäfte von mitgliedern des auf-                   weniger als 1 % der aktien der k+s aktiengesellschaft
             aufsichtsrat                                               sichtsrats und des vorstands                               bzw. sich darauf beziehender finanzinstrumente.
             der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig,       nach artikel 19 marktmissbrauchsverordnung (veröffent-
             zeitnah und umfassend über alle für das gesamtunter-       lichung von eigengeschäften von führungskräften; vor-
             nehmen relevanten fragen der strategie, der planung,       mals § 15a wphg) haben die mitglieder des vorstands        unternehmenssteuerung und
             des geschäftsverlaufs, der ertrags-, finanz- und vermö-    und des aufsichtsrats der gesellschaft den erwerb und      -überwachung
             genslage, der beschäftigungssituation sowie der beson-     die veräußerung von aktien der gesellschaft offenzu-
             deren unternehmerischen risiken und chancen. darü-         legen.                                                     der sollzustand eines effektiven und gesetzeskonfor-
             ber hinaus steht der aufsichtsratsvorsitzende über alle                                                               men systems zur unternehmenssteuerung und -über-
             wichtigen themen in engem kontakt mit dem vorsit-          im jahr 2016 haben wir folgende directors‘ dealings-       wachung (internes kontrollsystem im weiteren sinne)
             zenden des vorstands. wesentliche geschäfte und maß-       meldungen veröffentlicht: / tab: 1.2.1, 1.2.2              in der k+s gruppe ist in ergänzung der entsprechen-
             nahmen erfordern die zustimmung des aufsichtsrats;            www.k-plus-s.com/directorsdealings                      den gesetzlichen vorgaben durch eine vom vorstand
             weitere informationen hierzu finden sich in § 12 der                                                                  verabschiedete leitlinie „unternehmenssteuerung und
             geschäftsordnung des aufsichtsrats.                        die mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats hiel-   -überwachung in der k+s gruppe“ definiert worden.
                                                                        ten am 31. dezember 2016 zusammen einen anteil von         darin wird auch festgelegt, mit welchen regulatorischen
             interessenkonflikte
             interessenkonflikte von vorstands- oder aufsichtsrats-
             mitgliedern, über die die hauptversammlung zu infor-
                                                                           directors’ dealings vorstandsmitglieder                                                              tab: 1.2.1
             mieren wäre, sind dem aufsichtsrat gegenüber im
             berichtszeitraum nicht offengelegt worden.                                                         datum        transaktion            stückzahl   kurs       betrag


             vermögensschaden-haftpflicht-                              dr. thomas nöcker                        12.09.2016         kauf von aktien        3.000    18,045 €    54.135,00 €

             versicherung (d&o)                                         dr. thomas nöcker                        01.09.2016         kauf von aktien        2.500    19,042 €    47.605,95 €
                                                                        mark roberts                             24.03.2016          kauf von adrs         2.500     11,57 $    28.925,00 $
             wir unterhalten eine vermögensschaden-haftpflicht-
                                                                        dr. thomas nöcker                        11.03.2016         kauf von aktien        1.000    20,495 €    20.495,13 €
             versicherung (d&o-versicherung) u. a. für den fall, dass
                                                                        dr. thomas nöcker                        10.03.2016         kauf von aktien        1.500    21,419 €    32.128,50 €
             vorstands- oder aufsichtsratsmitglieder wegen einer
             bei der ausübung ihrer tätigkeit begangenen pflichtver-
             letzung aufgrund gesetzlicher haftpflichtbestimmun-
                                                                           directors’ dealings aufsichtsratsmitglieder                                                          tab: 1.2.2
             gen für einen vermögensschaden auf schadensersatz in
             anspruch genommen werden. der selbstbehalt beträgt                                                 datum        transaktion            stückzahl   kurs       betrag
             10 % des jeweiligen schadens bis maximal zur höhe des
             1,5-fachen der festen jährlichen vergütung. die d&o-ver-   dr. annette messemer                     21.01.2016         kauf von aktien        2.555    19,499 €    49.822,00 €

             sicherung findet auch auf führungskräfte anwendung.

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                  1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   57




und organisatorischen maßnahmen die erreichung bzw.         nachfolgend werden zunächst die sowohl für die steue-      wirtschaftlichen erfolgs ausgerichtet ist, auch ökologi-
aufrechterhaltung dieses sollzustands sicherzustellen       rungs- als auch die überwachungskomponente des sys-        sche und soziale aspekte angemessen berücksichtigen.
ist. mit diesem system sollen                               tems maßgeblichen teilsysteme governance, compli-
++ die nachhaltige wirtschaftlichkeit der geschäftstä-      ancemanagement, risiko- und chancenmanagement              wir nehmen sich bietende chancen wahr und gehen
  tigkeit (hierzu zählt auch der schutz des vermögens,      und nachhaltigkeitsmanagement dargestellt. diese           dabei mit risiken sorgfältig um.
  einschließlich der verhinderung und aufdeckung von        ergänzen sich wechselseitig und überschneiden sich
  vermögensschädigungen),                                   teilweise. anschließend werden steuerung und über-         integrität
++ eine verantwortungsvolle unternehmensführung,            wachung erläutert.                                         wir respektieren und unterstützen die einhaltung der
++ die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der inter-                                                                international anerkannten menschenrechte und han-
  nen und externen rechnungslegung sowie                    governance/entsprechenserklärung                           deln im einklang mit den gesetzen der länder, in denen
++ die einhaltung der für das unternehmen maßgebli-         über die gesetzlichen pflichten hinaus haben wir für       wir tätig sind. wir lehnen jegliche form von zwangs-
  chen rechtsvorschriften                                   uns grundwerte und prinzipien (code of conduct) defi-      und kinderarbeit ab.
sichergestellt werden.                                      niert, die den rahmen für unser verhalten und unsere
                                                            entscheidungen verbindlich vorgeben und orientierung       wir achten die regeln des freien wettbewerbs. korrup-
die ausgestaltung des steuerungs- und überwachungs-         für unser unternehmerisches handeln sind.                  tion in jeder form wird von uns nicht toleriert. wir ver-
systems im einzelnen wird durch ergänzende interne                                                                     meiden interessenkollisionen und schützen das vermö-
regelungen festgelegt, für deren erarbeitung und kom-       grundwerte und prinzipien (code of                         gen des unternehmens vor jedwedem missbrauch. wir
munikation einheitliche standards vereinbart sind.          conduct)                                                   respektieren die gewerkschaftliche vereinigungsfreiheit
                                                            die hohe unternehmerische kompetenz der k+s                und das recht auf tarifverhandlungen.
die einheit „legal, grc, corporate secretary“, deren lei-   gruppe in ihren geschäftsfeldern ist bei geschäfts-
ter dem vorstandsvorsitzenden direkt berichtet, ist dafür   partnern und sonstigen stakeholdern anerkannt. dies        respekt, fairness und vertrauen
verantwortlich, auf gruppenebene die entwicklung und        gilt es zu bewahren und weiter zu entwickeln. hierzu       unseren geschäftspartnern, mitarbeitern und sonsti-
aufrechterhaltung eines effektiven und gesetzeskonfor-      ist ein von integrität und verantwortungsbewusstsein       gen stakeholdern begegnen wir mit respekt und fair-
men unternehmenssteuerungs und -überwachungssys-            geprägtes handeln eines jeden mitarbeiters erforderlich.   ness. chancengleichheit und die ablehnung jeglicher
tems zu koordinieren.                                                                                                  form von diskriminierung sind für uns selbstverständ-
                                                            nachhaltigkeit                                             lich. wir fördern eine arbeitsatmosphäre, die einen offe-
aufgabe des zentralen ausschusses governance, risk,         wir wissen, dass langfristiger unternehmerischer erfolg    nen gedankenaustausch und einen vertrauensvollen
compliance (grc) ist es, die generelle eignung des steu-    nicht allein auf der einhaltung von recht und gesetz       umgang miteinander ermöglicht.
erungs- und überwachungssystems regelmäßig zu ana-          gründet, sondern auch das grundvertrauen der men-
lysieren und bei erkannten schwachstellen gegenüber         schen benötigt. wir werden wirtschaftlich auf dauer nur    kompetenz und kreativität
dem jeweils verantwortlichen management handlungs-          erfolgreich sein, wenn wir bei unserem unternehmeri-       wir ergreifen maßnahmen zum erhalt und zur förderung
empfehlungen auszusprechen.                                 schen handeln, welches auf die erzielung nachhaltigen      der kompetenz, leistungsbereitschaft und motivation

58   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             unserer mitarbeiter. wir ermutigen unsere mitarbeiter,    oder teile davon verpflichtet haben) stehen internen        dem generellen interesse der gesellschaft, ihre organe
             ihre kreativität für den erfolg des unternehmens einzu-   regelungen gleich; dies gilt u. a. für den deutschen cor-   bestmöglich zu besetzen.
             bringen. wir vergüten unsere mitarbeiter marktgerecht     porate governance kodex, soweit vorstand und auf-
             und leistungsbezogen auf der basis von gehaltsstruk-      sichtsrat nicht gemeinsam abweichungen von dessen           kassel, im dezember 2016“
             turen, die sich am wirtschaftlichen erfolg orientieren.   empfehlungen oder anregungen beschlossen haben.


             als weltweit tätiges unternehmen haben wir erkannt,       vorstand und aufsichtsrat der gesellschaft haben im         von den zahlreichen anregungen des kodex werden
             dass interkulturelle kompetenz ein wichtiger faktor für   dezember 2016 folgende gemeinsame entsprechenser-           von k+s lediglich die folgenden nicht vollständig umge-
             unseren dauerhaften erfolg ist. wir bauen interkultu-     klärung gemäß § 161 aktg abgegeben:                         setzt:
             relle kompetenzen gezielt aus.                                                                                        ++ die hauptversammlung wird nicht in voller länge
                                                                       „wir erklären, dass den vom bundesministerium der             live im internet übertragen (kodex ziffer 2.3.3), son-
             transparenz                                               justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt          dern nur bis zum ende der rede des vorstandsvor-
             wir stellen unseren mitarbeitern, den aktionären, dem     gemachten empfehlungen der regierungskommission               sitzenden.
             kapitalmarkt, den medien und anderen stakeholdern         deutscher corporate governance kodex in der fassung         ++ die anregung der ziffer 3.7 absatz 3 wird nur inso-
             umfassende, wahrheitsgetreue und verständliche infor-     vom 5. mai 2015 mit ausnahme der empfehlungen der             weit übernommen, als im falle eines übernahmean-
             mationen zur verfügung.                                   ziffern 5.1.2 absatz 2 satz 3 (festlegung einer alters-       gebots eine außerordentliche hauptversammlung
                                                                       grenze für vorstandsmitglieder) und 5.4.1 absatz 2 satz 1     nur in angezeigten fällen einberufen werden sollte.
             weitere wichtige gruppenweit geltende regelungen          (festlegung einer altersgrenze für aufsichtsratsmitglie-      www.k-plus-s.com/corporategovernance
             sind unsere leitlinien „führung in der k+s gruppe“,       der sowie einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer
             „organisation der k+s gruppe“ und „unternehmens-          zum aufsichtsrat) im jahr 2016 entsprochen wurde bzw.       compliancemanagement
             steuerung und -überwachung in der k+s gruppe“.            im jahr 2017 entsprochen werden wird. wir halten die        unser gruppenweites compliancemanagementsystem
                                                                       festlegung von starren altersgrenzen für vorstands-         schafft die voraussetzungen dafür, dass das jeweils gel-
             jede organisatorische einheit der k+s gruppe ist ver-     und aufsichtsratsmitglieder sowie von regelgrenzen          tende recht sowie unsere internen und diesen gleich
             pflichtet, unter beachtung der regelungen übergeord-      für die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat weder für      stehenden regelungen gruppenweit bekannt sind und
             neter einheiten die zur sicherstellung der ordnungsge-    notwendig noch für zweckmäßig, da die eignung zur           ihre einhaltung überwacht werden kann. wir wollen
             mäßen steuerung und überwachung notwendigen kon-          ausübung der jeweiligen organtätigkeit nicht per se         so nicht nur haftungs-, strafbarkeits- und bußgeldrisi-
             kretisierenden regelungen für ihren verantwortungs-       mit dem erreichen eines bestimmten alters oder einer        ken sowie sonstige finanzielle nachteile für das unter-
             bereich zu erlassen.                                      bestimmten zugehörigkeitsdauer endet, sondern allein        nehmen vermeiden, sondern auch die positive reputa-
                                                                       von den jeweiligen individuellen fähigkeiten abhängig       tion des unternehmens, seiner organe und mitarbeiter
             die inhalte von (gesamt-)betriebsvereinbarungen so-       ist. auch angesichts der demografischen entwicklung         in der öffentlichkeit sicherstellen. es ist für uns selbst-
             wie regulatorischen standards (= regelwerke dritter, zu   stehen insbesondere altersgrenzen im widerspruch zu         verständlich, dass compliance-verstöße verfolgt und
             deren beachtung und umsetzung sich die k+s gruppe                                                                     geahndet werden.

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                      1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   59




der vorstand hat den leiter der einheit „legal, grc, cor-      bei den rechtsabteilungen oder compliance-beauftrag-        der zentrale ausschuss risiko- und chancenmanage-
porate secretary“ mit der funktion des chief compli-           ten). außerdem haben wir externe hotlines (ombuds-          ment hat die aufgabe, allgemeine themen des risiko-
ance officers und der aufgabe betraut, für das vorliegen       leute) zur – wenn gewünscht, auch anonymen – mel-           und chancenmanagements zu beraten und gruppenweit
eines effektiven und gesetzeskonformen compliance-             dung von compliance-verstößen eingerichtet.                 abzustimmen. weiterhin soll er die generelle eignung
managementsystems in der k+s gruppe sorge zu tra-                                                                          des risiko- und chancenmanagementsystems regelmä-
gen. er berichtet direkt an den vorstandsvorsitzenden          risiko- und chancenmanagement                               ßig analysieren und bei erkanntem anpassungsbedarf
und leitet den zentralen compliance-ausschuss, dem die         das risiko- und chancenmanagementsystem verfolgt            gegenüber dem jeweils verantwortlichen management
compliance-beauftragten der geschäftsbereiche sowie            das ziel, in der gesamten k+s gruppe die risiken und        handlungsempfehlungen aussprechen.
die leiter compliance-relevanter zentralfunktionen der         chancen, die direkt oder indirekt einfluss auf die ver-
gesellschaft angehören (z. b. interne revision, recht, per-    mögens- , finanz- oder ertragslage haben können, recht-     eine detaillierte beschreibung des prozesses zur identi-
sonal). dieser hat zur aufgabe, allgemeine themen des          zeitig zu identifizieren und zu bewerten und maßnah-        fikation, bewertung, steuerung und berichterstattung
compliance-managements zu beraten und gruppenweit              men zur vermeidung/verminderung der risiken bzw.            von risiken und chancen, eine darstellung des risiko-
abzustimmen sowie die generelle eignung des compli-            zur nutzung der chancen zu ergreifen und dadurch            managements in bezug auf finanzinstrumente (ifrs 7)
ancemanagementsystems regelmäßig zu analysieren                die sicherung des nachhaltigen unternehmenserfolgs          sowie der bedeutenden risiken und chancen befinden
und bei erkanntem handlungsbedarf gegenüber dem                unterstützen zu können. darüber hinaus soll eine struk-     sich im risiko- und chancenbericht ab seite 99.
jeweils verantwortlichen management handlungsemp-              turierte interne und externe berichterstattung über risi-
fehlungen auszusprechen.                                       ken und chancen sichergestellt werden. insoweit gelten      nachhaltigkeitsmanagement
                                                               folgende grundsätze:                                        das unternehmerische handeln von k+s ist auf die
jeder mitarbeiter wird mit den gruppenweit gelten-             ++ unternehmerisches handeln ist notwendigerweise           erzielung nachhaltigen wirtschaftlichen erfolgs aus-
den grundwerten und prinzipien sowie den sich da-                mit risiken verbunden. ziel ist es, die sich bietenden    gerichtet. um auf dauer wirtschaftlich erfolgreich zu
raus ableitenden internen regelungen (z. b. „compli-             chancen zu nutzen und dabei nur solche risiken ein-       sein, müssen auch ökologische und soziale aspekte
ance-management in der k+s gruppe“, „spenden und                 zugehen, die zur erschließung von ertragspotenzia-        angemessen berücksichtigt werden. daher werden im
sponsoring in der k+s gruppe“ und „gewährung und                 len unvermeidbar sind.                                    rahmen des nachhaltigkeitsmanagements ökologische
annahme von geschenken, einladungen und sonsti-                ++ keine handlung oder entscheidung darf ein risiko         und soziale themen sowie gesellschaftliche trends früh-
gen zuwendungen“) vertraut gemacht. zu speziellen                nach sich ziehen, das vorhersehbar zu einer bestands-     zeitig und systematisch identifiziert und bewertet. die
themen finden schulungen für potenziell betroffene               gefährdung führen kann.                                   einbeziehung der als relevant erachteten aspekte in
mitarbeiter statt (z. b. kartellrecht, antikorruption, geld-                                                               die managementprozesse soll helfen, das bestehende
wäsche und terrorismusfinanzierung, umweltschutz,              eine gruppenweit geltende richtlinie regelt die auf-        geschäft zu fördern, neue geschäftschancen zu ergrei-
arbeitssicherheit).                                            gaben und befugnisse der am risikomanagementpro-            fen und risiken zu minimieren.
                                                               zess beteiligten, den risiko- und chancenmanagement-
die mitarbeiter haben die möglichkeit, sich intern rat in      prozess selbst und definiert die anforderungen an die
compliance-relevanten angelegenheiten zu holen (z. b.          risiko- und chancenberichterstattung.

60   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             einem ganzheitlichen ansatz folgend, ist das nachhal-    basis für die erfüllung der mission ist die durch den vor-       wesentliche kennzahlen durch die geschäftsbereiche
             tigkeitsmanagement in die einheit „legal, grc, corpo-    stand festgelegte gruppenstrategie. zu deren umset-              und einheiten geplant. vom zentralcontrolling werden
             rate secretary“ integriert. aufgabe der einheit ist es   zung werden auf der grundlage eines regelmäßigen                 die mittelfristplanungen der einheiten zur konsolidier-
             insoweit, effektive strukturen zur erfassung und bear-   dialogs des vorstands mit den leitern der ihm direkt             ten operativen planung sowie zur personal-, investi-
             beitung von nachhaltigkeitsthemen bei k+s zu schaf-      unterstellten einheiten der k+s aktiengesellschaft               tions- und finanzplanung der k+s gruppe zusammen-
             fen, ferner generelle nachhaltigkeitsanforderungen von   sowie dem management der wesentlichen gruppenge-                 gefasst und dem vorstand erläutert. nach erfolgter
             bzw. an k+s zu erfassen, zu analysieren und zu priori-   sellschaften teilziele und -strategien, prozesse und maß-        billigung legt der vorstand die jahresplanung dem auf-
             sieren sowie vorschläge an den vorstand für die fest-    nahmen festgelegt, die wiederum in einem kaskadie-               sichtsrat zur zustimmung vor und erläutert die pla-
             legung von gruppenweiten nachhaltigkeitszielen zu        renden prozess auf die jeweils nachgeordneten organi-            nung der beiden folgejahre. nach aufstellung des kon-
             erarbeiten.                                              satorischen ebenen heruntergebrochen werden. deren               zernabschlusses erhalten vorstand und aufsichtsrat im
                                                                      jeweils relevanter inhalt ist durch die vorgesetzten an          rahmen eines plan- / ist-vergleichs einen detaillierten
             der zentrale nachhaltigkeitsausschuss hat die auf-       die betroffenen mitarbeiter zu kommunizieren.                    überblick über die wesentlichen abweichungen zur jah-
             gabe, nachhaltigkeitsthemen zu beraten und grup-                                                                          resplanung des abgelaufenen geschäftsjahres der k+s
             penweit abzustimmen. er analysiert regelmäßig die        die qualität der definition von zielen ist entscheidend          gruppe.
             generelle eignung des nachhaltigkeitsmanagement-         für ihre erreichbarkeit und überprüfbarkeit. daher müs-
             systems zur erreichung der beschriebenen zielset-        sen sie spezifiziert, messbar, attraktiv, realistisch und ter-   die rollierende monatsplanung setzt auf der geneh-
             zungen und spricht bei erkanntem anpassungsbedarf        miniert sein und dürfen nicht im widerspruch zu ande-            migten jahresplanung auf. hierbei werden monatlich
             gegenüber dem jeweils verantwortlichen manage-           ren zielen stehen.                                               alle wesentlichen kennzahlen, wie z. b. umsatz, ergeb-
             ment handlungsempfehlungen aus. im jahr 2016 ist                                                                          nis, finanzlage und investitionen für das laufende
             er zweimal zusammengekommen, um unter anderem            wesentliche geschäfte und maßnahmen bedürfen der                 geschäftsjahr von den in den konzernabschluss einzu-
             über die materialitätsanalyse zu beraten sowie das       zustimmung des gesamtvorstands bzw. des für die                  beziehenden einheiten hochgeschätzt und vom zen-
             k+s-nachhaltigkeitsprogramm 2016 – 2018 voranzu-         betroffene einheit / gruppengesellschaft zuständigen             tralcontrolling konsolidiert. dabei fließen sukzessive
             bringen. darüber hinaus fanden zur bearbeitung der       vorstandsmitglieds.                                              die vorliegenden ist-werte und neue erkenntnisse über
             handlungsfelder workshops mit den jeweiligen fach-                                                                        die geschäftsentwicklung in die hochschätzung ein.
             einheiten statt.                                         wesentliche steuerungsinstrumente sind die mittel-               wesentliche prämissen werden regelmäßig geprüft
               ‚nachhaltigkeitsstrategie‘, seite 74                   fristplanung sowie die rollierende monatsplanung. die            und gegebenenfalls aktualisiert. abweichungen wer-
                                                                      mittelfristplanung der k+s gruppe umfasst einen pla-             den im rahmen der rollierenden monatsplanung ana-
             steuerung                                                nungszeitraum von drei jahren und setzt sich aus der             lysiert und bewertet und dienen der steuerung des ope-
             rahmenvorgabe und generelle zielsetzung für die steu-    jahresplanung des kommenden geschäftsjahres und                  rativen geschäfts. dem vorstand wird die konsolidierte
             erung der k+s gruppe ergeben sich aus vision und mis-    der planung der beiden folgejahre zusammen. hier-                rollierende monatsplanung der k+s gruppe in schriftli-
             sion, welche im kapitel „unternehmensstrategie“ auf      bei werden in zahlreichen teilprozessen und unter                cher und mündlicher form erläutert.
             der seite 69 beschrieben sind.                           zentraler vorgabe der wichtigsten planungsprämissen

                                                                                                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                              1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance    61




finanzielle steuerungskennzahlen                                                       gaben für investitionen sind sowohl auf ebene der ope-      priorisiert, um spezifische nachhaltigkeitsziele für teil-
die steuerung erfolgt anhand der folgenden wesent­                                     rativen einheiten als auch auf gruppenebene eine wich-      bereiche (standorte, gesellschaften, produktsegmente
lichen finanziellen steuerungskennzahlen:                                              tige steuerungsgröße, um eine gezielte zuteilung unse-      etc.) festzulegen. so sind unter anderem die effiziente
++ operatives ergebnis ebit i (k+s gruppe, geschäfts-                                  rer finanziellen mittel zu erreichen. bei der betrachtung   nutzung von wasser und energie generelle ziele im
    bereiche)                                                                          der kapitalflussgrößen ist insbesondere die kennzahl        bereich umwelt.
++ ebitda 1 (k+s gruppe, geschäftsbereiche)                                            „bereinigter freier cashflow“ aufgrund der hohen inves-        ‚nachhaltigkeitsstrategie‘, seite 74
++ investitionen 2 (k+s gruppe, geschäftsbereiche)                                     titionen im jahr 2016 von relevanz.
++ bereinigter freier cashflow 3 (k+s gruppe)                                                                                                      überwachung
++ return on capital employed „roce” 4 (k+s gruppe,                                    zur überprüfung der finanziellen zielsetzung nutzen         das überwachungssystem soll die erreichung der im
    geschäftsbereiche)                                                                 wir die steuerungskennzahl return on capital emplo-         rahmen des steuerungssystems entwickelten vorgaben
++ konzernergebnis nach steuern, bereinigt (k+s gruppe)                                yed (roce) und leiten daraus mithilfe des gewichteten,      des managements sowie die einhaltung der einschlägi-
    ‚definition verwendeter finanzkennzahlen‘, seite 193;                              durchschnittlichen kapitalkostensatzes vor steuern den      gen rechtsvorschriften sicherstellen. es besteht aus pro-
    ‚glossar‘, seite 196                                                               value added ab. auch die kennzahl ‚konzernergebnis          zessintegrierten überwachungsmaßnahmen (internes
                                                                                       nach steuern, bereinigt‘, die basis für die dividenden-     kontrollsystem im engeren sinne) sowie prozessunab-
der vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizier-                                 vorschläge, überwachen wir kontinuierlich.                  hängigen überwachungsmaßnahmen.
ten geschäftsverlauf auf seite 80 beinhaltet u. a. die ge-
nannten steuerungskennzahlen.                                                          eine darstellung und beschreibung der entwicklung von       prozessintegrierte überwachungsmaßnahmen: das
                                                                                       ertragskennzahlen in den letzten fünf jahren befindet       für einen internen prozess verantwortliche manage-
die steuerung der aktivitäten unserer operativen ein-                                  sich im kapitel ‚ertragslage‘ auf seite 80, von cashflow    ment hat die für die gesetzeskonforme und den inter-
heiten erfolgt auf basis der genannten steuerungskenn-                                 und investitionen im kapitel ‚finanzlage‘ auf seite 86.     nen regelungen entsprechende zielerreichung beste-
zahlen; dabei kommt den ergebnisgrößen ebitda und                                                                                                  henden risiken zu analysieren. in abhängigkeit von der
ebit i eine besondere bedeutung zu, da diese aus unse-                                 weitere für die k+s gruppe relevante finanzielle sowie      bedeutung des jeweiligen risikos sind vorgelagerte pro-
rer sicht die geeigneten größen zur beurteilung der                                    nicht-finanzielle kennzahlen sind neben den umsatzer-       zessintegrierte kontrollen festzulegen, durch welche der
ertragskraft sind. kennzahlen zur steuerung der kapi-                                  lösen und der gesamtkapitalrendite auch absatzmen-          eintritt des risikos verhindert werden soll. ferner sind
talstruktur, deren zielgrößen sowie deren tatsächlich                                  gen, durchschnittserlöse sowie die zahl der mitarbeiter.    nachgelagerte prozessintegrierte kontrollen festzulegen,
erreichte werte finden sich auf seite 86. auch die aus-                                diese werden jedoch nicht als wesentliche steuerungs-       durch die aufgetretene fehler / realisierte risiken mög-
                                                                                       kennzahlen im sinne des deutschen rechnungslegungs-         lichst umgehend aufgedeckt werden sollen mit dem
                                                                                       standards (drs) 20 betrachtet.                              ziel, entsprechende gegensteuerungsmaßnahmen zu
1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten
   eigenleistungen.                                                                                                                                treffen. abhängig von der wesentlichkeit des jeweiligen
2 investitionen in sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, als finanzinvestition
   gehaltene immobilien und finanzanlagen des anlagevermögens.                         nichtfinanzielle leistungsindikatoren                       prozesses und seiner risiken sind die durchgeführte risi-
3 die berechnung der kennzahl „bereinigter freier cashflow“ findet sich im            im rahmen des nachhaltigkeitsmanagements werden             koanalyse, die festgelegten kontrollen sowie die ausge-
   wirtschaftsbericht auf seite 89.
4 die berechnung der kennzahl „roce“ findet sich im wirtschaftsbericht auf seite 86.   anforderungen der bzw. an k+s erfasst, analysiert und       führten maßnahmen zu dokumentieren.

62   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             prozessunabhängige überwachungsmaßnahmen wer-                umgesetzt. die bilanzierungs- und bewertungsvorschrif-    kontrollen werden die übertragenen abschlussdaten
             den von der internen revision durchgeführt. über diese       ten für die einzelabschlüsse der k+s aktiengesell-        auf ihre validität hin überprüft. zusätzlich erfolgt eine
             prüfungen werden berichte mit zusammengefassten              schaft und deren inländische tochtergesellschaften        zentrale überprüfung der von den einbezogenen gesell-
             prüfungsergebnissen erstellt und dem jeweils verant-         nach den deutschen handelsrechtlichen regelungen und      schaften vorgelegten einzelabschlüsse unter beachtung
             wortlichen management vorgelegt, um dieses bei der           ergänzenden vorschriften sind in zusätzlichen richtli-    der von den abschlussprüfern erstellten berichte. durch
             beurteilung der generellen eignung und tatsächlichen         nien und buchungsanweisungen dokumentiert. alle           systemseitige ableitung bzw. formalisierte abfrage von
             wirksamkeit des steuerungs- und überwachungssys-             mitarbeiter werden ihren aufgaben entsprechend aus-       konsolidierungsrelevanten informationen ist eine ord-
             tems zu unterstützen. regelmäßig überprüft werden z. b.      gebildet und insbesondere bezüglich änderungen in den     nungsgemäße und vollständige eliminierung konzern-
             die funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems           vorschriften oder den prozessen regelmäßig geschult.      interner transaktionen sichergestellt. sämtliche konsoli-
             und des compliancemanagementsystems.                                                                                   dierungsprozesse zur erstellung des konzernabschlusses
                                                                          wir verfügen über eine gruppenweite it-plattform für      werden in dem it-konsolidierungssystem durchgeführt
             extern erfolgen prozessunabhängige überwachungs-             alle wesentlichen gesellschaften, einen einheitlichen     und dokumentiert. die bestandteile des konzernab-
             maßnahmen u. a. im zusammenhang mit den abschluss-           konzern-kontenplan und standardisierte maschinelle        schlusses einschließlich wesentlicher angaben für den
             prüfungen sowie in form von it-penetrationstests.            rechnungslegungsprozesse. durch diese vereinheitli-       anhang werden hieraus entwickelt.
                                                                          chung ist eine ordnungsgemäße und zeitnahe erfas-
                                                                          sung der wesentlichen geschäftsvorfälle sichergestellt.   neben der bestehenden internen überwachung wer-
             konzernrechnungslegungsprozess                               für zusätzliche manuelle erfassungen buchhalterischer     den die jahresabschlüsse der prüfungspflichtigen
             (§ 289 abs. 5 bzw. § 315 abs. 2 nr. 5 hgb)/                  vorgänge bestehen verbindliche regelungen und kont-       gesellschaften und der konzernabschluss durch unab-
             abschlussprüfung                                             rollmechanismen. bilanzielle bewertungen, wie z. b. die   hängige abschlussprüfer geprüft; dies ist die wesent-
                                                                          überprüfung der werthaltigkeit der geschäfts- oder fir-   liche prozessunabhängige überwachungsmaßnahme
             für den konzernabschluss der gesellschaft werden die         menwerte oder die kalkulation bergbaulicher verpflich-    im hinblick auf den konzernrechnungslegungsprozess.
             internationalen rechnungslegungsgrundsätze                   tungen, erfolgen durch konzerninterne sachverständige.    die prüfung der jahresabschlüsse der nicht prüfungs-
             ifrs angewendet. die regelungen für die rechnungsle-         in einzelfällen, etwa bei der bewertung von pensions-     pflichtigen inländischen gesellschaften erfolgt durch
             gung und berichterstattung der k+s gruppe nach ifrs          verpflichtungen, werden diese durch externe gutach-       die interne revision. darüber hinaus prüft der unabhän-
             geben einheitliche bilanzierungs- und bewertungs-            ter durchgeführt.                                         gige abschlussprüfer die funktionsfähigkeit des risiko-
             grundsätze für die in den konzernabschluss einbezo-                                                                    managementsystems im engeren sinne.
             genen inländischen und ausländischen gesellschaften          zur erstellung des konzernabschlusses der k+s gruppe
             vor. zusätzlich stellen wir detaillierte und formalisierte   werden die einzelabschlüsse der gesellschaften, deren     die abschlussprüfung für das jahr 2016 wurde von
             anforderungen an die berichterstattung der einbezoge-        rechnungswesen auf der it-plattform der k+s gruppe        der deloitte gmbh wirtschaftsprüfungsgesell­
             nen gesellschaften. neue externe vorschriften zur rech-      geführt wird, direkt in ein it-konsolidierungssystem      schaft, hannover, (vormals deloitte & touche gmbh
             nungslegung werden zeitnah auf ihre auswirkungen hin         überführt. bei den übrigen einbezogenen gesellschaften    wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover)
             analysiert und, sofern diese für uns relevant sind, durch    erfolgt die übertragung der abschlussdaten über eine      durchgeführt. sie bzw. ihre vorgängergesellschaften,
             interne regelungen in den rechnungslegungsprozessen          internetbasierte schnittstelle. durch systemtechnische    führt die abschlussprüfungen seit 1972 durch. der unmit-

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance      63




telbar verantwortliche wirtschaftsprüfer war wp/stb          aktien der gesellschaft sind stückaktien ohne nenn-        rat bestellt. nach § 5 der satzung besteht der vorstand
dr. christian h. meyer. das gesamte mandat wurde von         betrag. darüber hinaus bestehen keine weiteren akti-       der k+s aktiengesellschaft aus wenigstens zwei
herrn wp/stb heiner kompenhans als verantwortlicher          engattungen.                                               mitgliedern. die anzahl bestimmt der aufsichtsrat. er
partner betreut. die deloitte gmbh hat die unabhän-                                                                     kann ein vorstandsmitglied zum vorsitzenden des vor-
gigkeitserklärung nach ziffer 7.2.1 des deutschen cor-       ziffer 2: beschränkungen der stimm-                        stands ernennen. der aufsichtsrat kann die bestellung
porate governance kodex abgegeben. die erteilung des         rechte oder der übertragung von aktien                     zum vorstandsmitglied oder die ernennung zum vor-
prüfungsauftrags erfolgt durch den aufsichtsrat auf          jede aktie besitzt eine stimme; es existieren weder        standsvorsitzenden aus wichtigem grund widerrufen.
vorschlag des prüfungsausschusses an den gewählten           beschränkungen der stimmrechte noch beschränkun-
abschlussprüfer. der vorsitzende des aufsichtsrats und       gen, die die übertragung von aktien betreffen. entspre-    die hauptversammlung kann satzungsänderungen
der vorsitzende des prüfungsausschusses werden vom           chende gesellschaftervereinbarungen sind dem vor-          mit der einfachen mehrheit des vertretenen grundka-
abschlussprüfer unverzüglich über während der prüfung        stand nicht bekannt.                                       pitals beschließen (§ 179 abs. 2 aktg i.v.m. § 17 abs. 2 der
auftretende mögliche ausschluss- oder befangenheits-                                                                    satzung), sofern keine gesetzlich zwingenden höheren
gründe unterrichtet, soweit diese nicht umgehend besei-      ziffer 3: direkte oder indirekte beteiligun-               mehrheitserfordernisse bestehen.
tigt werden. ferner soll der abschlussprüfer über alle für   gen über 10% am kapital
die aufgaben des aufsichtsrats wesentlichen feststellun-     uns sind keine direkten oder indirekten beteiligungen      ziffer 7: befugnisse des vorstands hin-
gen und vorkommnisse umgehend berichten, die sich bei        von über 10 % am grundkapital gemeldet worden.             sichtlich der möglichkeit, aktien auszu-
der durchführung der abschlussprüfung ergeben. außer-                                                                   geben oder zurückzukaufen
dem hat der abschlussprüfer den aufsichtsrat zu infor-       ziffer 4: inhaber von aktien mit sonder-                   ermächtigungen zur schaffung eines neuen
mieren bzw. im prüfungsbericht zu vermerken, wenn er         rechten, die kontrollbefugnisse verleihen                  genehmigten kapitals bzw. genehmigten
im zuge der abschlussprüfung tatsachen feststellt, die       es gibt keine aktien mit sonderrechten, die kontrollbe-    kapitals ii mit der möglichkeit zum ausschluss
mit der von vorstand und aufsichtsrat nach § 161 aktg        fugnisse verleihen.                                        des bezugsrechts der aktionäre
abgegebenen entsprechenserklärung nicht vereinbar sind.                                                                 der vorstand wurde am 12. mai 2015 von der hauptver-
                                                             ziffer 5: stimmrechtskontrolle bei beteili-                sammlung ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
                                                             gung von arbeitnehmern am kapital                          rats das grundkapital der gesellschaft bis zum 11. mai
angaben nach § 289 abs. 4 bzw. § 315                         es existieren keine stimmrechtskontrollen.                 2020 gegen bar- oder sacheinlagen einmal oder mehr-
abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht                                                                                   mals, insgesamt jedoch um höchstens 19.140.000,00 €
des vorstands gemäss § 176 abs. 1 satz                       ziffer 6: gesetzliche vorschriften und                     durch ausgabe von höchstens 19.140.000 neuen, auf
1 aktg                                                       bestimmungen der satzung über die ernen-                   namen lautende stückaktien zu erhöhen (genehmig-
                                                             nung und abberufung der vorstands-                         tes kapital). am 11. mai 2016 wurde der vorstand wei-
ziffer 1: zusammensetzung des gezeichne-                     mitglieder und über satzungsänderungen                     terhin ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats
ten kapitals                                                 bestellung und abberufung des vorstands regelt § 84        das grundkapital der gesellschaft bis zum 10. mai 2021
das grundkapital beträgt 191.400.000 € und ist in            aktg. danach werden die vorstandsmitglieder für die        gegen bar- oder sacheinlagen einmal oder mehrmals,
191.400.000 aktien eingeteilt. die auf namen lautenden       dauer von höchstens fünf jahren durch den aufsichts-       insgesamt jedoch um höchstens 19.140.000,00 € durch

64   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             ausgabe von höchstens 19.140.000 neuen, auf namen            tien), wenn die neuen aktien beim erwerb eines            durch die dem vorstand bis zum 11. mai 2020 bzw. 10.
             lautende stückaktien zu erhöhen (genehmigtes kapi-           unternehmens oder einer unternehmensbeteili-              mai 2021 eingeräumte möglichkeit, mit zustimmung
             tal ii). bei durchführung einer kapitalerhöhung aus dem      gung durch die gesellschaft als gegenleistung ein-        des aufsichtsrats eine kapitalerhöhung mit begrenztem
             genehmigten kapital bzw. dem genehmigten kapital ii          gesetzt werden sollen.                                    bezugsrechtsausschluss durchzuführen (genehmigtes
             ist den aktionären grundsätzlich ein bezugsrecht einzu-    ++ zur durchführung einer so genannten aktiendivi-          kapital bzw. genehmigtes kapital ii), wird der gesell-
             räumen. die neuen aktien können von einem durch den          dende (scrip dividend), bei der den aktionären ange-      schaft ein weit verbreitetes instrument an die hand
             vorstand bestimmten kreditinstitut mit der verpflich-        boten wird, ihren dividendenanspruch ganz oder            gegeben, mit dessen hilfe zum beispiel sich bietende
             tung übernommen werden, sie den aktionären anzubie-          teilweise als sacheinlage gegen gewährung neuer           gelegenheiten zur durchführung von akquisitionen
             ten (mittelbares bezugsrecht).                               aktien in die gesellschaft einzubringen.                  schnell und flexibel genutzt werden können. der vor-
               www.k-plus-s.com/ hv2015einladung                                                                                    stand darf von dieser möglichkeit nur dann gebrauch
               www.k-plus-s.com/ hv2016einladung                        von den vorstehend beschriebenen ermächtigungen             machen, wenn der wert der neuen aktien und der wert
                                                                        zum ausschluss des bezugsrechts darf der vorstand           der gegenleistung in einem angemessenen verhältnis
             der vorstand ist sowohl für das genehmigte kapital         insgesamt nur in einem solchen umfang gebrauch              stehen.
             als auch für das genehmigte kapital ii ermächtigt, mit     machen, dass der anteilige betrag der insgesamt unter
             zustimmung des aufsichtsrats das gesetzliche bezugs-       ausschluss des bezugsrechts ausgegebenen aktien 10 %        ermächtigung zur ausgabe von wandel- und
             recht der aktionäre bis zu einem anteiligen betrag des     des grundkapitals nicht überschreitet (10 %-grenze), und    optionsschuldverschreibungen mit der
             grundkapitals von jeweils insgesamt 19.140.000,00 €        zwar weder im zeitpunkt der beschlussfassung über           möglichkeit zum ausschluss des bezugsrechts
             (entsprechend 19.140.000 stückaktien) in den folgenden     diese ermächtigungen noch im zeitpunkt ihrer jewei-         der aktionäre nebst gleichzeitiger schaf-
             fällen auszuschließen:                                     ligen ausnutzung. sofern während der laufzeit des           fung eines bedingten kapitals
             ++ für spitzenbeträge, die infolge des bezugsrechts ent-   genehmigten kapitals bzw. des genehmigten kapitals ii       ermächtigung zur ausgabe von wandel- und
               stehen.                                                  bis zu der jeweiligen ausnutzung von anderen ermäch-        optionsschuldverschreibungen
             ++ bei kapitalerhöhungen gegen bareinlagen bis zu          tigungen zur ausgabe oder zur veräußerung von aktien        der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 mit
               einem anteiligen betrag des grundkapitals von            der gesellschaft oder zur ausgabe von rechten, die den      zustimmung des aufsichtsrats einmalig oder mehr-
               19.140.000,00 € (entsprechend 19.140.000 stückaktien),   bezug von aktien der gesellschaft ermöglichen oder          mals auf den inhaber und / oder auf den namen lau-
               wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den bör-         zu ihm verpflichten, gebrauch gemacht und dabei das         tende wandel- und / oder optionsschuldverschreibun-
               senpreis der bereits börsennotierten aktien gleicher     bezugsrecht ausgeschlossen wird, ist dies auf die vorste-   gen (schuldverschreibungen) im gesamtnennbetrag
               gattung und ausstattung zum zeitpunkt der endgül-        hend genannte 10 %-grenze anzurechnen.                      von bis zu 750.000.000,00 € mit oder ohne laufzeitbe-
               tigen festlegung des ausgabepreises nicht wesent-                                                                    grenzung zu begeben und den inhabern bzw. gläubi-
               lich unterschreitet.                                     der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des auf-        gern von schuldverschreibungen wandlungsrechte oder
             ++ bei kapitalerhöhungen gegen sacheinlagen bis zu         sichtsrats die weiteren einzelheiten von kapitalerhö-       -pflichten bzw. optionsrechte auf aktien der gesell-
               einem anteiligen betrag des grundkapitals von            hungen aus dem genehmigten kapital bzw. dem geneh-          schaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals
               19.140.000,00 € (entsprechend 19.140.000 stückak-        migten kapital ii festzulegen.                              von bis zu insgesamt 19.140.000,00 € nach näherer maß-

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                  1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   65




gabe der wandel- bzw. optionsanleihebedingungen zu          ++ sofern die schuldverschreibungen gegen bar ausge-          zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung dieser
gewähren bzw. aufzuerlegen. der anteilige betrag am           geben werden und der ausgabepreis den nach aner-            rechte bzw. nach erfüllung der wandlungspflichten
grundkapital der bei wandlung auszugebenden aktien            kannten finanzmathematischen methoden ermit-                zustehen würde.
darf den nennbetrag der schuldverschreibungen nicht           telten theoretischen marktwert der schuldverschrei-      ++ um spitzenbeträge, die sich aufgrund des bezugsver-
übersteigen.                                                  bungen nicht wesentlich unterschreitet. der bezugs-         hältnisses ergeben, von dem bezugsrecht der aktio-
  www.k-plus-s.com/hv2015einladung                            rechtsausschluss gilt jedoch nur für schuldverschrei-       näre auszunehmen.
                                                              bungen mit wandlungsrechten oder -pflichten bzw.         ++ soweit die schuldverschreibungen im zusammen-
die schuldverschreibungen können außer in euro auch–          optionsrechten auf aktien mit einem anteiligen              hang mit dem erwerb von unternehmen, beteili-
unter begrenzung auf den entsprechenden euro-gegen-           betrag am grundkapital von bis zu 10 % des grund-           gungen an unternehmen oder unternehmensteilen
wert bei ausgabe der schuldverschreibung – in der             kapitals zum zeitpunkt der beschlussfassung oder            gegen sachleistungen ausgegeben werden, sofern
gesetzlichen währung eines oecd-landes begeben wer-           zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung, je             der wert der gegenleistung in einem angemesse-
den. schuldverschreibungen können auch durch kon-             nachdem, in welchem zeitpunkt das grundkapital              nen verhältnis zu dem wert der schuldverschreibun-
zernunternehmen der gesellschaft begeben werden; in           auf einen kleineren betrag lautet. die höchstgrenze         gen steht.
diesem fall ist der vorstand ermächtigt, für die gesell-      von 10 % des grundkapitals vermindert sich um den
schaft die garantie für die schuldverschreibungen zu          anteiligen betrag des grundkapitals, der auf diejeni-    die vorstehend beschriebenen ermächtigungen zum
übernehmen und den inhabern bzw. gläubigern solcher           gen aktien entfällt, die während der laufzeit dieser     ausschluss des bezugsrechts gelten insgesamt nur für
schuldverschreibungen wandlungsrechte oder -pflich-           ermächtigung im rahmen einer sonstigen kapitaler-        schuldverschreibungen mit wandlungsrechten oder
ten bzw. optionsrechte auf aktien der gesellschaft zu         höhung unter ausschluss des bezugsrechts in direk-       -pflichten bzw. optionsrechten auf aktien mit einem
gewähren oder ihnen aufzuerlegen. die anleiheemis-            ter oder indirekter anwendung des § 186 abs. 3 satz      anteiligen betrag am grundkapital von bis zu 10 % des
sionen können in jeweils unter sich gleichberechtigte         4 aktg ausgegeben werden. die höchstgrenze von           grundkapitals zum zeitpunkt der beschlussfassung
teilschuldverschreibungen eingeteilt werden.                  10 % des grundkapitals vermindert sich ferner um         oder zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung,
                                                              den anteiligen betrag des grundkapitals, der auf die-    je nachdem, in welchem zeitpunkt das grundkapital auf
den aktionären der gesellschaft steht grundsätzlich           jenigen eigenen aktien entfällt, die während der lauf-   einen kleineren betrag lautet.
ein bezugsrecht auf die schuldverschreibungen zu. die         zeit dieser ermächtigung von der gesellschaft unter
schuldverschreibungen können auch von einem oder              ausschluss des bezugsrechts in direkter oder indi-       im falle der ausgabe von schuldverschreibungen mit
mehreren kreditinstituten mit der verpflichtung über-         rekter anwendung des § 186 abs. 3 satz 4 aktg ver-       wandlungsrecht können die gläubiger ihre schuldver-
nommen werden, sie den aktionären der gesellschaft            äußert werden.                                           schreibungen nach maßgabe der anleihebedingungen
zum bezug anzubieten.                                       ++ sofern und soweit es erforderlich ist, um den inha-     in aktien der gesellschaft umtauschen. das umtausch-
                                                              bern von wandlungs- oder optionsrechten auf              verhältnis ergibt sich aus der division des nennbetrags
der vorstand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung            aktien der gesellschaft bzw. den gläubigern von mit      einer schuldverschreibung durch den festgesetzten
des aufsichtsrats das bezugsrecht für die folgenden fälle     wandlungspflichten ausgestatteten wandelschuld-          wandlungspreis für eine neue aktie der gesellschaft.
ganz oder teilweise auszuschließen:                           verschreibungen ein bezugsrecht in dem umfang                                                        ­ ivision
                                                                                                                       das umtauschverhältnis kann sich auch durch d

66   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             des unter dem nennbetrag liegenden ausgabebetrags          des gewichteten durchschnittlichen börsenkurses der       oder teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbe-
             einer schuldverschreibung durch den festgesetzten          k+s-aktie im computer-handelssystem xetra (oder           trags aktien der gesellschaft zu gewähren. die anlei-
             wandlungspreis für eine neue aktie der gesellschaft        einem an dessen stelle tretenden, funktional vergleich-   hebedingungen können weiter jeweils festlegen, dass
             ergeben. das umtauschverhältnis kann in jedem fall         baren nachfolgesystem) der frankfurter wertpapier-        die options- oder wandelschuldverschreibungen nach
             auf eine ganze zahl auf- oder abgerundet werden; fer-      börse während der tage, an denen die bezugsrechte an      wahl der gesellschaft statt in neue aktien aus beding-
             ner kann eine in bar zu leistende zuzahlung festgelegt     der frankfurter wertpapierbörse gehandelt werden, mit     tem kapital in bereits existierende aktien der gesell-
             werden. im übrigen kann vorgesehen werden, dass spit-      ausnahme der beiden letzten börsenhandelstage des         schaft gewandelt werden können oder das optionsrecht
             zen zusammengelegt und / oder in geld ausgeglichen         bezugsrechtshandels, entsprechen.                         durch lieferung solcher aktien erfüllt werden kann.
             werden. der anteilige betrag am grundkapital der je
             schuldverschreibung zu beziehenden aktien darf den         bei mit optionsrechten bzw. wandlungsrechten oder         schließlich können die anleihebedingungen vorse-
             nennbetrag der schuldverschreibung nicht übersteigen.      -pflichten verbundenen schuldverschreibungen können       hen, dass im falle der wandlung die gesellschaft den
                                                                        im fall der wirtschaftlichen verwässerung des werts       wandlungsberechtigten nicht aktien der gesellschaft
             im falle der ausgabe von optionsschuldverschreibun-        der optionsrechte bzw. wandlungsrechte oder -pflich-      gewährt, sondern einen geldbetrag zahlt, der für die
             gen werden jeder schuldverschreibung ein oder mehrere      ten unbeschadet des § 9 abs. 1 aktg die optionsrechte     anzahl der anderenfalls zu liefernden aktien dem
             optionsscheine beigefügt, die den inhaber nach näherer     bzw. wandlungsrechte oder -pflichten nach näherer         gewichteten durchschnittlichen börsenkurs der k+s-
             maßgabe der vom vorstand festzulegenden options-           bestimmung der anleihebedingungen wertwahrend             aktien im xetra-handel (oder einem an dessen stelle
             bedingungen zum bezug von aktien der gesellschaft          angepasst werden, soweit die anpassung nicht schon        tretenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem)
             berechtigen. der anteilige betrag am grundkapital der      durch gesetz geregelt ist. die anleihebedingungen         der frankfurter wertpapierbörse während der zehn bör-
             je schuldverschreibung zu beziehenden aktien darf          können darüber hinaus für den fall der kapitalherab-      senhandelstage nach erklärung der wandlung oder der
             den nennbetrag der optionsschuldverschreibung nicht        setzung oder anderer außerordentlicher maßnahmen          optionsausübung entspricht.
             übersteigen.                                               beziehungsweise ereignisse (wie zum beispiel kontroll-
                                                                        erlangung durch dritte, ungewöhnlich hohe dividen-        der vorstand ist ermächtigt, im rahmen der vorste-
             der jeweils festzusetzende wandlungs- bzw. options-        den) eine wertwahrende anpassung der optionsrechte        hend beschriebenen vorgaben mit zustimmung des
             preis für eine aktie der gesellschaft (bezugspreis) muss   bzw. wandlungsrechte/-pflichten vorsehen.                 aufsichtsrats die weiteren einzelheiten der ausgabe
             entweder mindestens 80 % des gewichteten durch-                                                                      und ausstattung der wandel- und/oder optionsschuld-
             schnittlichen börsenkurses der k+s-aktie im computer-      die anleihebedingungen können auch eine wandlungs-        verschreibungen, insbesondere zinssatz, ausgabekurs,
             handelssystem xetra (oder einem an dessen stelle tre-      pflicht zum ende der laufzeit (oder zu einem früheren     laufzeit, stückelung, verwässerungsschutz und den
             tenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem) der     zeitpunkt) begründen oder das recht der gesellschaft      wandlungs- bzw. optionszeitraum festzusetzen bzw. im
             frankfurter wertpapierbörse während der letzten zehn       vorsehen, bei endfälligkeit der mit einem wandlungs-      einvernehmen mit den organen der die wandel- und /
             börsenhandelstage vor dem tag der beschlussfassung         oder optionsrecht verbundenen schuldverschreibun-         oder optionsschuldverschreibungen begebenden betei-
             durch den vorstand über die begebung der wandel- oder      gen (dies umfasst auch eine fälligkeit wegen kündi-       ligungsgesellschaften festzulegen.
             optionsschuldverschreibungen oder mindestens 80 %          gung) den gläubigern der schuldverschreibungen ganz

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                 1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance   67




bedingte kapitalerhöhung                                    nung eingesetzt werden. die neuen stückaktien nehmen      pflichten zu begründen, erweitert den spielraum für die
das grundkapital ist um bis zu 19.140.000,00 € durch        vom beginn des geschäftsjahres an am gewinn teil, in      ausgestaltung dieses finanzierungsinstruments. die
ausgabe von bis zu 19.140.000 auf namen lautende            dem sie durch ausübung von wandlungs- bzw. options-       ermächtigung gibt der gesellschaft die erforderliche
stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital). die         rechten oder durch erfüllung von wandlungspflichten       flexibilität, die schuldverschreibungen selbst oder über
bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von            entstehen; abweichend hiervon kann der vorstand mit       unmittelbare oder mittelbare beteiligungsgesellschaf-
stückaktien an die inhaber bzw. gläubiger von schuld-       zustimmung des aufsichtsrats festlegen, dass die neuen    ten zu platzieren. durch die möglichkeit, das bezugs-
verschreibungen, die gemäß vorstehender ermächti-           stückaktien vom beginn des geschäftsjahres an am          recht auszuschließen, erhält die gesellschaft die mög-
gung bis zum 11. mai 2020 von der gesellschaft oder von     gewinn teilnehmen, für das im zeitpunkt der ausübung                ­ ünstige börsensituationen rasch wahrnehmen
                                                                                                                      lichkeit, g
konzernunternehmen der gesellschaft begeben wer-            von wandlungs- bzw. optionsrechten oder der erfüllung     und eine schuldverschreibung schnell und flexibel zu
den. die ausgabe der neuen stückaktien erfolgt zu dem       von wandlungspflichten noch kein beschluss der haupt-     attraktiven konditionen am markt platzieren zu können.
jeweils festzulegenden wandlungs- bzw. optionspreis,        versammlung über die verwendung des bilanzgewinns
wie vorstehend beschrieben.                                 gefasst worden ist. der vorstand ist ermächtigt, mit      ermächtigung zum erwerb und zur verwen-
                                                            zustimmung des aufsichtsrats den weiteren inhalt der      dung eigener aktien mit der möglichkeit zum
die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durch-       aktienrechte und die weiteren einzelheiten der durch-     ausschluss des bezugsrechts der aktionäre
geführt, wie die inhaber bzw. gläubiger von wand-           führung einer bedingten kapitalerhöhung festzulegen.      der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 eigene
lungs- oder optionsrechten aus schuldverschreibungen,                                                                 aktien im umfang von höchstens 10 % der gesamten
die von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft     die begebung von wandelschuldverschreibungen und/         stückaktien des grundkapitals der k+s aktiengesell-
aufgrund des ermächtigungsbeschlusses der hauptver-         oder optionsschuldverschreibungen kann zusätzlich zu      schaft zu erwerben. die gesellschaft darf zu keinem
sammlung vom 12. mai 2015 bis zum 11. mai 2020 aus-         den klassischen möglichkeiten der fremd- und eigen-       zeitpunkt mehr als 10 % der gesamten stückaktien ihres
gegeben wurden, von ihren wandlungs- oder options-          kapitalaufnahme die möglichkeit bieten, je nach markt-    grundkapitals halten. der erwerb erfolgt über die börse,
rechten gebrauch machen, oder wie die zur wandlung          lage attraktive finanzierungsalternativen am kapital-     mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen
verpflichteten inhaber bzw. gläubiger der von der gesell-   markt zu nutzen. aus sicht des vorstands besteht ein      kaufangebots oder im wege einer öffentlichen auffor-
schaft oder von einer konzerngesellschaft aufgrund des      interesse der gesellschaft, dass auch ihr diese finan-    derung an die aktionäre zur abgabe von verkaufsan-
ermächtigungsbeschlusses der hauptversammlung vom           zierungsmöglichkeit zur verfügung steht. die emission     geboten. im falle des erwerbs über die börse darf der
12. mai 2015 bis zum 11. mai 2020 ausgegebenen wandel-      von wandelschuldverschreibungen und/oder options-         gezahlte kaufpreis je aktie (ohne erwerbsnebenkosten)
schuldverschreibungen mit wandlungspflicht ihre pflicht     schuldverschreibungen ermöglicht die aufnahme von         den maßgeblichen börsenpreis um nicht mehr als 10 %
zur wandlung erfüllen, oder soweit die gesellschaft auf-    kapital zu attraktiven konditionen. die erzielten wan-    über- oder unterschreiten; als maßgeblicher börsen-
grund des ermächtigungsbeschlusses vom 12. mai 2015         del- bzw. optionsprämien kommen der kapitalbasis der      preis gilt dabei der am tag des erwerbs durch die eröff-
bis zum 11. mai 2020 ein wahlrecht ausübt, ganz oder        gesellschaft zugute und ermöglichen ihr so die nut-       nungsauktion ermittelte kurs der k+s-aktie im compu-
teilweise anstelle der zahlung des fälligen geldbetrags     zung günstiger finanzierungsmöglichkeiten. die fer-       ter-handelssystem xetra (oder einem an dessen stelle
aktien der gesellschaft zu gewähren, und soweit nicht       ner vorgesehene möglichkeit, neben der einräumung         tretenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem)
ein barausgleich gewährt oder eigene aktien zur bedie-      von wandel- und / oder optionsrechten auch wandel-        der frankfurter wertpapierbörse. im falle des erwerbs

68   1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance




             mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen   der vorstand ist ferner ermächtigt, mit zustimmung         der insgesamt unter ausschluss des bezugsrechts aus-
             kaufangebots darf der angebotene kaufpreis je aktie        des aufsichtsrats aktien der gesellschaft, die aufgrund    gegebenen oder veräußerten aktien 10 % des grundka-
             (ohne erwerbsnebenkosten) den maßgeblichen börsen-         vorstehender ermächtigung oder einer früher von der        pitals nicht überschreiten.
             preis um nicht mehr als 10 % über- oder unterschreiten;    hauptversammlung erteilten ermächtigung nach § 71
             als maßgeblicher börsenpreis gilt dabei der gewichtete     abs. 1 nr. 8 aktg erworben werden oder wurden, über        der vorstand ist schließlich ermächtigt, mit zustim-
             durchschnittliche börsenkurs der k+s-aktie im compu-       die börse oder durch öffentliches angebot an alle aktio-   mung des aufsichtsrats aktien der gesellschaft, die auf-
             ter-handelssystem xetra (oder einem an dessen stelle       näre zu veräußern. die aktien dürfen in folgenden fällen   grund vorstehender ermächtigung oder einer früher von
             tretenden, funktional vergleichbaren nachfolgesystem)      auch in anderer weise und damit unter ausschluss des       der hauptversammlung gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg
             der frankfurter wertpapierbörse während der letzten        bezugsrechts der aktionäre veräußert werden:               erteilten ermächtigung erworben werden oder wurden,
             zehn börsenhandelstage vor der veröffentlichung des        ++ veräußerung gegen zahlung eines geldbetrags, der        einzuziehen, ohne dass die durchführung der einzie-
             kaufangebots. bei einer aufforderung an die aktionäre        den maßgeblichen börsenpreis nicht wesentlich            hung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses
             zur abgabe von verkaufsangeboten darf der angebotene         unterschreitet;                                          bedarf. die einziehung hat nach § 237 abs. 3 nr. 3 aktg
             kaufpreis je aktie (ohne erwerbsnebenkosten) den maß-      ++ begebung der aktien als gegenleistung zum zwecke        ohne kapitalherabsetzung in der weise zu erfolgen, dass
             geblichen börsenpreis um nicht mehr als 10 % über- oder      des erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen          sich durch die einziehung der anteil der übrigen stück-
             unterschreiten; als maßgeblicher börsenpreis gilt dabei      oder beteiligungen an unternehmen;                       aktien am grundkapital gemäß § 8 abs. 3 aktg erhöht.
             der gewichtete durchschnittliche börsenkurs der k+s-       ++ bedienung von wandel- und optionsschuldverschrei-       der vorstand ist gemäß § 237 abs. 3 nr. 3 zweiter halb-
             aktie im computer-handelssystem xetra (oder einem            bungen, die aufgrund einer ermächtigung der haupt-       satz aktg ermächtigt, die angabe der zahl der aktien in
             an dessen stelle tretenden, funktional vergleichbaren        versammlung begeben worden sind.                         der satzung anzupassen.
             nachfolgesystem) der frankfurter wertpapierbörse
             während der letzten zehn börsenhandelstage vor der         die ermächtigung zum bezugsrechtsausschluss gilt           die ermächtigungen zum erwerb eigener aktien, zu ihrer
             veröffentlichung der aufforderung an die aktionäre zur     insgesamt für aktien mit einem anteiligen betrag am        veräußerung bzw. zu ihrem einzug können jeweils ganz
             abgabe von verkaufsangeboten. im falle des erwerbs         grundkapital von bis zu 10 % des grundkapitals zum         oder teilweise, im letzteren fall auch mehrmals, ausgeübt
             mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen   zeitpunkt der beschlussfassung oder zum zeitpunkt der      werden. die dem vorstand von der hauptversammlung
             kaufangebots oder einer aufforderung an die aktionäre      ausübung der ermächtigung, je nachdem, in welchem          erteilte ermächtigung, in begrenztem umfang eigene
             zur abgabe von verkaufsangeboten kann das volumen          zeitpunkt das grundkapital auf einen kleineren betrag      aktien der gesellschaft zu erwerben, ist ein in vielen
             des angebots bzw. der aufforderung begrenzt werden.        lautet. sofern während der laufzeit der vorliegenden       unternehmen übliches instrument. durch die möglich-
             sofern die gesamte zeichnung des angebots bzw. die         ermächtigung zum erwerb eigener aktien von anderen         keit, die eigenen aktien wieder zu veräußern, wird die
             verkaufsangebote dieses volumen überschreiten, muss        ermächtigungen zur ausgabe oder zur veräußerung von        gesellschaft in die lage versetzt, z. b. langfristig orien-
             die annahme nach quoten erfolgen. eine bevorrechtigte      aktien der gesellschaft oder zur ausgabe von rechten,      tierte anleger im in- und ausland zu gewinnen oder
             annahme geringer stückzahlen bis zu 100 stück ange-        die den bezug von aktien der gesellschaft ermöglichen      akquisitionen flexibel zu finanzieren. darüber hinaus soll
             dienter aktien je aktionär kann vorgesehen werden.         oder zu ihm verpflichten, gebrauch gemacht und dabei       es der gesellschaft ermöglicht werden, die aktien auch
               www.k-plus-s.com/ hv2015einladung                        das bezugsrecht ausgeschlossen wird, darf die summe        zur bedienung von wandel- und optionsschuldverschrei-

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                  1.2 erklärung zur unternehmensführung und corporate governance          /   1.3 unternehmensstrategie   69




bungen zu verwenden. es kann zweckmäßig sein, anstelle     sind üblich und zum schutz der berechtigten gläubiger-       systematisch relevante themen und gesellschaftliche
neuer aktien aus einer kapitalerhöhung ganz oder teil-     interessen angemessen.                                       trends, um sie in unsere managementprozesse einzu-
weise eigene aktien zur erfüllung der wandlungs- oder                                                                   beziehen und maßnahmen abzuleiten.
optionsrechte einzusetzen. durch die verwendung eige-      ziffer 9: entschädigungsvereinbarungen,
ner aktien wird die verwässerung der anteile der akti-     die für den fall eines übernahmeangebots                     megatrends wie ressourcenknappheit, globalisierung,
onäre, wie sie bei einem einsatz des bedingten kapitals    mit den mitgliedern des vorstands oder                       der demografische wandel, klimawandel oder inno-
eintreten würde, ausgeschlossen. die weiter bestehende     arbeitnehmern getroffen sind                                 vationszyklen prägen global das ökonomische, gesell-
möglichkeit zur einziehung eigener aktien stellt eine      derartige vereinbarungen bestehen mit den mitglie-           schaftliche und ökologische umfeld, zum teil mit unter-
ebenfalls übliche alternative zu deren verwendung im       dern des vorstands der k+s aktiengesellschaft und            schiedlicher regionaler wirkung, und haben einfluss auf
interesse der gesellschaft und ihrer aktionäre dar.        sind auf seite 127 im vergütungsbericht detailliert erläu-   unsere langfristige strategische orientierung.
                                                           tert. das im jahr 2010 für vorstand und führungskräfte
ziffer 8: wesentliche vereinbarungen, die                  eingeführte programm mit langfristiger anreizwirkung
unter der bedingung eines kontrollwech-                    (lti) enthält keine entschädigungsvereinbarungen.            vision und mission
sels infolge eines übernahmeangebots
stehen                                                     die mit den mitgliedern des vorstands bestehenden            unsere vision und mission stecken den rahmen für
k+s hat im jahr 2013 eine syndizierte kreditlinie über     entschädigungsvereinbarungen berücksichtigen in an-          unsere geschäftstätigkeit und die strategische ausrich-
1 mrd. € vereinbart. gemäß den vertragsbedingungen         gemessenem umfang sowohl die berechtigten interes-           tung der gruppe ab. sie sollen unseren mitarbeitern,
werden alle im rahmen der kreditlinie gezogenen aus-       sen der betroffenen als auch der gesellschaft und ihrer      aktionären, fremdkapitalgebern, kunden, lieferanten
leihungen unmittelbar zur rückzahlung fällig und zahl-     aktionäre.                                                   und der öffentlichkeit die grundlage für unser denken
bar sowie die kreditlinie insgesamt kündbar, sollten                                                                    und handeln näherbringen und erläutern.
eine allein handelnde person oder mehrere gemein-                                                                          www.k-plus-s.com/vision
schaftlich handelnde personen die kontrolle über die
k+s aktiengesellschaft erhalten. auch bei den drei         1.3 unternehmensstr ategie                                   vision
von der k+s aktiengesellschaft in 2012 und 2013                                                                         quelle für wachstum und leben durch nährstoffe und
emittierten anleihen sowie bei den in 2016 begebenen       als rohstoffunternehmen denken und handeln wir               mineralien
schuldscheindarlehen haben die jeweiligen gläubiger        langfristig. für uns bedeutet nachhaltige entwicklung
im fall eines kontrollwechsels das recht, die noch nicht   zukunftsfähigkeit. wir werden wirtschaftlich auf dauer       mission
zurückgezahlten anleihen bzw. schuldscheindarlehen         nur erfolgreich sein, wenn wir bei unserem unternehme-       unter beachtung unserer grundwerte und prinzipien
zu kündigen.                                               rischen handeln, welches auf die erzielung nachhaltigen      (code of conduct) und in umsetzung unserer vision
                                                           wirtschaftlichen erfolgs ausgerichtet ist, auch ökologi-     wollen wir:
die in den kreditverträgen und anleihebedingungen für      sche und soziale aspekte angemessen berücksichtigen.         ++ nachhaltigen wirtschaftlichen erfolg erzielen und
den fall eines kontrollerwerbs vereinbarten regelungen     daher identifizieren und bewerten wir frühzeitig und            bei unserem unternehmerischen handeln auch

70   1.3 unternehmensstrategie




               die damit verbundenen sozialen und ökologischen           derzeitigen herausforderungen fest im blick. zu die-        	bestandteile der
               aspekte berücksichtigen,                                  sem zweck haben wir uns eine agenda gegeben, deren           k+s-wachstumsstrategie                             abb: 1.3.1

             ++ rohstoffe fördern und veredeln und mit unseren pro-      umsetzung wir bereits im jahr 2016 mit den akquisitio-
               dukten und leistungen ernährung, gesundheit sowie         nen in china und saudi-arabien konsequent fortgesetzt        differenzierung und nach-      ausbau der strategischen
                                                                                                                                      haltiges margenwachstum        geschäftsbereiche
               lebensqualität verbessern,                                haben. die schwerpunkte lauten:                              durch spezialisierung          durch akquisitionen und
             ++ in den märkten führende positionen einnehmen,            ++ erfolgreiche inbetriebnahme der neuen kaliproduk-                                        kooperationen

             ++ für unsere kunden der bevorzugte partner sein,              tion in kanada (legacy projekt)                           ausbau eines        setzen von standards   effizienzsteigerung
             ++ unsere rohstoff- und produktionsbasis stärken und        ++ bewältigung umweltbezogener herausforderungen             ausgewogenen        für qualität,          und nutzung
                                                                                                                                      regional-           zuverlässigkeit und    von synergien
               weltweit ausbauen,                                           insbesondere in deutschland                               portfolios          service
             ++ durch die entwicklung neuer produkte und effizien-       ++ optimierung des portfolios durch höhermargige pro-
               terer verfahren die wertschöpfung weiter erhöhen,            dukte
             ++ für mitarbeiter aus aller welt ein attraktiver arbeit-   ++ erfolgreiche umsetzung der strategie „salz 2020“
               geber sein.                                               ++ beibehaltung der kostendisziplin über das programm
                                                                            „fit für die zukunft“ hinaus                             rer margen und ein gegenüber marktschwankungen
                                                                                                                                     robusteres geschäft.
             wachstumsstrategie                                          im zentrum unserer finanziellen ziele steht weiterhin
                                                                         die nachhaltige steigerung des unternehmenswerts in         strategische ausrichtung der
             im jahr 2016 hat sich unsere zwei-säulen-strategie          form einer prämie auf die kapitalkosten vor steuern in      geschäftsbereiche
             erneut bewährt. in einem umfeld niedriger preise für        höhe von mindestens 15 %. diese marke wollen wir spä-       k+s verfügt mit den geschäftsbereichen kali- und mag-
             kalihaltige produkte, einem vergleichsweise unter-          testens im jahr 2020 wieder erreichen.                      nesiumprodukte sowie salz über zwei in vielen teilen
             durchschnittlichen wintergeschäft und trotz signifikan-                                                                 der wertschöpfung synergetisch verbundene und sich
             ter produktionseinschränkungen am werk werra konn-          die einzelnen bestandteile der langfristig ausgerichte-     komplementär ergänzende arbeitsgebiete mit attrakti-
             ten wir aufgrund unserer starken position in europa,        ten k+s-wachstumsstrategie werden in der nachfol-           ven wachstumsperspektiven.
             unseren spezialitäten-produkten und dem wachstums-          genden abbildung dargestellt und anschließend erläu-
             orientierten nicht-auftausalzgeschäft ein ordentliches      tert. / abb: 1.3.1                                          kali- und magnesiumprodukte
             ergebnis erzielen.                                                                                                      der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
               ‚darstellung der segmente‘, seite 93                      differenzierung und nachhaltiges                            zielt auf eine ausgewogene präsenz in den wichti-
                                                                         margenwachstum durch spezialisierung                        gen agrarregionen europa, südamerika, nordamerika
             wir wollen in beiden säulen weiter wachsen und haben        k+s strebt den ausbau der marktpositionen in ihren          und asien ab, um so einen ausgleich der saisonalen
             uns deshalb im jahr 2015 das ambitionierte ziel gesetzt,    geschäftsbereichen insbesondere über die vermarktung        unterschiede und eine verminderung von konjunktu-
             bis 2020 ein konzern-ebitda von rund 1,6 mrd. € (2016:      ihrer vielfältigen spezialprodukte an. die veredelung der   rell bedingten, regionalen nachfrageschwankungen zu
             0,5 mrd. €) zu erreichen. dieses ziel haben wir trotz der   geförderten rohsalze ermöglicht die realisierung höhe-      ermöglichen.

                                                                                                       zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                   1.3 unternehmensstrategie   71




	strategie kali- und magnesiumprodukte                                                                          abb: 1.3.2   und dabei den eingriff in die natur möglichst gering
                                                                                                                              halten. k+s hat in den vergangenen jahrzehnten sehr
                                                                       strategische schwerpunkte
                                                                                                                              viel unternommen, um die umweltsituation an werra
                                                                     + 	globale erschließung neuer kostengünstiger           und weser zu verbessern. wir haben die salzabwässer
                                                                         produktionsmöglichkeiten                             von 1997 bis 2015 um fast zwei drittel reduziert. allein
                                                                     + entwicklung neuer absatzregionen
                                          wachstum                   + ausbau hochmargiger produktsegmente                    zwischen 2011 und 2015 haben wir dafür im rahmen des
                                                                     + 	fokussierung auf ausgewählte ertragsstarke           „maßnahmenpakets zum gewässerschutz“ rund 400
                                                                         regionen und kunden
                                                                                                                              mio. € in modernste technische anlagen und verfahren
                                                                     + 	fokussierung auf ertragsstarke nischen mit
                                          optimierung der                differenzierten marketingkonzepten                   investiert. mit dem bereits begonnenen bau einer kkf-
                                          marktbearbeitung           + kooperationen in wachstumsträchtigen regionen
                                                                                                                              anlage werden wir weitere ca. 180 mio. € in die hand
                                                                     + 	bestmögliche nutzung der ressourcen durch
                                          optimierung bestehender        fortwährende optimierung des bestehenden             nehmen; so wird das salzabwasseraufkommen ab 2018
                                          produktionsstrukturen          produktionssystems                                   nochmals um gut 20 % reduziert.
                                                                                                                                ‚umwelt‘, seite 41


                                                                                                                              ein weiterer zentraler meilenstein wird der start der
                                                                                                                              produktion des legacy projekts in der kanadischen pro-
im einzelnen ergeben sich folgende strategische hand-    rungssystemen sehen wir als künftiges wachstums-                     vinz saskatchewan im zweiten quartal 2017 sein. in den
lungsfelder: / abb: 1.3.2                                feld.                                                                folgejahren soll die produktionskapazität sukzessive bis
                                                             ‚darstellung der segmente‘, seite 93                             auf jährlich 2,86 mio. t im jahr 2023 ausgebaut werden.
im jahr 2016 hat der geschäftsbereich kali- und mag-                                                                          mit abschluss der bauphase werden dauerhaft mehr als
nesiumprodukte seine marktstrategie überarbeitet. der    eine entscheidende rolle in der neuen marktstrategie                 400 arbeitsplätze geschaffen. das legacy projekt wird
ausbau von kundengerechten spezialitäten-produkten       spielt außerdem das vorantreiben von innovationen.                   das bestehende produktionsnetzwerk von k+s um einen
steht hierbei im vordergrund. einen wichtigen beitrag    der geschäftsbereich ist davon überzeugt, dass sich –                bedeutenden nordamerikanischen standort ergänzen.
hierzu leistet der neu erworbene produktionsstandort     nicht zuletzt durch die zunehmenden möglichkeiten der
in huludao (china). mit dieser akquisition wurde das     digitalisierung – die agrarbranche wandeln wird. der                 im geschäftsjahr 2016 wurde als ergänzung zum grup-
produktportfolio des geschäftsbereichs um syntheti-      geschäftsbereich sieht dies als chance und hat entspre-              penweiten programm „fit für die zukunft“ das pro-
sches magnesiumsulfat (sms) ergänzt. daneben baut        chende konzepte entwickelt und strukturen geschaffen                 jekt „kali 2.0“ im geschäftsbereich kali- und magnesi-
der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte         mit dem ziel, den wandel mitzugestalten.                             umprodukte erfolgreich abgeschlossen. zur stärkung
sein produktangebot im fertigationsbereich mit einer                                                                          der wettbewerbsfähigkeit zielte das programm neben
beteiligung am sop-produzenten al-biariq (saudi-         sehr bedeutsam ist für uns die bewältigung umwelt-                   kosteneinsparungen auf die weiterentwicklung von
arabien) konsequent aus. den einsatz von düngemit-       bezogener herausforderungen. wir wollen die uns zur                  geschäftsprozessen und die einführung einer neuen
telspezialitäten in wassersparenden mikro-bewässe-       verfügung stehenden ressourcen bestmöglich nutzen                    aufbau- und ablauforganisation.

72   1.3 unternehmensstrategie




             der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte             	strategie salz                                                                                                     abb: 1.3.3
             verfolgt das ziel, im jahr 2020 ein ebitda von mindes-
                                                                                                                                                  strategische schwerpunkte
             tens 1,2 mrd. € zu erzielen.


             salz
                                                                                                                                                + 	eintritt in neue regionen
             der geschäftsbereich salz zielt insbesondere darauf ab,                                                  wachstum                  + ausbau hochmargiger produktsegmente
             in ausgewählten regionen und produktsegmenten wei-
             ter zu wachsen.
                                                                                                                      optimierung der           + 	stärkung der position in bestehenden und
                                                                                                                      marktbearbeitung              angrenzenden absatzregionen
             für den geschäftsbereich salz sehen wir folgende stra-
                                                                                                                                                + 	optimierung der ressourcenausnutzung durch
             tegische handlungsfelder: / abb: 1.3.3                                                                   optimierung bestehender       kontinuierliche verbesserung von strukturen und
                                                                                                                      strukturen                    des vorhandenen internationalen netzwerks

             bei unserer europäischen tochtergesellschaft esco wer-
             den die geschäfts- und werksprozesse optimiert und die
             organisatorischen strukturen angepasst, um flexibler
             auf marktveränderungen reagieren zu können. im rah-
             men der wachstumsstrategie erhöht esco die produkti-         fornien im jahr 2017 schließen und die kapazitätsaus-       in chile und peru konnten wir im jahr 2016 weitere er-
             onskapazitäten für steinsalz in den deutschen steinsalz-     lastung an zwei anderen solarsalz-standorten entspre-       folge mit den retail-speisesalzmarken „lobos“ und „bio-
             bergwerken. darüber hinaus setzt esco auf wachstum           chend erhöhen. dieser schritt hin zu einer effizienteren    sal“ erzielen. der absatz konnte im jahresverlauf unter-
             in hochmargigen segmenten, wie beispielsweise bei            nutzung bestehender ressourcen wird sich vorteilhaft        stützt durch werbekampagnen kontinuierlich gesteigert
             pharmasalzen. mit diesen maßnahmen wird die wett-            auf die position der gesellschaft auswirken und zu unse-    werden. der ausbau dieses geschäfts sowie die optimie-
             bewerbsfähigkeit langfristig gesteigert.                     ren wachstumszielen beitragen. die optimierung des          rung der logistikkette werden in den kommenden jahren
                                                                          nordamerikanischen distributionsnetzwerks soll insbe-       weiterhin im fokus stehen, um in dieser region die vor-
             für unsere us-amerikanische tochter morton salt              sondere durch eine konsolidierung unserer logistiks-        handenen wachstumspotenziale zu erschließen.
             liegt der fokus weiterhin auf der optimierung des nord-      tandorte sowie durch die rationalisierung des transport-
             amerikanischen produktions- und distributionsnetz-           managements erfolgen. im jahr 2016 hat morton salt          zusätzlich zum avisierten wachstum in bestehenden
             werks. an der erreichung der selbst gesetzten, ambi-         zudem eine „masterbrand“-kampagne unter dem titel           regionen will der geschäftsbereich die expansion nach
             tionierten effektivitäts- und effizienzziele im rahmen       „walk her walk“ begonnen, mit der – auch durch sozi-        asien durch den ausbau der lieferungen von salz für
             der initiative „score“ hält der geschäftsbereich weiter      ale aktivitäten – das markenimage nachhaltig gestärkt       anwendungen in der chemischen industrie vorantrei-
             fest. ein aktuelles beispiel stellt die neuordnung unserer   werden soll. morton salt setzt dabei insbesondere auf       ben. mit blick darauf konnte der geschäftsbereich mit
             solarsalz-aktivitäten dar. als teil dieser initiative wird   innovation und eine premium-markenstrategie über alle       dem erwerb des solarsalz projekts „ashburton salt“
             morton salt das werk newark im bundesstaat kali-             produkte und regionen hinweg.                               im westen australiens einen wichtigen meilenstein

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                              1.3 unternehmensstrategie   73




in richtung asien-expansion erreichen. die erteilung       nalportfolio ab, das eine abfederung zyklischer markt-     strategische
erforderlicher genehmigungen sowie den erfolgreichen       trends sowie einen ausgleich von anderen, z. b. wetter-    finanzierungsmassnahmen
abschluss einer machbarkeitsstudie vorausgesetzt, wird     bedingten, schwankungen ermöglichen soll.
k+s eine endgültige investitionsentscheidung voraus-                                                                  mit unseren finanzierungsmaßnahmen verfolgen wir
sichtlich im jahre 2019 treffen. daneben soll morton       setzen von standards für qualität, zuver-                  grundsätzlich folgende ziele:
salt dort stärker in ausgewählten regionen und seg-        lässigkeit und service                                     ++ sicherstellung der jederzeitigen zahlungsfähigkeit
menten etabliert werden. über personal vor ort soll        ziel von k+s ist es, im markt der bevorzugte partner       ++ gewährleistung einer ausgewogenen kapitalstruktur
sowohl das strategische ziel der absatzsteigerung und      ihrer kunden zu sein. konsequente kundenorientierung       ++ begrenzung von refinanzierungsrisiken durch diver-
festigung der kundenbindung in den bereits bedienten       und hohe produktqualität sind hierfür entscheidende           sifizierung der finanzierungsquellen und -instru-
produkt- und kundensegmenten als auch die erschlie-        voraussetzungen. die individuelle beratung der kunden         mente sowie des fälligkeitsprofils
ßung neuer segmente erreicht werden.                       ermöglicht, bedarfsgerechte lösungen zu identifizieren     ++ kostenoptimierung durch kapitalbeschaffung zu
                                                           und anzubieten.                                               nachhaltig günstigen konditionen
unsere strategie „salz 2020“, zu der die zuvor genannten
initiativen gehören, nimmt somit weiter an fahrt auf.      effizienzsteigerung und nutzung von                        zur umsetzung dieser zielsetzung haben wir drei anlei-
wir befinden uns trotz des insgesamt milden winters        synergien                                                  hen im volumen von insgesamt 1,5 mrd. € ausgegeben.
im jahr 2016 auf einem guten weg zu unserem ziel, das      die kosten stellen im hinblick auf die wettbewerbsfä-      im berichtsjahr haben wir zusätzlich schuldscheindar-
operative ergebnis (ebit i) des geschäftsbereichs salz     higkeit in den geschäftsbereichen kali- und magnesi-       lehen von insgesamt 700 mio. € mit unterschiedlichen
bis zum jahr 2020 auf basis eines normalwinters auf        umprodukte sowie salz einen zentralen erfolgsfaktor        laufzeiten und zinsbindungen platziert. zudem verfü-
über 250 mio. € zu steigern; dies würde einem ebitda       dar. unser fokus liegt dabei auf der konsequenten ver-     gen wir über eine kreditlinie in höhe von 1 mrd. €, die
von rund 400 mio. € entsprechen. insbesondere mit dem      folgung von kostensenkungs- und flexibilisierungsiniti-    eine laufzeit bis juni 2020 hat. diese liquiditätsversor-
verkauf von witterungsunabhängigen salzen wie ver-         ativen über die gesamten prozessketten hinweg.             gung sowie die künftigen operativen cashflows dienen
braucherprodukte, gewerbe- und industriesalz sowie                                                                    der finanzierung allgemeiner unternehmenszwecke
salz für die lebensmittelindustrie konnten wir seit dem    weiteres potenzial sehen wir in bezug auf die reali-       und des legacy projekts.
start unserer initiative „salz 2020“ ein deutliches mar-   sierung von synergien zwischen den geschäftsberei-
genwachstum verzeichnen und in 2016 erstmals mehr          chen kali- und magnesiumprodukte sowie salz beim           die liquiditätssteuerung erfolgt durch die zentrale
als die hälfte des operativen ergebnisses hier erzielen.   austausch von technischem, geologischem und logis-         treasury-einheit. dabei streben wir eine ständige liqui-
                                                           tischem know-how sowie durch skaleneffekte bei der         ditätsreserve für die k+s gruppe von mindestens 300
ausbau eines ausgewogenen                                  beschaffung von maschinen und hilfsstoffen. darüber        mio. € an. bei geldanlagen verfolgen wir das ziel, die
regionalportfolios                                         hinaus haben wir im geschäftsjahr gute fortschritte        erträge aus liquiden mitteln in einem ausgewogenen
weltweit sind sowohl kali- als auch salzmärkte durch       beim geschäftsbereichsübergreifenden marktauftritt         chance-/ risikoverhältnis zu optimieren.
saisonale wie auch regionale nachfrageschwankungen         in ausgewählten regionen (cross-selling) verzeichnen
gekennzeichnet. k+s zielt auf ein ausgewogenes regio-      können.

74   1.3 unternehmensstrategie




             nachhaltigkeitsstrategie                                          arbeitssicherheits-managementansätze wollen wir glo-              ketten“ wurde ein gemeinsames verständnis über den
                                                                               bal ausbauen und weiterentwickeln.                                jetzigen stand und die zukünftigen anforderungen aus
             wir wissen, dass sich nachhaltige unternehmensführung               ‚gesundheit /arbeitssicherheit‘, seite 39                       nachhaltigkeitssicht erarbeitet. unter federführung der
             auszahlt. daher identifizieren und bewerten wir frühzei-                                                                            einkaufsabteilungen und in zusammenarbeit mit den
             tig und systematisch relevante themen und gesellschaft-           umwelt                                                            wesentlichen gesellschaften soll die weiterentwicklung
             liche trends, um sie in unsere managementprozesse ein-            wir bemühen uns, umweltauswirkungen möglichst                     eines umfassenden lieferantenmanagements samt risi-
             zubeziehen und maßnahmen abzuleiten. das hilft, unser             gering zu halten, um umweltverträglich zu produzie-               kobetrachtung noch stärker in den fokus rücken.
             bestehendes geschäft zu fördern, neue geschäftschancen            ren – bei gleich hoher wirtschaftlicher effizienz. inner-            ‚einkauf‘, seite 27
             zu ergreifen und risiken zu minimieren.                           halb des projekts „fokus“ beschäftigen wir uns mit dem
               www.k-plus-s.com/de /nachhaltigkeit                             globalen organisationsrahmen von umweltaktivitäten                aktualisierung der materialitätsanalyse
                                                                               und prozessen.                                                    in 2016
             k+s nachhaltigkeitsprogramm                                         ‚umwelt‘, seite 41                                              die k+s aktiengesellschaft hat im jahr 2016 ihre
             2016 – 2018                                                                                                                         materialitätsanalyse aus dem jahr 2014 aktualisiert. für
             als ergebnis des „fahrplan nachhaltigkeit“ wurde an-              menschenrechte                                                    die themenauswahl wurden die maßgeblichen interna-
             fang 2016 das nachhaltigkeitsprogramm 2016 – 2018                 wir respektieren die international anerkannten men-               tional anerkannten leitlinien für das nachhaltigkeits-
             beschlossen, in dem folgende gruppenweite handlungs-              schenrechte und unterstützen deren einhaltung. wir                management in unternehmen berücksichtigt: die prin-
             felder zur bearbeitung festgelegt sind:                           handeln im einklang mit den gesetzen der länder, in               zipien des global compact der vereinten nationen, die
                                                                               denen wir tätig sind. wir lehnen jegliche form von                oecd-leitsätze für multinationale unternehmen, der
             anti-diskriminierung / diversität                                 zwangs- und kinderarbeit ab. im themenbereich men-                leitfaden zur gesellschaftlichen verantwortung (din iso
             wir schaffen ein umfeld der chancengleichheit und                 schenrechte wurden verschiedene schritte definiert,               26.000: 2010) und der leitfaden der global reporting
             lehnen jede form von diskriminierung ab. die zurzeit              um eine menschenrechtliche sorgfaltspflichtprüfung                initiative. die auswahl der zu beurteilenden themen
             in entwicklung befindliche personalstrategie bildet               in einem pilotland zu beginnen. das verfahren dient               baute auf den ergebnissen der früheren analyse auf und
             die basis für davon abgeleitete teilstrategien, inklusive         dazu, tatsächliche und potenzielle menschenrechtliche             fasste einzelne themen zusammen. dazu wurden frage-
             der analyse von anti-diskriminierungsaktivitäten und              auswirkungen zu ermitteln, die sich daraus ergebenden             bögen erstellt, in denen gesetzliche vorgaben sowie aus-
             diversitätsansätzen. im jahr 2016 wurde eine globale              erkenntnisse zu berücksichtigen, maßnahmen zu ergrei-             wirkungen der unternehmensaktivitäten auf das jewei-
             umfrage durchgeführt, um den status quo zu ermitteln.             fen und deren umsetzung nachzuhalten.                             lige thema und umgekehrt die bedeutung des themas
               ‚menschenrechte /anti-diskriminierung / diversität‘, seite 37     ‚menschenrechte /anti-diskriminierung / diversität‘, seite 37   für den geschäftserfolg berücksichtigt wurden. abge-
                                                                                                                                                 fragt wurden mitarbeiter aus fachabteilungen und aus
             gesundheit /arbeitssicherheit                                     nachhaltige lieferketten                                          allen wesentlichen k+s gesellschaften. parallel dazu
             arbeitssicherheit ist für uns von zentraler bedeutung,            die zusammenarbeit mit unseren lieferanten und                    wurden die anforderungen von stakeholdern an die k+s
             weshalb wir in allen unseren geschäftstätigkeiten das             dienstleistern ist durch ein offenes und faires mitei-            gruppe durch die sichtung mehrerer hundert uns vor-
             ziel „null unfälle“ anstreben. unsere gesundheits- und            nander geprägt. im themenbereich „nachhaltige liefer-             liegender einzeldokumente aufbereitet. anschließend

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                               1.3 unternehmensstrategie   75




haben der governance risk compliance-ausschuss und         materialitätsanalyse: interne und externe perspektive                                                       abb: 1.3.4
das nachhaltigkeitskomittee die ergebnisse analysiert.
deutlich wurde die verbundenheit der themen, die




                                                                 hoher rang
für die integrierte betrachtungsweise sinnvoll ist, um                                                                                                gesundheit,
                                                                                                                                                 arbeitssicherheit,
ihre zusammenhänge und deren wirkungen auf die
                                                                                                                                                           umwelt
geschäftstätigkeit angemessen zu berücksichtigen.
                                                                                                                                                               mitarbeiter

in der matrix sind die zusammengefassten themenbe-
reiche nach ihrer relevanz für die k+s gruppe und ihre                                                                                                           wirtschaftliche
                                                                                                                                                                 auswirkungen
stakeholder positioniert, dazu gehören das „nachhaltig-
keitsmanagement“, „governance, risiko, compliance“,                                                                  nachhaltige
                                                                                                                     lieferketten
„stakeholderdialog“, „wirtschaftliche auswirkungen“,
                                                                                                                                               governance, risiko,
„nachhaltige lieferketten“, „menschenrechte“, „mitar-                                                                                          compliance
beiter“ und „gesundheit, arbeitssicherheit, umwelt“.
                                                                 anspruchsgruppen
/ abb: 1.3.4                                                                                                                                                 nachhaltigkeits-
                                                                                                                                                             management
                                                                                                                                         stakeholderdialog
ausgewählte stakeholderdialoge
ein wesentliches instrument, relevante themen und                                                                             menschenrechte
gesellschaftliche trends zu identifizieren, ist der aus-
tausch mit unseren stakeholdern.
  www.k-plus-s.com/stakeholderdialog


unseren mitarbeitern, geschäftspartnern und sonstigen
stakeholdern begegnen wir mit respekt und fairness. je
nach anlass tauschen wir uns aus, um eigene positio-
nen und sichtweisen zu verdeutlichen – aber auch, um
die anliegen anderer zu verstehen, das eigene handeln
                                                                 niedriger rang




immer wieder auf den prüfstand zu stellen und gegebe-
nenfalls alternative lösungen zu entwickeln. so erhöhen
wir das verständnis in einem komplexen umfeld, brin-
gen neue unternehmerische trends in erfahrung und
gestalten damit die geschäftsentwicklung. die folgende                              niedriger rang                         k+s gruppe                                 hoher rang
tabelle gibt einen überblick. / tab: 1.3.1

76   1.3 unternehmensstrategie




             	übersicht stakeholderdialog                                                                                                                                                                      tab: 1.3.1


                                                                                 k+s wesentliche themen
                                                                                 wirtschaftliche auswirkungen; nachhaltigkeitsmanagement; governance, risiko, compliance; stakeholderdialog; mitarbeiter
                                                                                 inkl. gesundheit, arbeitssicherheit und anti-diskriminierung / diversität sowie umwelt; menschenrechte; nachhaltige lieferketten

              mitarbeiter                                                        hauptthemen               personalpolitische entscheidungen, vergütung, kommunikation, beruf und familie etc.
              unser unternehmenserfolg gründet auf der kompetenz und
              dem leistungswillen unserer mitarbeiter. der austausch mit ihnen   methoden                  treffen mit ausgewählten stakeholdern, gemeinsame projekte, workshops /konferenzen
              nimmt daher eine besonders wichtige rolle ein. an vielen
              standorten gibt es regelmäßige betriebsversammlungen und wir       häufigkeit                häufig – kontinuierlich
              nutzen das intranet, um aktuelle informationen zu teilen.

              kunden und geschäftspartner                                        hauptthemen               qualitätssicherung, produktionsbedingungen, einhaltung von regeln und standards, compliance
              der dialog mit unseren kunden hilft uns, deren bedürfnisse noch
              besser zu erkennen, um produkte und dienstleistungen da-
              rauf ausrichten zu können. neben persönlichen gesprächen
              liefern uns zum beispiel zufriedenheitsanalysen konkrete           methoden                  umfragen, treffen mit ausgewählten stakeholdern
              ansatzpunkte für weitere verbesserungen. viele informationen
              stellen wir im internet bereit.                                    häufigkeit                gelegentlich – häufig

              aktionäre / investoren / analysten                                 hauptthemen               unternehmensbewertung, strategische orientierung, transparenz, ziele, ergebnisse, risiken/chancen,
              in zahlreichen roadshows und konferenzen erläutern wir                                       wettbewerb, lizenzbedingungen, umweltthemen, finanzen
              unser geschäft, stellen uns den nachfragen des kapitalmarkts
              und nehmen anregungen und ideen auf.                               methoden                  treffen mit ausgewählten stakeholdern, workshops

                                                                                 häufigkeit                gelegentlich

              politik und verwaltung                                             hauptthemen               genehmigungsverfahren, rahmenbedingungen, infrastrukturfragen, ökonomische wirkungen, lobbying,
              im nationalen und internationalen dialog mit vertretern von                                  transparenz, arbeitsplatzsicherung
              regierungen, fachbehörden und parlamenten bringen wir unsere
              positionen direkt oder über die mitgliedschaften in diversen       methoden                  treffen mit ausgewählten stakeholdern, workshops
              verbänden und organisationen in die politische diskussion ein.
                                                                                 häufigkeit                kontinuierlich

              standort-gemeinden                                                 hauptthemen               umweltschutz, arbeitsplätze, engagement in den regionen, lobbying, transparenz, produktionsbedingungen,
              gute nachbarschaft mit unseren standortgemeinden und                                         umweltfragen, arbeitsschutz
              -regionen ist uns wichtig. an den standorten pflegen wir den
              austausch mit den standortgemeinden und den anwohnern.             methoden                  treffen mit ausgewählten stakeholdern, workshops

                                                                                 häufigkeit                gelegentlich

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                   1.3 unternehmensstrategie   /   1.4 wirtschaftsbericht   77




mitarbeit in globalen                                      global compact der vereinten nationen                        1.4 wirtschaf tsbericht
nachhaltigkeitsinitiativen                                 k+s bekennt sich ausdrücklich zu den zehn prinzipien
die rolle von unternehmen als wichtiger partner zur        des global compact der verantwortung in den berei-           überblick über den
erreichung der siebzehn ziele für nachhaltige ent-         chen menschenrechte, arbeitsnormen, umweltschutz             geschäftsverlauf
wicklung (sdg s) wird in dem von der un im septem-         und korruptionsbekämpfung. diese spiegeln sich in den
ber 2015 verabschiedeten abschlussdokument mit dem         grundwerten und prinzipien (code of conduct)                 gesamtwirtschaftliche rahmen-
titel „transformation unserer welt: die agenda 2030        wider, die für alle mitarbeiter verbindlich sind.            bedingungen
für nachhaltige entwicklung“ betont. zur analyse von         www.unglobalcompact.org                                    die nachfolgenden ausführungen zur gesamtwirt-
potenziell sinnvollen verknüpfungspunkten gleicht die                                                                   schaftlichen situation beruhen auf den einschätzungen
k+s gruppe im rahmen des nachhaltigkeitsmanage-            nachhaltigkeitsratings und -rankings                         des instituts für weltwirtschaft kiel (ifw) und
ments die aktuellen unternehmensaktivitäten mit den        unsere aktivitäten und maßnahmen zu nachhal­                 des internationalen währungsfonds (iwf).
sdg s ab.                                                  tigkeitsthemen werden in verschiedenen nachhaltig-
                                                           keits-rankings von unabhängiger seite bewertet. in           das weltweite bruttoinlandsprodukt stieg im jahr 2016
mit unserem engagement in globalen nachhaltigkeits-        2016 erreichten wir bei sustainalytics eine gesamt-          um 3,1 %. in den industrienationen, insbesondere in
initiativen möchten wir den austausch zwischen unter-      punktzahl von 63 (2015: 59). bei msci wurden wir nach        den vereinigten staaten, entwickelten sich die expan-
schiedlichen stakeholdern fördern, aktuell informiert      einer neuen bewertungsgrundlage mit g (2015: a)              sionsraten zu jahresbeginn eher verhalten und gewan-
sein sowie die internationale nachhaltigkeitsdiskussion    bewertet.                                                    nen erst im zweiten halbjahr wieder an dynamik.
mitgestalten.                                                                                                           während in einigen lateinamerikanischen schwel-
  www.k-plus-s.com/stakeholderdialog                       spenden, sponsoring, ehrenamt                                lenländern die anhaltende rezession die wirtschafts-
                                                           zur steigerung der attraktivität unserer standortre-         leistung belastete, setzte sich die moderate konjunk-
initiative für transparenz im rohstoff-                    gionen unterstützen wir ausgewählte projekte in den          turelle expansion in der europäischen union im
gewinnenden sektor                                         bereichen bildung, soziales und kultur. in einer inter-      jahresverlauf fort.
um den wertbeitrag des deutschen rohstoffsektors           nen richtlinie sind die bedingungen für spenden und
transparent zu machen und diesem so zu mehr bekannt-       sponsoring geregelt. so spendet k+s nicht an politische      bis auf wenige ausnahmen stabilisierten sich die preise
heit zu verhelfen, engagieren wir uns in der deutschen     parteien einschließlich ihnen nahestehender oder zuge-       wichtiger agrarrohstoffe im jahresverlauf auf einem
initiative für transparenz im rohstoffgewin-               höriger organisationen oder personen. spenden für wis-       niedrigen niveau. der dow jones-ubs agriculture
nenden sektor (extractive industries transpa-              senschaftliche und gemeinnützige zwecke wurden im            subindex, der die entwicklung der preise von mais,
rency initiative – eiti). zusammen mit weiteren ver-       jahr 2016 insgesamt in höhe von knapp 958.000 € geleis-      sojabohnen, zucker, weizen, sojaöl, baumwolle und kaf-
tretern der wirtschaft, gemeinnützigen organisationen      tet. neben geldspenden engagieren wir uns auch mit           fee abbildet, verzeichnete im jahresverlauf ein wachs-
und der politik diskutieren und gestalten wir die umset-   sachgütern und fördern den freiwilligen einsatz unserer      tum von rund 2 %. / abb: 1.4.1
zung dieses internationalen standards in deutschland.      mitarbeiter für gemeinnützige zwecke.
  www.d-eiti.de                                              www.k-plus-s.com/sponsoring

78   1.4 wirtschaftsbericht




              	preisentwicklung von agrarprodukten und rohöl                                                                                abb: 1.4.1    ging gegenüber dem vorjahr allerdings auf rund 16 €/
                                                                                                                                                           mwh zurück (2015: 20 €/ mwh).
             in %                         jan.    feb.       märz    april    mai      juni     juli     aug.    sept.    okt.        nov.       dez.

                                                                                                                                                           die entwicklung an den devisenmärkten war im jahr
             160
             140
                                                                                                                                                           2016 von einer weiteren abschwächung des euro gegen-
             120                                                                                                                                           über dem us-dollar geprägt. nachdem dieser zunächst
             100                                                                                                                                           im verhältnis zum euro auf 1,15 eur / usd abwertete,
             80                                                                                                                                            bewegte er sich nach der us-amerikanischen präsi-
             60                                                                                                                                            dentschaftswahl zunächst richtung parität. im jah-
             index: 31. dezember 2015                                                                                                                      resdurchschnitt lag der wert des us-dollars allerdings
                   weizen       mais         sojabohnen         palmöl       dow jones-ubs agriculture subindex      rohöl (brent)    quelle: bloomberg   bei 1,11 eur / usd und somit auf vorjahresniveau (2015:
                                                                                                                                                           1,11 eur / usd). / abb: 1.4.2


                   währungsentwicklung                                                                                                      abb: 1.4.2    auswirkungen auf k+s
                                                                                                                                                           die veränderungen der gesamtwirtschaftlichen rah-
             in %                         jan.    feb.       märz    april    mai      juni     juli     aug.    sept.    okt.        nov.       dez.
                                                                                                                                                           menbedingungen hatten folgende auswirkungen auf
                                                                                                                                                           den geschäftsverlauf von k+s:
             110
             105
                                                                                                                                                           ++ die energiekosten der k+s gruppe werden insbeson-
             100                                                                                                                                             dere durch die kosten für den bezug von gas beein-
             95                                                                                                                                              flusst. das trotz jüngster preisanstiege vergleichsweise
             90                                                                                                                                              niedrige preisniveau für den bezug von gas in europa
             85                                                                                                                                              wirkte sich anhaltend vorteilhaft auf die kostenposi-
             index: 31. dezember 2015                                                                                                                        tion von k+s im berichtsjahr aus.
                   euro für us$      can$ für us$                                                                                     quelle: bloomberg   ++ fremdwährungssicherungssystem: durch die für
                                                                                                                                                             den geschäftsbereich kali- und magnesiumpro-
                                                                                                                                                             dukte eingesetzten sicherungsinstrumente lag der
             nach seinem einbruch im jahr 2015 erholte sich der                     gesamtjahres war mit rund 45 us$ dennoch niedriger                       umrechnungskurs im jahr 2016 wie im vorjahr
             ölpreis im verlauf des berichtsjahres deutlich. der preis              als im vorjahr (2015: 54 us$).                                           unverändert bei durchschnittlich 1,20 eur/usd
             für rohöl der sorte brent lag ende dezember bei rund                                                                                            inkl. sicherungskosten. für die in kanadischen dol-
             57 us$ pro barrel (31.12.2015: 37 us$). der beschluss der              auch der ncg-natural-gas-year-future, der schwer-                        lar zu zahlenden investitionen bei legacy sichern
             organisation erdölexportierender länder (opec), die för-               punktmäßig die regionen west- und süddeutschland                         wir zudem den wechselkurs zum euro. der durch-
             dermengen zu verringern, gab dem ölpreis insbesondere                  abbildet, verzeichnete im berichtsjahr einen anstieg von                 schnittliche sicherungskurs lag im berichtsjahr bei
             zum jahresende auftrieb. der durchschnittspreis des                    rund 15 €/mwh auf 18 €/mwh. der durchschnittswert                        1,49 eur/cad (2015: 1,47 eur/cad).

                                                                                               zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                             1.4 wirtschaftsbericht   79




++ trotz zum teil deutlicher preisanstiege bei wichti-    liche absatzerholung im zweiten halbjahr zu verzeich-      das geschäft mit verbraucherprodukten entwickelte
  gen agrarrohstoffen notierten diese zum ende des        nen, wodurch es gegen jahresende teilweise sogar zu        sich insbesondere im premiumsegment weiterhin posi-
  berichtsjahres weiterhin auf einem vergleichsweise      einer geringen produktverfügbarkeit kam; erste leichte     tiv. weiteres wachstum konnte in nordamerika bei der
  niedrigen niveau. gleichzeitig folgten die kosten       preiserholungen waren in fast allen regionen erkenn-       nachfrage nach meer- und koschersalz verzeichnet
  für die landbewirtschaftung, z. b. für düngemit-        bar. im jahresdurchschnitt blieb das preisniveau den-      werden. in europa blieben volumina und preise annä-
  tel, dieser entwicklung. die daraus resultierenden      noch deutlich hinter dem des vorjahres zurück.             hernd stabil.
  ertragsperspektiven sollten für die landwirte wei-
  terhin ausreichenden anreiz bieten, den ertrag je       das segment düngemittelspezialitäten konnte sich dem       die rahmenbedingungen für den verkauf von gewer-
  hektar durch den einsatz von pflanzennährstoffen        allgemein rückläufigen preistrend für kalihaltige pflan-   besalzen sowie salzen für die lebensmittelindustrie
  zu steigern.                                            zennährstoffe nicht länger entziehen, da die kunden        haben sich im verlauf des jahres 2016 gegenüber dem
                                                          aufgrund hoher lagerbestände und in der erwartung          vorjahr kaum verändert; sowohl die nachfrage als auch
branchenspezifische rahmenbedingungen                     nachgebender preise eine spürbare kaufzurückhaltung        das preisniveau waren in europa und südamerika weit-
geschäftsbereich kali- und magnesium-                     zeigten. dennoch fiel der rückgang der preise in diesem    gehend unverändert. global war ein leicht höherer
produkte                                                  segment prozentual geringer aus. landwirte, die chlo-      bedarf an salzen für pharmazeutische anwendungen
die branchensituation im geschäftsbereich kali- und       ridempfindliche kulturen wie z. b. gemüse oder wein        zu verzeichnen, welcher in erster linie auf den allge-
magnesiumprodukte war in der ersten jahreshälfte          anbauen, reagieren aufgrund der attraktiven erträge,       meinen trend einer alternden bevölkerungsstruktur
durch einen zunehmenden preisdruck in übersee beim        die mit diesen kulturen erzielt werden können, tenden-     zurückzuführen sein sollte.
standardprodukt kaliumchlorid (mop) gekennzeich-          ziell weniger sensitiv auf die kosten für den düngemit-
net. vor allem aufgrund hoher lagerbestände auf sei-      teleinsatz.                                                im segment industriesalz führten hohe lagerbestände
ten der kunden, anhaltend niedriger agrarpreise, aus-                                                                bei europäischen und nordamerikanischen kunden zu
bleibender vertragsabschlüsse mit chinesischen und        geschäftsbereich salz                                      jahresbeginn zu einem verstärkten wettbewerb. die
indischen abnehmern sowie einer regional teils ver-       in nordamerika und europa führte der milde winter          auswirkungen auf das preisniveau in europa waren
spätet einsetzenden düngesaison zeigte sich die nach-     sowohl zu einem rückgang der nachfrage nach auf-           allerdings gering, da vor allem in der zweiten jah-
frage nach kaliumchlorid verhalten und blieb hinter der   tausalz als auch zu hohen lagerbeständen und einem         reshälfte eine verminderte produktverfügbarkeit zu
des starken vorjahreszeitraums zurück. dies veranlasste   verstärkten wettbewerb, sodass dessen preise beim          verzeichnen war. in südamerika blieb die nachfrage
verschiedene kaliproduzenten, bestehende kapazitäten      voreinlagerungsgeschäft für die wintersaison 2016/17       aufgrund der andauernden konjunkturschwäche ge-
teils deutlich zu reduzieren.                             moderat nachgaben. aufgrund einer höheren anzahl           dämpft.
                                                          an schneetagen im vierten quartal 2016 gegenüber dem
zur jahresmitte einigten sich große kalilieferanten mit   außergewöhnlich milden vorjahreszeitraum konnten           wesentliche, für den geschäftsverlauf
chinesischen und indischen abnehmern auf einen preis      lagerbestände zum jahresende teilweise abgebaut wer-       ursächliche ereignisse
für kaliumchlorid einschließlich fracht in höhe von       den; vor allem in kanada war eine stärkere nachfrage       ++ hohe bestände in den lägern unserer kunden und
219 bzw. 227 usd je tonne. in der folge war eine deut-    zu verzeichnen.                                               eine milde witterung haben zu einem deutlichen

80   1.4 wirtschaftsbericht




                absatzrückgang des auftausalzgeschäfts in nord-          im geschäftsjahr 2016 dem prognostizierten rück-             liche wert lag bei 1.170,8 mio. € und entsprach somit
                amerika und europa geführt.                              gang gegenüber dem vorjahr. im märz 2016 gingen wir          unserer prognose. mit 1.009,8 mio. € im geschäftsbe-
             ++ aufgrund der für das jahr 2016 stark begrenzten ver-     zudem für den geschäftsbereich kali- und magnesi-            reich kali- und magnesiumprodukte und 148,8 mio. €
                senkmenge für salzhaltige abwässer und des niedri-       umprodukte ebenfalls von einem deutlichen rückgang           im geschäftsbereich salz stimmten die investitionen
                gen wasserdurchflusses der werra kam es zu erhebli-      aus. beide werte trafen mit 184,8 mio. € bzw. 33,6 mio. €    im berichtsjahr mit unserer im märz 2016 aufgestellten
                chen produktionseinschränkungen am verbundwerk           zwar diese qualitative prognose, blieben jedoch deutlich     prognose (spürbarer rückgang bzw. deutlicher anstieg)
                werra.                                                   hinter unseren erwartungen zurück. im geschäftsbe-           überein.
             ++ die vertragsabschlüsse mit chinesischen und indi-        reich salz konnten 322,3 mio. € ebitda bzw. 203,7 mio. €
                schen abnehmern im sommer 2016 führten zu einer          ebit i erwirtschaftet werden, dies entsprach der im
                deutlichen absatzerholung bei kaliumchlorid im           geschäftsbericht 2015 abgegebenen erwartung eines            ertragslage
                zweiten halbjahr.                                        deutlichen rückgangs. das gleiche gilt für das berei-
                                                                         nigte konzernergebnis nach steuern mit 130,5 mio. €          umsatz deutlich unter vorjahr
             vergleich des tatsächlichen mit dem                         und den roce mit 3,0 % (2015: 12,5 %). auf ebene des         im geschäftsjahr 2016 reduzierte sich der umsatz deut-
             prognostizierten geschäftsverlauf                           geschäftsbereichs kali- und magnesiumprodukte                lich auf 3.456,6 mio. € nach 4.175,5 mio. € im vorjahr. der
             umsatzprognose                                              wurde die prognose eines deutlichen niedrigeren roce         rückgang ist im geschäftsbereich kali- und magnesium-
             die im rahmen des geschäftsberichts 2015 formulierte        mit 0,7 % (2015: 14,4 %) eingehalten; für den geschäftsbe-   produkte insbesondere auf ein niedrigeres durchschnitts-
             umsatzprognose ging für das jahr 2016 von einem             reich salz ergab sich ebenfalls ein deutlicher rückgang      preisniveau sowie die produktionseinschränkungen am
             moderaten umsatzrückgang gegenüber der vorperiode           um 11,4 % auf 8,1 %. der milde winter in europa und          verbundwerk werra zurückzuführen. im geschäftsbe-
             aus. mit 3,46 mrd. € blieb der im jahr 2016 erwirtschaf-    nordamerika im jahr 2016 führte zu der abweichung            reich salz führte vor allem die milde witterung im jahr
             tete umsatz der k+s gruppe hingegen deutlich hinter         gegenüber der formulierten erwartung eines lediglich         2016 zu einem negativen mengeneffekt. unterjährig lässt
             dem des vorjahres zurück (2015: 4,18 mrd. €). dies lag an   spürbaren rückgangs.                                         sich an den quartalsumsätzen in der regel eine gewisse
             einem stärker als erwartet eingetretenen rückgang des
             durchschnittspreisniveaus bei kali sowie an einer höhe-     cashflowprognose
             ren anzahl an ausfalltagen am verbundwerk werra             die im geschäftsbericht 2015 enthaltene prognose eines
             infolge der begrenzten versenkerlaubnis für salzhaltige     deutlich negativen freien cashflows (bereinigt) für das      	abweichung gegenüber vorjahr                    tab: 1.4.1

             abwässer, aber auch an nachfragebedingten absatz-           geschäftsjahr 2016 bestätigte sich, er betrug im berichts-                                                   2016
             einbußen im auftausalzgeschäft aufgrund der milden          zeitraum − 776,8 mio. € (2015: − 635,9 mio. €).              in %
             witterung.                                                                                                               umsatzveränderung                                    − 17,2
                                                                         investitionsprognose                                           – mengen-/strukturbedingt                           − 9,5
             ergebnisprognose                                            im geschäftsbericht 2015 rechneten wir für das geschäfts-      – preis-/preisstellungsbedingt                      − 7,6
             mit 519,1 mio. € bzw. 229,3 mio. € entsprachen die ope-     jahr 2016 mit einem moderat unter dem vorjahr liegen-          – währungsbedingt                                   − 0,1

             rativen ergebnisse ebitda und ebit i der k+s gruppe         den investitionsvolumen (2015: 1,3 mrd. €). der tatsäch-       – konsolidierungsbedingt                              —

                                                                                           zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                 1.4 wirtschaftsbericht   81




saisonalität erkennen; bei einer mengenmäßigen be-          	umsatz nach bereichen                                                                                    tab: 1.4.2
trachtung profitiert das erste halbjahr im geschäftsbe-
                                                                                            2015        q1 /16     q2 /16       q3/16        q4/16     2016      %
reich kali- und magnesiumprodukte üblicherweise von
                                                            in mio. €
der frühjahrsdüngung in europa. das auftausalzgeschäft      geschäftsbereich kali- und
konzentriert sich in der regel auf das erste und vierte     magnesiumprodukte                  2.091,3      460,5        370,9         301,7        398,5    1.531,6       − 26,8
quartal eines jahres.                                       geschäftsbereich salz              1.925,2      594,6        319,2         346,4        502,0    1.762,2        − 8,5

/ tab: 1.4.1, 1.4.2                                         ergänzende aktivitäten              157,7        40,0           41,8          39,0       40,3     161,1         + 2,2
                                                            überleitung                            1,3         0,4           0,2           0,5        0,6        1,7       + 30,8
   ‚darstellung der segmente‘, seite 93;
   ‚segmentberichterstattung‘, seite 136                    k+s gruppe                         4.175,5     1.095,5       732,1         687,6        941,4    3.456,6       − 17,2
                                                            anteil am gesamtumsatz (%)             —         31,7           21,2          19,9       27,2     100,0           —

mit einem anteil am gesamtumsatz in höhe von 51 %
war der geschäftsbereich salz in diesem geschäftsjahr
                                                                k+s gruppe − umsatz nach bereichen                                                                    abb: 1.4.3
der umsatzstärkste innerhalb der k+s gruppe, gefolgt
                                                                        3
vom geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                                            2015      2016
und den ergänzenden aktivitäten. / abb: 1.4.3                                                                          in %
                                                                                                                     1 geschäftsbereich kali- und
                                                                                                    1                  magnesiumprodukte                       50,1         44,3
                                                                        2
bei der regionalen verteilung führten niedrige kali-                                                                 2 geschäftsbereich salz                   46,1         51,0
preise und fehlende mengen aufgrund der produkti-                                                                    3 ergänzende aktivitäten                    3,8          4,7
onseinschränkungen am verbundwerk werra zu pro-
zentual gesunkenen umsätzen in südamerika, welches
eine der wichtigsten überseeregionen des geschäfts-
bereichs kali- und magnesiumprodukte ist. entspre-
chend stieg der anteil der hauptabsatzregionen des          	umsatz nach regionen                                                                                     abb: 1.4.4
geschäftsbereichs salz – nordamerika sowie europa.
                                                                        4, 5                                                                               2015      2016
demgemäß erzielten wir auch weiterhin in europa mit
                                                                                                                       in %
nun knapp 43 % den größten anteil am umsatz. nord-                      3
                                                                                                                     1 europa                                  39,8         42,9
amerika erreichte etwa 38 %. auf asien entfielen rund                                               1                       – davon deutschland               14,2         15,6
6 % des gesamtumsatzes. / abb: 1.4.4                                                                                 2 nordamerika                             36,1         38,1
                                                                                                                     3 südamerika                              12,8         10,4
auftragsentwicklung                                                     2                                            4 asien                                     8,8          6,1
für den großteil unseres geschäfts bestehen keine länger-                                                            5 afrika, ozeanien                          2,5          2,5

fristigen vereinbarungen über feste mengen und preise.

82   1.4 wirtschaftsbericht




             im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte ist          	ebitda nach bereichen 1                                                                                                                                tab: 1.4.3
             der anteil des auftragsbestands am jahresende im ver-
                                                                                                                                   2015           q1/16          q2/16          q3/16          q4/16           2016          %
             hältnis zum umsatz mit weniger als 10 % gering. das ge-
                                                                          in mio. €
             schäft ist durch langfristige kundenbeziehungen sowie        geschäftsbereich kali- und
             revolvierende rahmenvereinbarungen mit unverbind-            magnesiumprodukte                                              689,2           137,1             50,4              5,2           – 7,8          184,8        − 73,2
             lichen mengen- und preisindikationen geprägt.                geschäftsbereich salz                                          381,0           150,0             32,8            46,9            92,6           322,3        − 15,4
                                                                          ergänzende aktivitäten                                          35,0              7,5             8,4              5,4             9,4            30,8       − 12,0
                                                                          überleitung 2                                                  − 47,7           − 9,3            − 8,2           − 1,6             0,3          − 18,8       + 60,6
             im geschäftsbereich salz werden auftausalzverträge für
                                                                          k+s gruppe                                                   1.057,5           285,3             83,4            55,9            94,4           519,1        − 50,9
             die öffentliche hand in europa, kanada und den usa in
                                                                          anteil am gesamt-ebitda (%)                                        —             55,0            16,1            10,8            18,2           100,0           —
             form von öffentlichen ausschreibungen vergeben. an
                                                                          1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
             diesen nehmen wir in der regel ab dem zweiten quar-          2 aufwendungen und erträge, die den geschäftsbereichen und ergänzenden aktivitäten nicht zuordenbar sind, werden gesondert erfasst und in der zeile
             tal für die bevorstehende wintersaison, zum teil auch           ‚überleitung‘ dargestellt.

             für darauf folgende winter, teil. die verträge beinhalten
             preis- sowie höchstmengenvereinbarungen. soweit die
             vertraglich vereinbarten volumina – abhängig von der         dem niveau des vorjahres (2015: 1.080,0 mio. €). dies ist                               gruppe noch effizienter zu gestalten und in den jahren
             witterung – rechtlich zulässigen schwankungen unter-         im wesentlichen auf die deutlich niedrigere erfolgsab-                                  2014 bis 2016 kosten in einer größenordnung von ins-
             liegen, können sie nicht als auftragsbestand klassifiziert   hängige vergütung zurückzuführen. die frachtkosten                                      gesamt 500 mio. € gegenüber einer früheren planung
             werden. dies gilt ebenso, soweit mengen bei schwacher        profitierten zum einen von den gesunkenen preisen für                                   für diesen zeitraum einzusparen. neben tatsächlichen
             nachfrage in einer saison auf den nächsten winter fort-      rohöl, lagen zum anderen aber vor allem mengenbe-                                       einsparungen enthält dieser betrag auch kosten, die
             geschrieben werden können.                                   dingt mit 637,5 mio. € deutlich unter dem vorjahr (2015:                                ursprünglich geplant waren, aber vermieden wurden.
                                                                          808,9 mio. €). die kosten für energie betrugen 212,4 mio. €                             mit rund 600 mio. € haben wir unser selbst gestecktes
             ein ausweis des auftragsbestands ist aus den genann-         nach 246,8 mio. €, der rückgang ist vor allem preis- sowie                              ziel deutlich übertroffen.
             ten gründen für die beurteilung der kurz- und mittel-        mengenbedingt.
             fristigen ertragskraft nicht aussagekräftig.                     ‚anhang‘, seite 136                                                                 die schwerpunkte der kosteneinsparungen und effizi-
                                                                                                                                                                  enzsteigerungen konzentrierten sich auf die bereiche
             entwicklung ausgewählter kostenarten                         ergebnisentwicklung im abgelaufenen                                                     produktion, materialwirtschaft, logistik und it. wir
             für uns sind der material- und personalaufwand sowie         geschäftsjahr                                                                           haben beispielsweise ein it-gestütztes system zur zen­
             die fracht- und energiekosten von übergeordneter             „fit für die zukunft“ erfolgreich                                                       tralen produktionssteuerung eingeführt, neue hydrosta-
             bedeutung. mit 1.247,8 mio. € reduzierte sich der mate-      abgeschlossen                                                                           tische maschinen mit geringeren betriebskosten für den
             rialaufwand vor allem mengen- und preisbedingt spür-         ende 2016 haben wir das programm „fit für die                                           untertageeinsatz in betrieb genommen, einsparungen
             bar (2015: 1.468,7 mio. €). im jahr 2016 betrug der perso-   zukunft“ erfolgreich zum abschluss gebracht. ziel war                                   bei verpackungsmaterialien erzielt, das logistiknetzwerk
             nalaufwand 1.011,0 mio. €; er lag damit moderat unter        es, die kosten- und organisationsstruktur der gesamten

                                                                                                                                              zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                         1.4 wirtschaftsbericht   83




	ebit i nach bereichen                                                                                                                                  tab: 1.4.4   noch offener sicherungsgeschäfte aufgrund günstiger
                                                                                                                                                                      durchschnittlicher sicherungskurse.
                                                         2015           q1 /16         q2 /16         q3 /16         q4 /16          2016          %
                                                                                                                                                                        ‚konzernabschluss‘, seite 131;   ‚glossar‘, seite 196
in mio. €
geschäftsbereich kali- und
magnesiumprodukte                                              546,1           102,3             14,7          − 48,9           − 34,6            33,6       − 93,8   nach ifrs werden die marktwertschwankungen aus
geschäftsbereich salz                                          266,3           122,5              4,9            18,4            57,9           203,7        − 23,5   sicherungsgeschäften in der gewinn- und verlustrech-
ergänzende aktivitäten                                          26,4              5,3             6,2              3,2             7,1            21,9       − 17,0   nung ausgewiesen. das ebit ii beinhaltet sämtliche
überleitung 1                                                  − 57,2          − 11,7          − 10,8            − 4,1           − 3,0          − 29,8       + 47,9
                                                                                                                                                                      ergebnisse aus operativen sicherungsgeschäften, d. h.
k+s gruppe                                                     781,6           218,4             15,0          − 31,4            27,5           229,3        − 70,7
                                                                                                                                                                      sowohl stichtagsbedingte bewertungseffekte als auch
anteil am gesamt-ebit i (%)                                        —             95,2             6,5          − 13,7            12,0           100,0           —
                                                                                                                                                                      ergebnisse aus realisierten operativen sicherungsderi-
1 aufwendungen und erträge, die den geschäftsbereichen und ergänzenden aktivitäten nicht zuordenbar sind, werden gesondert erfasst und in der zeile
   ‚überleitung‘ dargestellt.                                                                                                                                         vaten. ergebniseffekte aus der sicherung von grundge-
                                                                                                                                                                      schäften mit finanzierungscharakter, deren ergebnis-
                                                                                                                                                                      wirkungen sich nicht im ebit niederschlagen, werden
                                                                                                                                                                      im finanzergebnis ausgewiesen.
in europa und nordamerika optimiert sowie unsere chi-                                   im ebit i sind abschreibungen (bereinigt um den er-
lenische reederei empresa maritima, s.a. reorganisiert.                                 folgsneutralen abschreibungsbetrag an aktivierten                             finanzergebnis
                                                                                        eigenleistungen) in höhe von 289,8 mio. € berücksich-                         im jahr 2016 betrug das finanzergebnis − 51,9 mio. €
operative ergebnisse ebitda und ebit i                                                  tigt, diese erhöhten sich um rund 5 % gegenüber dem                           nach − 33,7 mio. € im vorjahr. dabei konnte die in die-
das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen                                     vorjahr (2015: 275,9 mio. €) vor allem wegen weiterer                         sem jahr höhere aktivierung von fremdkapitalzinsen
(ebitda), welches um den erfolgsneutralen abschrei-                                     investitionen in den gewässerschutz.                                          (+ 27,2 mio. €) den negativen effekt aus der bewertung
bungsbetrag an aktivierten eigenleistungen (38,6 mio. €)                                                                                                              bergbaulicher rückstellungen (2016: − 36,4 mio. €; 2015:
bereinigt wurde, lag im berichtsjahr mit 519,1 mio. €                                   ergebnis nach operativen sicherungs-                                          − 10,5 mio. €), den rückgang des sonstigen finanzer-
deutlich unter dem hohen wert des vorjahres (2015:                                      geschäften (ebit ii)                                                          gebnisses (− 12,5 mio. €) sowie einen höheren zinsauf-
1.057,5 mio. €). / tab: 1.4.3                                                           im jahr 2016 wurde ein ergebnis nach operativen siche-                        wand in folge der begebung von schuldscheindarlehen
                                                                                        rungsgeschäften ebit ii von 291,0 mio. € erwirtschaftet                       (− 4,5 mio. €) nicht kompensieren. im finanzergeb-
das operative ergebnis ebit i erreichte aus den bereits                                 (2015: 715,6 mio. €). die differenz zwischen dem ebit i                       nis wird zudem der zinsaufwand für pensionsrück-
genannten gründen im berichtsjahr 229,3 mio. € nach                                     und ebit ii ergibt sich aus ergebniseffekten aus opera-                       stellungen (2016: − 6,0 mio. €; 2015: − 5,6 mio. €) aus-
781,6 mio. € im vorjahr, dies entspricht einem rückgang                                 tiven, antizipativen sicherungsgeschäften in höhe von                         gewiesen.
um rund 70 %. einsparungen aus dem programm „fit                                        + 61,7 mio. € (2015: − 66,0 mio. €). dieser positive effekt
für die zukunft“ sowie unser starkes nicht-auftau-                                      resultierte überwiegend aus der ausbuchung von fällig                         konzernergebnis und ergebnis je aktie
salzgeschäft wirkten dieser entwicklung entgegen.                                       gewordenen geschäften mit negativen marktwerten                               das konzernergebnis nach steuern lag im berichts-
/ tab: 1.4.4                                                                            sowie aus der positiven veränderung der marktwerte                            jahr bei 174,1 mio. € (2015: 495,2 mio. €). der steuerauf-

84   1.4 wirtschaftsbericht




              	herleitung des bereinigten konzernergebnisses                                                                                                             tab: 1.4.5    durchschnittlichen anzahl an ausstehenden aktien in
                                                                                                                                                                                        höhe von 191,4 mio. stückaktien.
                                                                                                                                                  2015              2016
             in mio. €
             konzernergebnis                                                                                                                                495,2              174,1
                                                                                                                                                                                        bereinigtes konzernergebnis und bereinigtes
             ertrag (−) /aufwand (+) aus marktwertschwankungen der noch                                                                                                                 ergebnis je aktie
             ausstehenden operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte                                                                                      85,5               − 4,4   zur besseren vergleichbarkeit weisen wir zusätzlich
             neutralisierung der in vorperioden erfassten marktschwankungen
                                                                                                                                                                                        ein bereinigtes konzernergebnis aus, welches effekte
             von realisierten operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                                                                               − 22,0              − 43,6
             eliminierung daraus resultierender latenter bzw. zahlungswirksamer steuern                                                                    − 18,9               18,1    aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften
             realisierter ertrag (−) /aufwand (+) investitionssicherung kanada                                                                                 2,5             − 13,7   eliminiert; zugleich werden auch die entsprechenden
             bereinigtes konzernergebnis                                                                                                                    542,3              130,5    effekte auf die latenten und zahlungswirksamen steu-
                                                                                                                                                                                        ern he­rausgerechnet. das bereinigte konzernergebnis
                                                                                                                                                                                        dient als grundlage für die berechnung der dividende
                                                                                                                                                                                        im rahmen unserer ausschüttungspolitik und wird wie
              	ergebnis je aktie                                                                                                                                         tab: 1.4.6
                                                                                                                                                                                        folgt ermittelt: / tab: 1.4.5
                                                                      2015            q1 /16         q2 /16          q3 /16         q4 /16          2016           %
                                                                                                                                                                                        das bereinigte konzernergebnis nach steuern betrug
             ergebnis je aktie (€)                                            2,59             1,05               —           − 0,15            0,01             0,91          − 64,8   130,5 mio. € (2015: 542,3 mio. €). unter berücksichti-
             ergebnis je aktie, bereinigt (€) 1                               2,83             0,77               —           − 0,14            0,05             0,68          − 75,9
                                                                                                                                                                                        gung eines bereinigten vorsteuerergebnisses in höhe
             durchschnittl. anzahl aktien (mio.)                           191,40           191,40          191,40           191,40          191,40           191,40              —
                                                                                                                                                                                        von 177,4 mio. € resultierte im berichtsjahr eine berei-
             1 die bereinigten kennzahlen beinhalten das ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichtsperiode, das effekte aus den
                marktwertschwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung von künftigen investitionen in kanadischen dollar (legacy projekt) eliminiert.
                                                                                                                                                                                        nigte konzernsteuerquote von 26,5 % nach 27,5 % im
                ebenso werden darauf entfallende effekte auf latente und zahlungswirksame steuern bereinigt; steuersatz 2016: 29,3 % (2015: 28,7 %).                                    vorjahr. das bereinigte ergebnis je aktie belief sich im
                                                                                                                                                                                        berichtsjahr auf 0,68 € (2015: 2,83 €). auch hierfür wur-
                                                                                                                                                                                        den 191,4 mio. stückaktien zugrunde gelegt.


             wand betrug 64,7 mio. € (2015: 186,5 mio. €) und setzte                                  discher konzernsteuersatz von 29,3 % (2015: 28,7 %)                               zum 31. dezember 2016 hielten wir keine eigenen aktien
             sich aus zahlungswirksamen steuern in höhe von                                           zugrunde gelegt; der anstieg gegenüber dem vorjahr                                im bestand. die gesamtanzahl der ausstehenden aktien
             79,5 mio. € (2015: 205,2 mio. €) sowie nicht zahlungs-                                   geht vornehmlich auf erhöhungen von gewerbesteu-                                  der k+s gruppe belief sich am jahresende somit auf
             wirksamen latenten steuern in höhe von − 14,8 mio. €                                     erhebesätzen zurück.                                                              191,4 mio. stückaktien. / tab: 1.4.6
             (2015: − 18,7 mio. €) zusammen. der rückgang der zah-
             lungswirksamen steuern folgte dem niedrigeren ope-                                       das ergebnis je aktie erreichte im berichtsjahr 0,91 €.
             rativen ergebnis im inland. für die berechnung des                                       es lag damit knapp 65 % unter dem vorjahreswert von
             erwarteten ertragsteueraufwands wurde ein inlän-                                         2,59 €. die berechnung beruht wie im vorjahr auf einer

                                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                    1.4 wirtschaftsbericht   85




   margenkennzahlen                                                                                                        abb: 1.4.5   gegenüber dem vergleichsindex msci world ermit-
                                                                                                                                         telt. daraus ergab sich ein rechnerischer renditean-
in %                                      5               10   15                 20              25                  30           35
                                                                                                                                         spruch der eigenkapitalgeber in höhe von 7,1 % (2015:
                                                                      15,0
                                                                                                                                         6,9 %).
2016                                                6,6
                                                                                                            25,3                         die durchschnittliche fremdkapitalverzinsung vor
2015                                                                                18,7
                                                                                                                                         steuern lag bei 3,4 % (2015: 3,0 %) und basierte auf dem
                                                                                                   23,4
2014                                                                       16,8                                                          rating der unternehmen der peer-group und einem
                                                                                                  23,0                                   damit korrespondierenden spread auf den risikolo-
2013                                                                       16,6
                                                                                                                                         sen basiszinssatz. nach berücksichtigung der berei-
                                                                                                               26,3
2012                                                                                     20,4                                            nigten konzernsteuerquote von 26,5 % folgt daraus ein
                                                                                                                                         durchschnittlicher fremdkapitalkostensatz nach steu-
       ebitda-marge       ebit i-marge                                                                                                   ern von 2,5 % (2015: 2,2 %). der nach dem peer-group-
                                                                                                                                         verfahren ermittelte verschuldungsgrad betrug 31,5 %
                                                                                                                                         (2015: 22,1 %).


kennzahlen zur ertragslage                                     zinslichen fremdkapitalanteil am gesamtkapital nach                       in summe führte dies zu einem gewichteten durch-
margenkennzahlen                                               dem peer-group-verfahren gemäß ias 36. da es sich um                      schnittlichen kapitalkostensatz der k+s gruppe von
auch die margenkennzahlen verschlechterten sich im             eine nachsteuerbetrachtung handelt, wird der durch-                       6,0 % (2015: 6,0 %) nach steuern. hieraus ergaben sich
berichtsjahr merklich: das ergebnis vor abschreibun-           schnittliche fremdkapitalzins um die unternehmens-                        auf basis einer durchschnittlichen kapitalbindung von
gen, zinsen und steuern (ebitda) von 519,1 mio. € im           steuerquote reduziert.                                                    7.702,6 mio. € (davon operativ gebunden: 7.533,6 mio. €)
jahr 2016 führte zu einer ebitda-marge von rund 15 %                                                                                     für das jahr 2016 kapitalkosten in höhe von 462,2 mio. €
nach gut 25 % im vergleichszeitraum, die ebit i-marge          die renditeerwartung der eigenkapitalgeber wird aus                       (2015: 409,0 mio. €). der entsprechende kapitalkosten-
erreichte lediglich knapp 7 % (2015: 19 %). die umsatzren-     einem risikolosen zinssatz zuzüglich einer risikoprä-                     satz vor steuern betrug 8,2 % (2015: 8,3 %).
dite lag bei rund 4 % (2015: 13 %). / abb: 1.4.5               mie abgeleitet. als risikoloser zinssatz wurde der bar-
   ‚definition verwendeter finanzkennzahlen‘, seite 193        wertäquivalente durchschnitt der renditen von staats-                     renditekennzahlen
                                                               anleihen in euro mit einer laufzeit von 1 bis 30 jah-                     auch die renditekennzahlen entwickelten sich insbe-
herleitung der kapitalkosten                                   ren gemäß der svensson-methode herangezogen; ende                         sondere aufgrund der negativen preis- und mengenef-
der gewichtete, durchschnittliche kapitalkostensatz der        2016 lag dieser bei 1,0 % (2015: 1,5 %). die risikoprämie                 fekte im geschäftsbereich kali- und magnesiumpro-
k+s gruppe errechnet sich als summe der renditeer-             wurde aus einer marktrisikoprämie von 6,3 % (2015:                        dukte rückläufig. die eigenkapitalrendite nach steuern
wartung der eigenkapitalgeber auf den eigenkapital-            6,0 %) sowie mit dem aus der peer-group abgeleite-                        betrug im berichtsjahr 2,9 % (2015: 13,1 %) und die ge-
anteil sowie der fremdkapitalverzinsung auf den ver-           ten gültigen betafaktor in höhe von 0,97 (2015: 0,91)                     samtkapitalrendite 2,7 % (2015: 10,4 %). die rendite

86   1.4 wirtschaftsbericht




              	herleitung des roce                                                tab: 1.4.7           mehrperiodenübersicht der margen- und renditekennzahlen 1                                                                                                  tab: 1.4.8

                                                          2015                2016                                                                                                2012              2013              2014              2015              2016
             in mio. €                                                                              kennzahlen in %
             ebit i                                                 781,6                229,3      bruttomarge                                                                                45,1               43,2               42,1               45,9               38,9
                                                                                                    ebitda-marge                                                                               26,3               23,0               23,4               25,3               15,0
             immaterielle vermögens-                                                                ebit-marge                                                                                 20,4               16,6               16,8               18,7                 6,6
             werte 1                                                 831,9               843,3
                                                                                                    umsatzrendite 2                                                                            13,7               11,1                9,6               13,0                 3,8
             sachanlagen                                          5.054,8              6.456,0
                                                                                                    eigenkapitalrendite nach steuern 2, 3                                                      19,6               12,8                9,9               13,1                 2,9
             anteile an verbundenen
                                                                                                    gesamtkapitalrendite 2, 3                                                                  16,1               10,9                9,0               10,4                 2,7
             unternehmen und
             sonstige beteiligungen                                   13,6                 27,0     return on capital employed (roce)                                                          19,9               15,2               12,7               12,5                 3,0
             operatives anlagevermögen                            5.900,3              7.326,3      gewichteter, durchschnittlicher
                                                                                                    kapitalkostensatz vor steuern                                                               8,7                8,2                8,4                 8,3                8,2
             vorräte                                                 705,3               710,4
                                                                                                    value added (mio. €)                                                                     452,4              302,3              216,4              262,8             − 391,7
             forderungen aus lieferungen
             und leistungen                                          708,6               656,5      1 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
             sonstige vermögenswerte                                 377,2               357,5      2 die bereinigten kennzahlen beinhalten lediglich das im ebit i enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften der jeweiligen berichtsperiode, wel-
                                                                                                       ches effekte aus den marktwertschwankungen der sicherungsgeschäfte sowie effekte aus der sicherung von künftigen investitionen in kanadischen dollar (legacy projekt)
             verbindlichkeiten aus                                                                     eliminiert. ebenso werden darauf entfallende effekte auf latente und zahlungswirksame steuern eliminiert; steuersatz 2016: 29,3 % (2015: 28,7 %).
             lieferungen und leistungen                            − 306,0             − 343,8      3 die angaben beziehen sich auf die fortgeführten und nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten der k+s gruppe.
             sonstige verbindlichkeiten                            − 166,8             – 193,7
             kurzfristige rückstellungen                           − 405,6             − 322,5
             bereinigungen working
             capital 2                                                33,4                 30,3     auf das eingesetzte kapital (roce) der k+s gruppe                                        finanzlage
             working capital                                         945,9               894,6      fiel im berichtsjahr auf 3,0 % nach 12,5 % im vorjahres-
             eingesetztes kapital                                 6.846,2              8.220,9
                                                                                                    zeitraum. gründe waren der deutliche rückgang im                                         grundsätze und ziele des finanz-
                                                                                                    ebit i sowie eine höhere operative kapitalbindung, im                                    managements der k+s gruppe
             roce = operatives ergebnis
             (ebit i) /eingesetztes kapital                                                         wesentlichen durch legacy. der roce lag folglich unter                                   finanzmanagement wird zentral gesteuert
             (jahresdurchschnitt)                                   12,5 %               3,0 %      unseren kapitalkosten von 8,2 % vor steuern. damit                                       zu den übergeordneten zielen des finanzmanagements
                – geschäftsbereich kali- und
                   magnesiumprodukte                                14,4 %                0,7 %     hat die k+s gruppe im abgelaufenen geschäftsjahr                                         der k+s gruppe gehört es,
                  eschäftsbereich salz
                –g                                                  11,4 %                8,1 %     einen negativen wertbeitrag (value added) in höhe                                        ++ die liquidität zu sichern und gruppenweit effizient
                – ergänzende aktivitäten                            27,6 %              28,2 %      von − 391,7 mio. € verzeichnen müssen. der geschäfts-                                        zu steuern,
             1 bereinigt um die im goodwill aus der erstkonsolidierung enthaltenen latenten        bereich kali- und magnesiumprodukte folgte aus den                                       ++ die finanzierungsfähigkeit zu erhalten und zu opti-
                steuern.
             2 bereinigt um cta-planvermögensüberschüsse, forderungen bzw. verbindlich­
                                                                                                    bereits genannten gründen dieser entwicklung; der                                            mieren sowie
                keiten aus geldanlagen, marktwerte operativer, antizipativer sicherungsgeschäfte,   roce betrug 0,7 %. der geschäftsbereich salz erreichte                                   ++ finanzielle risiken auch unter einsatz von finanzins-
                erstattungsansprüche und korrespondierende verpflichtungen sowie verbind­
                lichkeiten aus finanzierungsleasing.                                                einen wert von 8,1 %. / tab: 1.4.7, 1.4.8                                                    trumenten zu reduzieren.
                                                                                                        ‚definition verwendeter finanzkennzahlen‘, seite 193

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                          1.4 wirtschaftsbericht   87




durch ein zentralisiertes cashmanagement steuern             kennzahlen und steuerung der kapitalstruktur                                                                     tab: 1.4.9
wir die liquidität und optimieren die zahlungsströme
                                                                                                   zielkorridor    2012       2013        2014          2015          2016
innerhalb der k+s gruppe. um die finanzierungsfähig-
keit zu erhalten bzw. günstige kapitalkosten für fremd-
                                                          nettoverschuldung / ebitda                  1,0 bis 1,5         0,8          1,2            1,8           2,3              6,9
und eigenkapital zu erreichen, streben wir ungeachtet     nettoverschuldung / eigenkapital (%)         max. 100          24,4         30,5           40,9          55,9            78,7
des gegenwärtigen „non-investment grade“-ratings          eigenkapitalquote (%)                        40 bis 50         51,4         45,3           50,6          51,9            47,2
langfristig eine kapitalstruktur an, die sich an den
für ein „investment grade“-rating üblichen kriterien
und kennzahlen orientiert. die steuerung der kapi-
                                                             währungssicherung geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                  tab: 1.4.10
talstruktur wird anhand folgender kennzahlen vorge-
nommen: / tab: 1.4.9                                                                               2015            q1 / 16    q2/16       q3/16         q4/16         2016
  ‚k+s am kapitalmarkt‘, seite 16
                                                          eur / usd-umrechnungskurs
                                                          nach prämien                                      1,20         1,20         1,21           1,20          1,15            1,20
das währungs- und zinsmanagement erfolgt zentral          durchschnittlicher eur / usd-kassakurs            1,11         1,10         1,13           1,12          1,08            1,11
für alle wesentlichen gruppengesellschaften. deriva-
tive finanzinstrumente werden nur mit banken guter
bonität abgeschlossen, zur reduzierung des ausfall-
risikos auf mehrere banken verteilt und regelmäßig        abzüglich frachten und investitionen für das legacy              die kanadische-dollar-umrechnung eine zunehmend
überwacht.                                                projekt in us-dollar) mit hilfe von derivaten, in der            größere rolle spielen.
                                                          regel durch optionen oder termingeschäfte, gesichert.
fremdwährungssicherungssystem                             außerdem ergeben sich währungseffekte bei tochter-               mit dem einsatz von optionen und termingeschäften
schwankungen der wechselkurse können dazu führen,         gesellschaften, deren funktionale währung nicht der              im rahmen der transaktionssicherung wird ein „worst
dass der wert der erbrachten leistung nicht mit dem       euro ist (translationsrisiken): zum einen werden die             case“ abgesichert, zugleich aber die chance erhalten, für
wert der erhaltenen gegenleistung übereinstimmt,          in fremdwährung ermittelten ergebnisse dieser gesell-            einen teil der fremdwährungspositionen an einer für
weil einnahmen und ausgaben zu unterschiedlichen          schaften ergebniswirksam zu durchschnittskursen                  uns günstigen kursentwicklung teilzuhaben.
zeitpunkten in verschiedenen währungen anfallen           und zum anderen deren nettovermögen zu stichtags-
(transaktionsrisiken). wechselkursschwankungen, ins-      kursen in euro umgerechnet. letzteres kann zu wäh-               im jahr 2016 lag der realisierte kurs des us-dollars im
besondere zum us-dollar, wirken sich besonders im         rungsbedingten schwankungen im eigenkapital der                  geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte bei
geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte auf          k+s gruppe führen. translationseffekte aus der us-               1,20 eur / usd inkl. kosten und somit auf vorjahresni-
die höhe der erlöse und forderungen aus. im rah-          dollar-umrechnung treten derzeit hauptsächlich im                veau (2015: 1,20 eur / usd). / tab: 1.4.10
men der transaktionssicherung werden hier wesent-         geschäftsbereich salz auf und werden zukünftig auch
liche nettopositionen (d. h. nettoumsatz in us-dollar     im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte für

88   1.4 wirtschaftsbericht




             für die errichtung von legacy werden während der              	investitionen nach bereichen 1                                                                                                                       tab: 1.4.11
             hauptinvestitionsphase bis zum zweiten quartal 2017
                                                                                                                                   2015            q1/16         q2/16         q3/16          q4/16          2016           %
             zahlungen vornehmlich in kanadischen dollar (cad)
                                                                           in mio. €
             und zum teil auch in us-dollar getätigt. für die inves-       geschäftsbereich kali- und
             titionen in kanadischen dollar besteht teilweise eine         magnesiumprodukte                                           1.145,0           266,8           334,6           224,4           184,1         1.009,8          − 11,8
             natürliche gegenposition durch überschüsse aus dem            geschäftsbereich salz                                         118,1            12,2            26,1            33,9             76,5          148,8          + 26,0

             salzgeschäft in kanada. die verbleibende cad-nettopo-         ergänzende aktivitäten                                           6,5             0,5             1,2             1,5             2,6             5,8         − 11,1
                                                                           übrige investitionen                                             9,2             0,3             0,9             1,4             3,8             6,4         − 30,5
             sition ist zum großteil durch den einsatz von terminge-
                                                                           k+s gruppe                                                  1.278,8           279,8           362,8           261,2           267,0        1.170,8            − 8,4
             schäften gesichert, die einen „worst case“ festschreiben.
                                                                           anteil an den investitionen (%)                                   —            23,9            31,0            22,3             22,8          100,0              —
             für das jahr 2016 betrug der durchschnittliche siche-
                                                                           1 betrifft zahlungswirksame investitionen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte unter berücksichtigung der erstattungsansprüche aus dem
             rungskurs 1,49 eur/cad (2015: 1,47 eur/ cad). die inves-         nachforderungsmanagement.
             titionen in us-dollar werden in die usd-nettoposition
             des geschäftsbereichs kali- und magnesiumprodukte
             einbezogen; dies führt während der investitionsphase          	investitionen im vergleich zu abschreibungen
                                                                            	und cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                                                                                       abb: 1.4.6
             zu einer reduzierung des insgesamt zu sichernden us-
             dollar-volumens. in der anschließenden betriebsphase          in mio. €                                      200                 400                 600             800              1.000              1.200             1.400

             wird sich die nettoposition aufgrund der erwarteten
                                                                                                                                                                                                                              1.170,8
             zusätzlichen usd-umsätze erhöhen.
                                                                                                                                            289,8
                www.k-plus-s.com/ legacy                                   2016                                                                           445,5
                                                                                                                                                                                                                                         1.278,8
                                                                                                                                           275,9
             investitionsanalyse                                           2015                                                                                                669,4
             im jahr 2016 investierte die k+s gruppe insgesamt                                                                                                                                                               1.153,2
             1.170,8 mio. € (2015: 1.278,8 mio. €). der rückgang ist wie                                                                 254,2  
                                                                           2014                                                                                                     719,1
             erwartet vor allem auf das im vergleich zum vorjahr                                                                                                                      742,5
             geringere investitionsvolumen für unser legacy pro-                                                                         251,3  
                                                                           2013                                                                                                        755,7
             jekt in kanada zurückzuführen, welches weiterhin den
                                                                                                                                                            465,5
             großteil der gesamtinvestitionen darstellt. aufgrund                                                                     229,2
             der havarie und der sich daraus ergebenden verzöge-           2012                                                                                           607,2

             rungen im ablauf haben sich zudem investitionen in
             das jahr 2017 verschoben. / tab: 1.4.11                            investitionen 1          abschreibungen 2              cashflow aus laufender geschäftstätigkeit
                                                                           1 betrifft zahlungswirksame investitionen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte unter berücksichtigung der erstattungsansprüche aus dem
                                                                              nachforderungsmanagement.
                                                                           2 ergebniswirksame abschreibungen auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte, als finanzinvestition gehaltene immobilien sowie abschreibungen auf finanzanlagen.

                                                                                                            zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                    1.4 wirtschaftsbericht   89




am jahresende bestanden wirtschaftliche investitions-          	cashflowübersicht                                                                                                        tab: 1.4.12
verpflichtungen in höhe von 287,1 mio. €; diese beziehen
                                                                                                            2015         q1 /16      q2 /16        q3/16      q4/16      2016       %
sich auf noch nicht abgeschlossene investitionsvorha-
                                                               in mio. €
ben aus 2016 und den vorjahren. / abb: 1.4.6
                                                               cashflow aus lfd. geschäftstätigkeit              669,4       293,8            65,4        31,1        55,1       445,4         − 33,5
                                                               cashflow aus investitionstätigkeit               − 775,8     − 219,8        − 300,1      − 315,0     − 366,5   − 1.201,4        − 54,9
geschäftsbereich                                               freier cashflow                                  − 106,4       74,0         − 234,7      − 283,9     − 311,4    − 756,0            —
kali- und magnesiumprodukte
im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                anpassung um erwerbe / verkäufe von wert-
                                                               papieren und sonstigen finanzinvestitionen       − 529,5      − 23,6            6,8          5,1       − 9,1      − 20,8        + 96,1
investierten wir 1.009,8 mio. € und damit 135,2 mio. €
                                                               bereinigter freier cashflow                      − 635,9       50,4         − 227,9      − 278,8     − 320,5    − 776,8         − 22,2
weniger als im vorjahr (2015: 1.145,0 mio. €). der groß-
teil der investitionen entfiel im wesentlichen auf das
legacy projekt in kanada. die bauarbeiten sind mit
ausnahme der durch die havarie betroffenen berei-              borth und frisia, die erweiterung des standorts port                   gang resultierte hauptsächlich aus dem geringeren
che weitestgehend abgeschlossen. sechs pads wur-               canaveral in florida, usa, um produktionseinrich-                      operativen ergebnis ebit i. dem stand eine rückläu-
den gebaut, an die fabrik angeschlossen und stehen             tungen und lagerflächen sowie maßnahmen zur be-                        fige mittelbindung im working capital gegenüber.
für die produktion zur verfügung. die gleise für die           seitigung von sturmschäden am standort inagua,                         / tab: 1.4.12
bahnanbindung sind vollständig verlegt und die ersten          bahamas, gehörten im berichtsjahr zu den bedeutends-
eisenbahnwaggons wurden produziert und angeliefert.            ten projekten.                                                         der cashflow aus investitionstätigkeit (ohne erwerbe /
auch die bauaktivitäten an den lager- und umschlags-                                                                                  verkäufe von wertpapieren und sonstigen finanzin-
anlagen am standort in vancouver sind weitestgehend            ergänzende aktivitäten                                                 vestitionen) belief sich 2016 auf − 1.222,2 mio. € (2015:
abgeschlossen. darüber hinaus investierten wir erheb-          die investitionsausgaben der ergänzenden aktivitäten                   − 1.305,3 mio. €) und spiegelt im wesentlichen die inves-
lich in maßnahmen zum gewässerschutz im hessisch-              gingen auf 5,8 mio. € zurück (2015: 6,5 mio. €). im bereich            titionen in das legacy projekt wider. der bereinigte freie
thüringischen kalirevier, insbesondere in die errich-          entsorgung und recycling wurde am deutschen stand-                     cashflow (ohne erwerbe / verkäufe von wertpapieren
tung der kkf-anlage.                                           ort bernburg die erschließung eines weiteren untertä-                  und sonstigen finanzinvestitionen) betrug − 776,8 mio. €
  ‚darstellung der segmente‘, seite 93;   ‚umwelt‘, seite 41   gigen einlagerungsfelds vorangetrieben.                                (2015: − 635,9 mio. €).


geschäftsbereich                                               liquiditätsanalyse                                                     der cashflow aus finanzierungstätigkeit verzeichnete
salz                                                           im geschäftsjahr 2016 belief sich der brutto-cash-                     im berichtsjahr einen anstieg auf 769,1 mio. € (2015:
im jahr 2016 stiegen die investitionen im geschäfts-           flow auf 368,5 mio. € nach 835,3 mio. € im vorjahr. der                − 151,5 mio. €). ursächlich hierfür war die begebung von
bereich salz auf 148,8 mio. € an (2015: 118,1 mio. €). pro-    cashflow aus laufender geschäftstätigkeit betrug im                    schuldscheindarlehen im sommer 2016 mit einem volu-
duktionssicherungsmaßnahmen an den standorten                  berichtsjahr 445,4 mio. € (2015: 669,4 mio. €). der rück-              men von insgesamt 700 mio. €.

90   1.4 wirtschaftsbericht




             zum 31. dezember 2016 betrug der nettofinanzmittel-               mehrperiodenübersicht der finanzlage                                                                                         tab: 1.4.13
             bestand 134,7 mio. € (31.12.2015: 118,5 mio. €). es handelt
                                                                                                                                           2012              2013            2014       2015            2016
             sich dabei um geldanlagen sowie geldmarktpapiere
                                                                           in mio. €
             und vergleichbare wertpapiere mit laufzeiten von bis
                                                                           eigenkapital                                                          3.393,9             3.396,6     3.974,5         4.295,6         4.552,2
             zu drei monaten.                                              eigenkapitalquote (%)                                                     51,4              45,3        50,6            51,9            47,2
             / tab: 1.4.13                                                 langfristiges fremdkapital                                            2.555,3             2.686,8     2.999,8         3.036,8         3.930,4
                                                                              – davon rückstellungen für pensionen und
                                                                                 ähnliche verpflichtungen                                           160,1             102,6       162,8           166,1           186,7
             finanzierungsanalyse
                                                                              – davon rückstellungen für
             die finanzierungsstruktur der k+s gruppe zeigte sich                bergbauliche verpflichtungen                                       706,6             743,9       872,5           870,1           996,0
             im berichtsjahr weiter stabil. die finanzierung erfolgte      anteil langfr. rückstellungen an bilanzsumme (%)                          15,1              12,9        15,2            12,5            12,3
             per 31. dezember 2016 zu 88 % aus eigen- und langfris-        kurzfristiges fremdkapital                                               647,4            1.414,8      880,9           941,2          1.162,9
             tigem fremdkapital, das sich wiederum vorrangig aus              – davon verbindlichkeiten aus lieferungen
                                                                                 und leistungen                                                     289,2             271,5       284,6           306,0           343,8
             anleiheverbindlichkeiten und rückstellungen zusam-
                                                                           finanzverbindlichkeiten                                               1.265,8             2.255,2     1.551,3         1.543,7         2.534,5
             mensetzt (31.12.2015: 89 %). / abb: 1.4.7                     nettofinanzverbindlichkeiten                                             − 39,4            190,5       590,9          1.363,6         2.401,1
                                                                           nettoverschuldung                                                        827,3            1.037,0     1.626,2         2.399,8         3.583,8
             eigenkapitalanteil unter vorjahr                              verschuldungsgrad i (%)                                                   37,3              66,4        39,0            35,9            55,7
             das eigenkapital stieg im berichtsjahr auf 4.552,2 mio. €     verschuldungsgrad ii (%)                                                  24,4              30,5        40,9            55,9            78,7
             nach 4.295,6 mio. € im vorjahr. durch einen verhältnis-       working capital                                                       1.025,7              844,9       768,1           945,9           894,6

             mäßig stärkeren anstieg des fremdkapitals auf insge-          cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                607,2             755,7       719,1           669,4           445,4

             samt 5.093,3 mio. € (2015: 3.978,0 mio. €) verringerte sich   freier cashflow                                                         − 359,4            − 53,6      134,2          − 106,4         − 756,0
                                                                           cashflow aus finanzierungstätigkeit                                      243,0             721,3      − 787,8         − 151,5          769,1
             indessen die eigenkapitalquote auf 47,2 % (2015: 51,9 %).


             fremdkapitalanteil gestiegen
             das langfristige fremdkapital einschließlich langfristi-          passiva                                                                                                                      abb: 1.4.7

             ger rückstellungen belief sich zum 31. dezember 2016          in %                                            20                 40                         60                 80                      100
             auf 3.930,4 mio. € (2015: 3.036,8 mio. €). dadurch stieg
             der anteil des langfristigen fremdkapitals auf 40,7 %                                                                                     47,2                                          40,7          12,1
                                                                           2016
             der bilanzsumme (31.12.2015: 36,7 %). ursächlich hier-
                                                                                                                                                              51,9                                    36,7         11,4
             für waren in erster linie höhere langfristige finanzver-      2015
             bindlichkeiten sowie ein anstieg der rückstellungen für
             bergbauliche verpflichtungen.                                        eigenkapital       langfristiges fremdkapital      kurzfristiges fremdkapital

                                                                                                           zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                               1.4 wirtschaftsbericht   91




das kurzfristige fremdkapital betrug am bilanzstich-           auch die langfristigen rückstellungen für pensionen                   vermögenslage
tag 1.162,9 mio. € (31.12.2015: 941,2 mio. €). damit erhöhte   und ähnliche verpflichtungen verzeichneten einen
sich dessen anteil an der bilanzsumme auf 12,1 % zum           leichten anstieg auf 186,7 mio. € (2015: 166,1 mio. €). der           vermögensstrukturanalyse
31. dezember 2016 (2015: 11,4 %).                              durchschnittliche gewichtete rechnungszins für pen-                   die bilanzsumme der k+s gruppe belief sich zum
   ‚anhang‘, seite 136                                         sionen und ähnliche verpflichtungen belief sich zum                   31. dezember 2016 auf 9.645,5 mio. € (31.12.2015: 8.273,6
                                                               31. dezember 2016 auf 3,0 % (2015: 3,1 %). die versiche-              mio. €). das sachanlagevermögen wuchs im wesent-
finanzverbindlichkeiten                                        rungsmathematische bewertung der pensionsrückstel-                    lichen durch investitionen in das legacy projekt auf
finanzverbindlichkeiten bestanden per 31. dezember             lungen erfolgt nach dem anwartschaftsbarwertverfah-                   6.456,0 mio. € (31.12.2015: 5.054,8 mio. €). der bestand
2016 in höhe von 2.534,5 mio. € (2015: 1.543,7 mio. €). der    ren gemäß ias 19.                                                     an flüssigen mitteln, kurzfristigen und langfristigen
anstieg beruht vor allem auf der begebung von schuld-             ‚anhang‘, seite 136                                                wertpapieren und sonstigen finanzinvestitionen ver-
scheindarlehen im sommer 2016 mit einem volumen                                                                                      blieb mit 161,5 mio. € auf vorjahresniveau (31.12.2015:
von insgesamt 700 mio. € sowie der inanspruchnahme             bedeutung ausserbilanzieller                                          163,1 mio. €), wohingegen die forderungen aus liefe-
eines konsortialkredits. der großteil des langfristigen        finanzierungsinstrumente für die                                      rungen und leistungen auf 656,5 mio. € zurückgingen
fremdkapitals entfällt weiterhin auf die im juni 2012          finanz- und vermögenslage                                             (2015: 708,6 mio. €). das verhältnis von langfristigen zu
sowie im dezember 2013 begebenen unternehmens-                 wir nutzen operatives leasing zum beispiel von fahr-                  kurzfristigen vermögenswerten verschob sich auf 81:19
anleihen.                                                      zeugen, lagerkapazitäten und edv-zubehör; der umfang                  (2015: 77:23). / abb: 1.4.8
                                                               hat keinen wesentlichen einfluss auf die wirtschaftliche
finanzverbindlichkeiten in fremdwährungen beste-               lage der k+s gruppe.                                                  per 31. dezember 2016 ergab sich eine nettoverschul-
hen überwiegend in us-dollar. sie beliefen sich zum                                                                                  dung der k+s gruppe von 3.583,8 mio. € (31.12.2015:
31. dezember 2016 auf umgerechnet 22,6 mio. €.                                                                                       2.399,8 mio. €). die nettofinanzverbindlichkeiten, ohne


rückstellungen
die langfristigen rückstellungen der k+s gruppe
betreffen insbesondere bergbauliche verpflichtungen            	aktiva                                                                                                             abb: 1.4.8

sowie pensionen und ähnliche verpflichtungen.                  in %                                       20                    40                   60                   80              100


die rückstellungen für langfristige bergbauliche ver-                                                                                                                 80,7               19,3
                                                               2016
pflichtungen erhöhten sich auf 996,0 mio. € (2015: 870,1
                                                                                                                                                                   76,9                  23,1
mio. €). der durchschnittliche diskontierungssatz redu-        2015
zierte sich auf 3,3 % (2015: 3,5 %).
                                                                      langfristige vermögenswerte      kurzfristige vermögenswerte

92   1.4 wirtschaftsbericht




             berücksichtigung der rückstellungen, betrugen zum stich-           	nettoverschuldung                                                                                               tab: 1.4.14
             tag 2.401,1 mio. € (2015: 1.363,6 mio. €). / tab: 1.4.14, 1.4.15
                                                                                                                                                                                  31.12.2015    31.12.2016
                ‚definition verwendeter finanzkennzahlen‘, seite 193
                                                                                in mio. €
                                                                                flüssige mittel                                                                                         123,1          140,2
             zweckgebundenes vermögen                                           langfristige wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen                                                  —              7,0
             im jahr 2005 haben wir mit der ausfinanzierung von pen-            kurzfristige wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen                                                40,0           14,3
             sionsverpflichtungen der inländischen gesellschaften               finanzverbindlichkeiten                                                                              − 1.543,7      − 2.534,5
             über ein contractual trust arrangement (cta-modell)                verbindlichkeiten aus finance-lease                                                                      − 5,2         − 50,7
             begonnen. mit dieser dotierung ist eine zweckbin-                  erstattungsanspruch anleihe morton salt                                                                  22,2           22,6

             dung von finanzierungsmitteln verbunden. das gleiche               nettofinanzverbindlichkeiten                                                                         − 1.363,6      − 2.401,1
                                                                                rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                              − 166,1        − 186,7
             gilt für planvermögen, das zur finanzierung der pen-
                                                                                rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                                                        − 870,1        − 996,0
             sionsverpflichtungen in kanada dient. darüber hinaus
                                                                                nettoverschuldung                                                                                    − 2.399,8      − 3.583,8
             bestehen rückdeckungsversicherungen, die ebenfalls
             als planvermögen nach ifrs zu qualifizieren sind. sol-
             cher art behandelte verpflichtungen werden gemäß
             ifrs bilanziell als saldogröße dargestellt. das im zusam-              mehrperiodenübersicht zur vermögenslage                                                                      tab: 1.4.15
             menhang mit personalverpflichtungen zweckgebun-
                                                                                                                                            2012       2013        2014        2015          2016
             dene vermögen lag im jahr 2016 bei 434,7 mio. € nach               in mio. €
             417,9 mio. € im vorjahr.                                           sachanlagen, immaterielles vermögen                           3.528,2      3.868,9      5.128,3        6.123,1        7.540,4
                ‚anhang‘, anmerkung (21), seite 168                             finanzanlagen, langfristige wertpapiere
                                                                                und sonstige finanzinvestitionen                               515,4        193,2         47,0           14,1           34,4
                                                                                vorräte                                                        687,9        552,6        578,8          705,3          710,4
             nicht bilanziertes vermögen
                                                                                forderungen aus lieferungen und leistungen                     770,3        737,9        732,9          708,6          656,5
             sonstige finanzielle verpflichtungen beliefen sich per
                                                                                flüssige mittel, kurzfristige wertpapiere
             31. dezember 2016 auf 550,3 mio. € (31.12.2015: 778,3 mio. €)      und sonstige finanzinvestitionen                               786,8       1.867,5       910,0          163,1          154,5
             und betreffen sowohl verpflichtungen aus noch nicht
             abgeschlossenen investitionen als auch leasingver-
             hältnisse auf basis von operating-leasingverträgen für
             gegenstände der betriebs- und geschäftsausstattung                 erläuterung von unternehmenskäufen                                 ashburton salt projekt hat die k+s gruppe in einem
             (z. b. drucker, kopiergeräte, edv-peripheriegeräte). dane-         und -verkäufen                                                     ersten schritt bergbauliche lizenzen von einer lokalen
             ben sind fahrzeuge geleast und lagerkapazitäten gemie-             im berichtsjahr hat die k+s gruppe den planungspro-                investorengruppe erworben.
             tet. diese gegenstände sind aufgrund der gewählten ver-            zess zur errichtung einer produktionsstätte für solar-
             tragsstrukturen nicht im anlagevermögen zu bilanzieren.            salz in westaustralien nahe onslow gestartet. für das

                                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                    1.4 wirtschaftsbericht   93




zudem hat die k+s gruppe die produktionsstätten samt            kennzahlen                                                                                                                               tab: 1.4.16
vorhandener patente des chinesischen düngemittelher-
                                                                                                                    2015           q1 /16          q2 /16       q3/16        q4/16        2016      %
stellers huludao magpower fertilizers co., ltd.
                                                            in mio. €
(magpower) übernommen. der vollzug der transak-
                                                            umsatz                                                      2.091,3           460,5            370,9       301,7          398,5     1.531,6        − 26,8
tion fand im januar 2017 im rahmen eines asset-deals           – davon davon kaliumchlorid                               891,6           189,3            155,3       135,9          166,3      646,8         − 27,5
statt und hatte daher keine auswirkungen auf die ver-          – davon düngemittelspezialitäten                          928,5           202,8            151,6       110,5          171,4      636,3         − 31,5
mögenslage im berichtsjahr.                                    – davon industrieprodukte                                 271,2             68,4            64,0          55,3         60,8      248,5          – 8,4
                                                            ergebnis vor zinsen, steuern und
                                                            abschreibungen (ebitda) 1                                     689,2           137,1             50,4           5,2         − 7,8     184,8         − 73,2
darüber hinaus hat die k+s gruppe einen vertrag zur
                                                            operatives ergebnis (ebit i)                                  546,1           102,3             14,7       − 48,9         − 34,6      33,6         − 93,8
übernahme eines anteils in höhe von 30 % am dünge-
                                                            1 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
mittelproduzenten al-biariq for fertilizer plant
co., ltd. (al-biariq) aus saudi-arabien unterzeichnet.
der vollzug der transaktion soll im laufe des geschäfts-    	umsatz nach regionen                                                                                                                        abb: 1.4.9
jahres 2017 stattfinden und hatte bisher keine auswir-
                                                                                                                                                                                               2015      2016
kungen auf die vermögenslage.                                           5
                                                                                                                                                          in %
                                                                        4
                                                                                                                                                     1 europa                                     54,7          61,7
                                                                                                                                                            – davon deutschland                   15,6          16,7
darstellung der segmente                                                                                                       1
                                                                                                                                                     2 nordamerika                                  3,3           3,3
                                                                        3
                                                                        2                                                                            3 südamerika                                 19,7          16,5
geschäftsbereich kali- und                                                                                                                           4 asien                                      17,5          13,5
magnesiumprodukte                                                                                                                                    5 afrika, ozeanien                             4,8           5,0
umsatz deutlich unter vorjahr
im berichtsjahr 2016 führten im geschäftsbereich kali-
und magnesiumprodukte ein niedrigeres preisniveau
sowie produktionseinschränkungen am verbund-                und vergleichsweise späten vertragsabschlüssen gro-                                    	abweichung gegenüber vorjahr                          tab: 1.4.17
werk werra im zusammenhang mit der entsorgung               ßer kaliproduzenten mit indischen und chinesischen
                                                                                                                                                                                                          2016
salzhaltiger reststoffe zu einem umsatzrückgang auf         abnehmern.                                                                             in %
1.531,6 mio. € (2015: 2.091,3 mio. €). ursächlich für den   / abb: 1.4.9 / tab: 1.4.16, 1.4.17                                                     umsatzveränderung                                           − 26,8
rückgang des absatzvolumens auf rund 6,1 mio. t (2015:          ‚branchenspezifische rahmenbedingungen‘, seite 79                                    – mengen-/strukturbedingt                                 − 11,3
6,8 mio. t) war neben der minderproduktion auch die                                                                                                  – preis-/preisstellungsbedingt                            − 15,6
kaufzurückhaltung im ersten halbjahr 2016 aufgrund                                                                                                   – währungsbedingt                                          + 0,1

einer teils verspätet eingesetzten frühjahrsdüngung                                                                                                  – konsolidierungsbedingt                                     —

94   1.4 wirtschaftsbericht




              	entwicklung von umsatz, absatz und durchschnittspreisen nach regionen 1                                                                                   tab: 1.4.18     der absatz war sowohl in europa (0,5 mio. t) als auch in
                                                                                                                                                                                          übersee (0,2 mio. t) stabil.
                                                                        2015          q1 /16          q2 /16          q3 /16         q4 /16          2016           %


             umsatz                                         mio. €         2.091,3            460,5            370,9           301,7            398,5         1.531,6            − 26,8
                                                                                                                                                                                          ebitda und ebit i stark belastet
             europa                                         mio. €         1.143,1            316,3            217,1           167,5            244,2           945,1            − 17,3   das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen
             übersee                                    mio. us$           1.052,1            158,9            173,7           149,8            166,8           649,2            − 38,3   (ebitda) des geschäftsbereichs betrug im berichtsjahr
                                                                                                                                                                                          184,8 mio. € und lag damit deutlich unter dem wert des
             absatz                                     mio. t eff.            6,82            1,69             1,48             1,26            1,62             6,06           − 11,2   vorjahres (2015: 689,2 mio. €). auch im operativen ergeb-
             europa                                     mio. t eff.            3,73             1,05            0,78             0,65            0,95             3,42            − 8,2   nis ebit i musste ein deutlicher rückgang auf 33,6 mio. €
             übersee                                    mio. t eff.            3,09             0,64            0,70             0,61            0,67             2,63           − 14,9   hingenommen werden (2015: 546,1 mio. €). hauptursa-
                                                                                                                                                                                          chen waren auch hier das deutlich niedrigere preisni-
             ∅-preis                                       € / t eff.        306,5            272,4            250,1           238,8            246,1           252,9            − 17,5
                                                                                                                                                                                          veau für kalihaltige pflanzennährstoffe (327,5 mio. €)
             europa                                        € / t eff.        306,3            302,3            279,1           258,2            256,5           276,0             − 9,9
                                                                                                                                                                                          sowie die produktionseinschränkungen am verbund-
             übersee                                   us$ / t eff.          340,3            246,6            246,4           243,7            250,0           246,7            − 27,5
                                                                                                                                                                                          werk werra (198,0 mio. €). geplante höhere anlaufkosten
             1 der umsatz beinhaltet sowohl preise inkl. als auch exkl. fracht und basiert bei den übersee-umsätzen auf den jeweiligen eur / usd-kassakursen. für den großteil dieser
                umsatzerlöse wurden kurssicherungsgeschäfte abgeschlossen. die preisangaben werden auch durch den jeweiligen produktmix beeinflusst und sind daher nur als grobe          im rahmen des legacy projekts wirkten sich zusätzlich
                indikation zu verstehen.
                                                                                                                                                                                          ergebnismindernd aus. dagegen hatten einsparungen
                                                                                                                                                                                          in den energie- und frachtkosten sowie aus dem pro-
                                                                                                                                                                                          gramm „fit für die zukunft“ einen positiven effekt.
             im berichtsjahr betrug der anteil des in europa erwirt-                                   die entsorgungsbedingten produktionseinschränkun-
             schafteten umsatzes etwa 62 %. der großteil des ver-                                      gen am verbundwerk werra wirkten sich insbeson-                                    legacy: produktion der ersten tonne kali im
             bleibenden umsatzes wurde in südamerika und asien                                         dere auf das hochmargige spezialitätengeschäft aus.                                zweiten quartal 2017 erwartet
             erzielt. / tab: 1.4.18                                                                    dadurch konnte die nachfrage nach diesen produkten                                 legacy ist ein greenfield-projekt zur errichtung einer auf
                                                                                                       nicht vollständig bedient werden. der umsatz mit dün-                              solungsbergbau basierenden kaliproduktion im süden
             der umsatz mit kaliumchlorid ging im geschäfts-                                           gemittelspezialitäten ging von 928,5 mio. € im vorjahr                             der kanadischen provinz saskatchewan. das werk wird
             jahr 2016 preis- und mengenbedingt auf 646,8 mio. €                                       auf 636,3 mio. € im berichtsjahr deutlich zurück. das                              bis 2023 eine produktionskapazität von 2,86 mio. t er-
             zurück (2015: 891,6 mio. €). vor allem in den überseere-                                  absatzvolumen in europa fiel von 2,2 mio. t auf 1,8 mio. t,                        reichen und somit das deutsche produktionsnetzwerk
             gionen gaben die preise im jahresverlauf deutlich nach.                                   auch der überseeabsatz lag mit knapp 0,6 mio. t deutlich                           bedeutsam ergänzen, die durchschnittlichen produkti-
             in europa lag die absatzmenge für kaliumchlorid im                                        unter dem vorjahreswert (2015: 0,8 mio. t).                                        onskosten reduzieren und die durchschnittliche lebens-
             berichtsjahr mit 1,1 mio. t auf vorjahresniveau (2015: 1,1                                                                                                                   dauer der k+s-kalibergwerke verlängern. damit wird
             mio. t), während in übersee mit rund 1,9 mio. t verfüg-                                   im bereich industrieprodukte sank der umsatz insbe-                                das neue kaliwerk die internationale wettbewerbsfä-
             barkeitsbedingt spürbar weniger kaliumchlorid verkauft                                    sondere preisbedingt auf 248,5 mio. € (2015: 271,2 mio. €).                        higkeit erheblich stärken, was der gesamten k+s gruppe
             wurde als im vergleichszeitraum (2015: 2,1 mio. t).                                                                                                                          zugutekommt.

                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                1.4 wirtschaftsbericht   95




im berichtsjahr stand die fertigstellung des stahlbaus,     über dem euro) dürfte das in 2013 geplante euro-budget     monaten 2017 bereits der fall war – auch im weiteren
des innenausbaus der fabrikgebäude und der verlade-         in höhe von rund 3,1 mrd. € weiterhin bestand haben.       verlauf des jahres nicht auszuschließen sein.
anlagen sowie der infrastruktur im vordergrund. sechs                                                                     ‚umwelt‘, seite 41
pads wurden gebaut, an die fabrik angeschlossen und         salzabwasserentsorgung
stehen für die produktion zur verfügung. die gleise         herausfordernd                                             ausbau des spezialitätengeschäfts
für die bahnanbindung sind vollständig verlegt und          die prüfung der von k+s im april 2015 beim regie-          k+s hat im juli 2016 die übernahme der aktivitäten des
die ersten eisenbahnwaggons wurden produziert und           rungspräsidium kassel beantragten fortsetzung der          chinesischen herstellers von magnesiumsulfathalti-
angeliefert. auch die bauaktivitäten an den lager- und      versenkung bis ende 2021 dauerte im vergangenen jahr       gen düngemitteln huludao magpower fertilizers
umschlagsanlagen am standort in vancouver sind wei-         bis ende dezember und damit länger als zunächst er-        co., ltd. (magpower) für einen niedrigen zweistel-
testgehend abgeschlossen.                                   wartet. im rahmen der bis dahin geltenden über-            ligen millionen-euro-betrag bekannt gegeben. mag-
                                                            gangserlaubnis konnten salzabwässer nur in sehr            power ist einer der größten chinesischen hersteller
im juli 2016 löste sich während eines routinetests ein      begrenztem umfang im untergrund versenkt wer-              von synthetischem magnesiumsulfat (sms), das unter
prozessbehälter aus seiner verankerung und stürzte zu       den. die entsorgung war daher im jahresverlauf 2016        anderem zur düngung von ölpalmen, sojabohnen und
boden, wobei erheblicher sachschaden entstand. mitar-       eng an der wasserführung der werra ausgerichtet.           zuckerrohr sowie für industrielle anwendungen einge-
beiter wurden nicht verletzt. ende august 2016 wurde –      die folge: unvermeidbare produktionseinschränkun-          setzt wird. die moderne und kostengünstige produk-
wie geplant – die inbetriebnahme offiziell gestartet, die   gen an einzelnen standorten des werks werra in den         tionsstätte in huludao city verfügt derzeit über eine
arbeiten zur beseitigung des schadens schritten im          niederschlagsärmeren monaten trotz eines effizienten       kapazität von 90.000 t mit der möglichkeit, diese in
zweiten halbjahr 2016 planmäßig voran. die bauarbei-        abwassermanagements, der nutzung und erweite-              überschaubarer zeit auf 180.000 t zu verdoppeln. im
ten sind mit ausnahme der durch die havarie betroffe-       rung von speicherbecken vor ort sowie der etablierung      januar 2017 wurde die transaktion erfolgreich abge-
nen bereiche weitestgehend abgeschlossen; demnach           zusätzlicher temporärer entsorgungswege. im gesamt-        schlossen.
dürfte die produktion der ersten tonne kali im zweiten      jahr musste die produktion an den standorten unter-
quartal 2017 erfolgen. wir gehen weiterhin davon aus,       breizbach und hattorf teilweise eingestellt werden.        im dezember 2016 unterzeichnete k+s einen vertrag
die angestrebte produktionskapazität von 2 mio. t ende      hieraus resultierte eine minderproduktion von rund         zum erwerb eines anteils in höhe von 30 % am saudi-
2017 erreichen zu können. die produktion wird im zuge       0,8 mio. t. die im dezember 2016 erteilte erlaubnis zur    arabischen düngemittelproduzenten al-biariq for
des verzögerten anfahrens für das geschäftsjahr 2017        versenkung von salzhaltigen abwässern aus der kali-        fertilizer plant co., ltd. (al-biariq) für einen höhe-
unter dem ursprünglich erwarteten volumen von bis           produktion des werks werra ermöglicht eine jährliche       ren einstelligen millionen-euro-betrag. al-biariq ist
zu 1 mio. t liegen.                                         versenkmenge von 1,5 mio. m3, begrenzt auf 5.000 m3        ein hersteller von voll wasserlöslichem kaliumsulfat,
                                                            pro tag – beantragt waren 2 mio. m3 im durchschnitt        das unter anderem zur flüssigdüngung von obst und
aufgrund des schadens ist davon auszugehen, dass das        der jahre 2016 bis 2021. sie enthält darüber hinaus eine   gemüse verwendet wird. die hochmoderne produkti-
budget von 4,1 mrd. cad moderat überschritten wird.         reihe von nebenbestimmungen. dadurch werden wei-           onsstätte am roten meer hat eine jährliche kapazität
aufgrund der vorteilhaften währungsentwicklung (ins-        tere produktionseinschränkungen in längeren perioden       von 20.000 t sop wasserlöslich, die in 2017 auf 40.000 t
besondere hinsichtlich des kanadischen dollars gegen-       von niedrigwasser in der werra – wie es in den ersten      verdoppelt werden soll. gemäß der vereinbarung soll

96   1.4 wirtschaftsbericht




             k+s den vertrieb und das marketing der bei al-biariq               kennzahlen                                                                                                tab: 1.4.19
             hergestellten düngemittel übernehmen.
                                                                                                                 2015        q1/16     q2/16       q3/16          q4/16    2016      %
                                                                            in mio. €
             beide zukäufe folgen der management-agenda von
                                                                            umsatz                                  1.925,2     594,6         319,2       346,4         502,0    1.762,2         − 8,5
             k+s, stärken die wettbewerbsposition im bereich der               – davon auftausalz                   773,4      313,1          33,8            54,1     208,9     609,9         − 21,1
             düngemittelspezialitäten und sind wichtige bausteine              – davon verbraucherprodukte          427,2      103,6         110,6       104,9         107,8     426,9          − 0,1
             für die expansion in asien.                                       – davon gewerbesalz                  322,3       78,4          77,7            78,6      80,1     314,8          − 2,3
                                                                               – davon lebensmittelindustrie        237,8       60,3          60,0            64,2      61,8     246,3          + 3,6
             geschäftsbereich salz                                             – davon industriesalz                123,5       29,5          28,4        35,2          31,8     124,9          + 1,1
                                                                            ergebnis vor zinsen, steuern und
             umsatz witterungsbedingt unter vorjahr                         abschreibungen (ebitda)                  381,0      150,0          32,8        46,9          92,6     322,3         − 15,4
             im geschäftsbereich salz wurde zu beginn des jahres            operatives ergebnis (ebit i)             266,3      122,5           4,9        18,4          57,9     203,7         − 23,5
             eine neue produktsegmentierung mit einem stärke-
             ren fokus auf anwendungsgebiete und kunden ein-
             geführt, diese gilt insbesondere für die verbraucher-
             produkte und produkte für die lebensmittelindustrie.           	umsatz nach regionen                                                                                         abb: 1.4.10

             die neue darstellung ermöglicht uns eine verbesserte                       4, 5
                                                                                                                                                                                2015      2016
                                                                                        3
             analyse des operativen geschäfts sowie der marktent-                                                        1                   in %
             wicklungen und unterstützt die umsetzung unserer                                                                             1 europa                                 18,7           21,4
             strategischen ziele.                                                                                                              – davon deutschland                   7,0           8,5

                ‚branchenspezifische rahmenbedingungen‘, seite 79                                                                         2 nordamerika                            74,6           71,9
                                                                                                                                          3 südamerika                               6,3           6,3
                                                                                                                         2
                                                                                                                                          4 asien                                    0,2           0,2
             im berichtsjahr erwirtschaftete der geschäftsbereich
                                                                                                                                          5 afrika, ozeanien                         0,2           0,2
             salz einen umsatz von 1.762,2 mio. €, dieser lag damit
             gut 8 % unter vorjahr (2015: 1.925,2 mio. €). der rück-
             gang ist vor allem auf die fehlende nachfrage nach
             auftausalz aufgrund der milden temperaturen im
             berichtsjahr zurückzuführen. auf jahressicht wurde             bei 609,9 mio. € und somit deutlich unter dem wert des      erlöse insbesondere auf dem amerikanischen kontinent
             mit 10,1 mio. t deutlich weniger auftausalz abgesetzt          vorjahres (2015: 773,4 mio. €).                             gegenüber. der absatz reduzierte sich von 1,7 mio. t auf
             (2015: 11,9 mio. t). der durchschnittspreis des pro-                                                                       1,6 mio. t. aufgrund der neuen produktsegmentierung
             duktsegments blieb rund 7 % hinter dem vorjahreswert           der umsatz mit verbraucherprodukten wie speise-             (z. b. umklassifizierung von wasserenthärtungssalz für
             zurück. vor allem im mittleren westen der usa redu-            oder wasserenthärtungssalzen verblieb im berichts-          private zwecke in das segment verbraucherprodukte)
             zierten sich die preise für die saison 2016 / 17 spürbar. in   jahr mit 426,9 mio. € auf vorjahresniveau. einem mode-      ergaben sich änderungen gegenüber der bisherigen
             der folge lag der umsatz mit auftausalz im jahr 2016           raten mengenrückgang standen höhere durchschnitts-          berichterstattung. / abb: 1.4.10 / tab: 1.4.19, 1.4.20

                                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                 1.4 wirtschaftsbericht   97




	abweichung gegenüber vorjahr                  tab: 1.4.20   absatz lag insgesamt mit 3,0 mio. t moderat über dem                                    betrug im berichtsjahr 203,7 mio. €; dies entspricht
                                                             des vorjahres (2,9 mio. t).                                                             einem rückgang gegenüber dem vorjahreswert um
                                               2016
                                                                                                                                                     rund 24 % (2015: 266,3 mio. €). trotz der schwäche im
in %
umsatzveränderung                                    – 8,5
                                                             der festsalzabsatz des geschäftsbereichs blieb mit insge-                               auftausalzsegment zeigte sich das geschäft mit sal-
  – mengen-/strukturbedingt                          − 8,7   samt 19,4 mio. t witterungsbedingt rund 8 % hinter dem                                  zen, die nicht für die straßensicherheit eingesetzt wer-
  – preis-/preisstellungsbedingt                     + 0,5   wert des vorjahres zurück (2015: 21,1 mio. t).                                          den, erneut kraftvoll; aufgrund unseres starken mar-
  – währungsbedingt                                  − 0,3   / tab: 1.4.21                                                                           kenportfolios konnte erstmals in der geschichte von
  – konsolidierungsbedingt                             —                                                                                             k+s mehr als die hälfte des operativen ergebnisses
                                                             operative ergebnisse ebitda und ebit i                                                  mit diesen produkten erzielt werden. darüber hinaus
                                                             deutlich unter vorjahr                                                                  wirkten sich die kosteneinsparungen im rahmen von
das geschäft mit gewerbesalzen, wie z. b. für die fische-    nach einem starken vorjahr ging das ergebnis vor                                        „fit für die zukunft“ und strukturelle initiativen im
rei-, futtermittel-, erdöl- / erdgas- und pharmaindus­       zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda) insbe-                                      zusammenhang mit der strategie „salz 2020“ positiv
trie, ging im abgelaufenen geschäftsjahr mengenbe-           sondere aufgrund des geringeren absatz- und durch-                                      auf das ergebnis aus. die genannten aspekte konnten
dingt leicht zurück, der umsatz betrug 314,8 mio. € nach     schnittspreisniveaus im auftausalzsegment deutlich                                      allerdings die negativen mengen- und preiseffekte bei
322,3 mio. € im vorjahr. vor allem in nordamerika führ-      auf 322,3 mio. € zurück (2015: 381,0 mio. €). das ope-                                  auftausalz sowie höhere aufwendungen für marke-
ten weiterhin niedrige öl- und gaspreise zu einer rück-      rative ergebnis ebit i folgte dieser entwicklung und                                    tingaktivitäten, die künftig der markenstärke unserer
läufigen nachfrage nach salz als bohrspüllösung. insge-
samt konnte der geschäftsbereich in diesem segment
3,4 mio. t absetzen, dies entspricht einem rückgang um
                                                             	entwicklung der umsätze, absätze und durchschnittspreise 1                                                                                             tab: 1.4.21
rund 3 % gegenüber dem vorjahreswert (3,5 mio. t).
                                                                                                                      2015           q1 /16         q2 /16         q3/16          q4/16           2016           %

der umsatz mit salz für die lebensmittelindustrie nahm
                                                             auftausalz
insbesondere in nordamerika mengen- sowie preisbe-
                                                             umsatz                                        mio. €           773,4           313,1             33,8            54,1           208,9           609,9           − 21,1
dingt zu; insgesamt lag er mit 246,3 mio. € leicht über
                                                             absatz                                         mio. t          11,88             4,89            0,64            1,04            3,53           10,10           − 15,0
dem vorjahr (2015: 237,8 mio. €). das abgesetzte volumen
                                                             ∅-preis                                          €/t             65,1            64,0            52,8            52,3            59,2             60,4            − 7,2
betrug knapp 1,3 mio. t nach gut 1,2 mio. t im jahr 2015.    verbraucherprodukte, lebens-
                                                             mittelindustrie sowie gewerbe-
                                                             und industriesalz
im industriesalzgeschäft blieb der umsatz mit 124,9
                                                             umsatz                                        mio. €         1.110,7           271,7           276,8            283,0           281,4         1.112,9             + 0,2
mio. € auf dem niveau des vorjahres (2015: 123,5 mio. €).
                                                             absatz                                         mio. t            9,23            2,24            2,25            2,50            2,27             9,26            + 0,3
während in nord- und südamerika die preise leicht            ∅-preis                                          €/t           120,3           121,5           123,1            113,3           124,1           120,2               —
rückläufig waren, stieg die absatzmenge in europa deut-
                                                             1 der umsatz beinhaltet sowohl preise inkl. als auch exkl. fracht. die preisangaben werden auch durch veränderungen von wechselkursen sowie den jeweiligen produktmix
lich, da wir marktanteile hinzugewinnen konnten. der            beeinflusst und sind daher nur als grobe indikation zu verstehen.

98   1.4 wirtschaftsbericht




             premiumprodukte zugutekommen werden, nicht kom-              ben konzentrieren wir uns darauf, in ausgewählten               ergänzende aktivitäten
             pensieren.                                                   regionen und produktsegmenten weiter zu wachsen.                umsatz bei 161,1 mio. € (+2,2 %)
                                                                          im rahmen dessen erwarten wir, unter der annahme                der umsatz der ergänzenden aktivitäten lag mit
             k+s startet salzprojekt „ashburton salt“                     eines normalisierten wintergeschäfts, eine steigerung           161,1 mio. € rund 2 % über dem wert des vorjahres (2015:
             in australien                                                des operativen ergebnisses ebit i bis zum jahr 2020 auf         157,7 mio. €). gemäß ifrs ist der innenumsatz aus den
             ende mai 2016 begann k+s mit dem planungsprozess             mehr als 250 mio. €. dies entspricht einem ebitda von           gegenüber k+s-gruppengesellschaften erbrachten leis-
             zur errichtung einer salzproduktionsstätte in westaus-       mehr als 400 mio. €.                                            tungen in diesen zahlen nicht enthalten. einschließ-
             tralien nahe onslow. für das ashburton salt projekt
             erwarb k+s in einem ersten schritt bergbaulizenzen
             von einer lokalen investorengruppe.
                                                                              kennzahlen                                                                                                  tab: 1.4.22
             das ashburton salt projekt befindet sich aktuell noch in
                                                                                                                2015       q1/16         q2/16       q3/16         q4/16    2016     %
             einer sehr frühen entwicklungsphase. k+s arbeitet derzeit
                                                                          in mio. €
             an der erstellung der antragsunterlagen für die benötig-     umsatz                                    157,7       40,0             41,8          39,0       40,3     161,1         + 2,2
             ten umweltgenehmigungen und an der vervollständi-               – entsorgung und recycling             88,0       21,7             24,0          21,5       22,3      89,6         + 1,7
             gung der machbarkeitsstudie für das projekt. im endaus-         – k+s transport gmbh                   11,9           3,0           2,4            2,2       2,5      10,1        − 15,1
             bau könnte der standort über eine jährliche produktions-        – tierhygieneprodukte                  39,0       10,2             10,1          10,2        9,6      40,0         + 2,8
             kapazität in höhe von 3,5 mio. t solarsalz verfügen und         – c fk handel                          18,9           5,2           5,6            5,3       5,4      21,5        + 13,8
                                                                          ergebnis vor zinsen, steuern und
             etwa 75 mitarbeiter beschäftigen. das dort produzierte
                                                                          abschreibungen (ebitda)                    35,0           7,5           8,4            5,4       9,4      30,8        − 12,0
             salz dürfte vorrangig an die chemische industrie in asien    operatives ergebnis (ebit i)               26,4           5,3           6,2            3,2       7,1      21,9        − 17,0
             und vor allem nach china geliefert werden. für die kom-
             plette entwicklung des projekts wird ein voraussichtliches
             investitionsvolumen in höhe von rund 350 mio. aud ver-
             anschlagt. der genehmigungsprozess dürfte aus heutiger       	umsatz nach regionen im jahr 2016                                                                              abb: 1.4.11
             sicht bis zum jahr 2019 andauern. erst nach vorliegen der
                                                                                      3, 4                                                                                      2015     2016
             erforderlichen genehmigungen sowie einer vollständigen                                                                           in %
             machbarkeitsstudie wird k+s eine endgültige investiti-                   2
                                                                                                                                            1 deutschland                           83,0          83,5
             onsentscheidung für den aufbau einer produktion treffen.                                                  1                    2 übriges europa                        16,8          16,2
                                                                                                                                            3 asien                                  0,1           0,2
             strategie „salz 2020“ auf gutem weg                                                                                            4 afrika /ozeanien                       0,1           0,1

             der geschäftsbereich hat sich zum ziel gesetzt, seine
             effizienz und profitabilität deutlich zu steigern. dane-

                                                                                                       zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                    1.4 wirtschaftsbericht   /   1.5 risiko- und chancenbericht   99




	abweichung gegenüber vorjahr                     tab: 1.4.23    allem mengenbedingt anstieg, verzeichneten die berei-       zurück. zusätzlich hat die für 2016 nur begrenzt zur verfü-
                                                                 che entsorgung und recycling sowie k+s transport            gung gestandene versenkmenge für salzhaltige abwäs-
                                                   2016
                                                                 gmbh einen kosten- bzw. mengenbedingten rückgang.           ser und der niedrige wasserdurchfluss der werra zu deut-
in %
                                                                                                                             lichen produktionseinschränkungen am werk werra
umsatzveränderung                                        + 2,2
  – mengen-/strukturbedingt                              + 2,9                                                               geführt. im geschäftsbereich salz konnten einsparun-
  – preis-/preisstellungsbedingt                         − 0,7   sonstige ereignisse                                         gen aus dem programm „fit für die zukunft“ sowie
  – währungsbedingt                                        —                                                                 unser starkes nicht-auftausalzgeschäft die negativen
  – konsolidierungsbedingt                                 —     am 13. september 2016 hat das landgericht meiningen         preis- und mengeneffekte aufgrund der milden witte-
                                                                 die eröffnung des hauptverfahrens wegen angeblicher         rung nicht ausgleichen. das operative ergebnis ebit i lag
                                                                 straftaten bei der versenkung in der gerstunger mulde       bei 229,3 mio. € und war somit deutlich rückläufig (2015:
lich dieser innenumsätze betrug der gesamtumsatz im              in den jahren 1999 bis 2007 abgelehnt. des weiteren hat     781,6 mio. €). das verhältnis von nettoverschuldung zu
berichtsjahr 187,6 mio. € (2015: 188,7 mio. €).                  das landgericht festgestellt, dass die durchsuchungen von   ebitda stieg aus den zuvor genannten gründen und auf-
/ abb: 1.4.11 / tab: 1.4.22, 1.4.23                              geschäfts- und wohnräumen rechtswidrig gewesen sind.        grund der erneut hohen, geplanten investitionen in das
                                                                 die beschlagnahmebeschlüsse wurden aufgehoben. die          legacy projekt auf das 6,9-fache (inkl. rückstellungen) an;
im bereich entsorgung und recycling stieg der um-                staatsanwaltschaft meiningen hat beschwerde gegen den       damit sollte der höhepunkt markiert sein (2015: 2,3-fach).
satz im berichtsjahr vor allem mengenbedingt von                 beschluss des landgerichts eingelegt, über die das thü-
88,0 mio. € auf 89,6 mio. €. der umsatz der k+s trans-           ringer oberlandesgericht in jena nun zu entscheiden hat.
port gmbh ging im vergleich zum vorjahr auf 10,1
mio. € zurück (2015: 11,9 mio. €). im bereich tierhygiene                                                                    1.5 risiko - und chancenbericht
übertraf der umsatz mit 40,0 mio. € das niveau des vor-          beurteilung der
jahres (2015: 39,0 mio. €). das cfk-handelsgeschäft ver-         aktuellen wirtschaftlichen lage                             k+s wird regelmäßig mit entwicklungen und ereignis-
zeichnete einen mengenbedingten umsatzanstieg auf                durch den vorstand 1                                        sen konfrontiert, die sich sowohl positiv als auch nega-
21,5 mio. € (2015: 18,9 mio. €).                                                                                             tiv auf die ertrags-, finanz- oder vermögenslage auswir-
                                                                 die hohe nachfrage in der zweiten jahreshälfte 2016 hat     ken können. unter risiken verstehen wir das mögliche
ebitda und operatives ergebnis ebit i                            zu einer bodenbildung bei den preisen für kaliumchlo-       eintreten von entwicklungen und ereignissen, die das
das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen              rid geführt, während sich die preise für düngemittelspe-    erreichen unserer kurz- und mittelfristigen sowie strate-
(ebitda) der ergänzenden aktivitäten lag im berichtsjahr         zialitäten, wie z. b. kaliumsulfat (sop), auf einem guten   gischen ziele negativ beeinflussen können. als chancen
mit 30,8 mio. € unter dem wert des vorjahres (2015: 35,0         niveau gehalten haben. im jahresdurchschnitt blieb das      werden mögliche künftige interne und externe entwick-
mio. €). das operative ergebnis ebit i betrug 21,9 mio. €        preisniveau dennoch deutlich hinter dem des vorjahres       lungen oder ereignisse angesehen, die das erreichen
und lag damit rund 17 % unter dem wert des vorjahres                                                                         unserer geschäfts- und finanzziele positiv beeinflussen
(2015: 26,4 mio. €). während das operative ergebnis der                                                                      können. sowohl risiken als auch chancen können somit
bereiche tierhygieneprodukte und cfk (handel) vor                1 stand: 3. märz 2017.                                     zu abweichungen gegenüber unserer planung führen.

100   1.5 risiko- und chancenbericht




              managementprozess                                                  rungsmaßnahmen unter einbeziehung alternativer risi-       maßnahmen. die bewertungszeiträume sind mit denen
                                                                                 koszenarien. ziel ist es, das schadenspotenzial bzw. die   der risikobewertung identisch.
              identifikation                                                     eintrittswahrscheinlichkeit zu verringern. die entschei-
              die identifikation von möglichen risiken und chancen               dung über die umsetzung der maßnahmen berücksich-          berichterstattung
              erfolgt regelmäßig in den jeweiligen unternehmensein-              tigt auch die notwendigen kosten. dabei können risiken     der internen risiko- und chancenberichterstattung liegt
              heiten. dafür stehen unterschiedliche instrumente zur              auch auf einen dritten (z. b. durch abschluss einer ver-   ein schwellenwertkonzept zugrunde, das in 2016 über-
              verfügung. wir beschäftigen uns intensiv im laufenden              sicherung) übertragen werden. sofern bruttoeintritts-      prüft und angepasst wurde. danach berichten die unter-
              geschäftsbetrieb und im projektmanagement u. a. mit                wahrscheinlichkeit und / oder bruttoschadenspotenzial      nehmenseinheiten laufend an den vorstand über risiken
              markt- und wettbewerbsanalysen, der auswertung von                 durch wirksame und angemessene gegensteuerungs-            und chancen, wenn definierte schwellenwerte sowohl
              informationen unserer kunden, lieferanten sowie von                maßnahmen zuverlässig gemindert werden können,             für die eintrittswahrscheinlichkeit als auch für das scha-
              institutionen, den relevanten umsatz- und kostengrößen,            liegt der fokus der betrachtung auf der nettoeintritts-    dens- bzw. das nutzenpotenzial erreicht werden. ferner
              bergtechnischen gegebenheiten sowie der verfolgung                 wahrscheinlichkeit und auf dem ergebniswirksamen           ist darüber zu informieren, ob ein risiko bzw. eine chance
              von risikoindikatoren und erfolgsfaktoren aus dem wirt-            nettoschadenspotenzial. die interne risikobewertung        in der hochschätzung bzw. planung berücksichtigt ist.
              schaftlichen, rechtlichen und politischen umfeld.                  erfolgt hinsichtlich eintrittswahrscheinlichkeit und
                 ‚erklärung zur unternehmensführung und corporate governance‘,   schadenspotenzial jeweils für einen kurz-, mittel- und     risiken und chancen, die in der mittelfristplanung bzw.
              seite 49                                                           langfristigen betrachtungszeitraum, d. h. für die kom-     jahreshochschätzung durch entsprechende ergebnis-
                                                                                 menden 12, 36 und 120 monate ab dem zeitpunkt der          abschläge bzw. -zuschläge berücksichtigt werden, sind
              bewertung und steuerung                                            identifikation bzw. überprüfung. die für bereits iden-     nicht gegenstand der risiko- und chancenberichter-
              identifizierte risiken und chancen werden nach einer               tifizierte risiken durchgeführten bewertungen sowie        stattung.
              einheitlichen methodik hinsichtlich ihrer eintritts-               die beschriebenen und ggf. durchgeführten gegensteu-
              wahrscheinlichkeit und der möglichen finanziellen                  erungsmaßnahmen sind bei wesentlichen änderungen           darüber hinaus sind bei der festlegung der für die mit-
              auswirkungen quantitativ bewertet. das ermöglicht                  sowie bei überschreitung definierter schwellenwerte        telfristplanung bzw. rollierenden planung maßgebli-
              eine angemessene prioritätensetzung und zuwei-                     laufend zu berichten und auf ihre aktualität und wirk-     chen generellen prämissen (z. b. mengen, erlöse, kosten,
              sung von ressourcen, z. b. kapital und / oder personal             samkeit zu überprüfen und ggf. anzupassen.                 wechselkurse, zinssätze) die insoweit jeweils relevanten
              für maßnahmen zur gegensteuerung bei risiken und                                                                              risiken und chancen bestmöglich zu berücksichtigen.
              förderung bei chancen.                                             zur bewertung ihrer finanziellen auswirkungen wird         dabei ist für die einzelnen planungsprämissen aufzuzei-
                                                                                 jede chance auf ihre umsetzbarkeit, wirtschaftlichkeit     gen, welchen negativen / positiven einfluss bestimmte
              für jedes risiko wird zunächst eine bruttobewer-                   und damit verbundene mögliche risiken hin untersucht.      abweichungen auf die einzelnen planungsgrößen hät-
              tung durchgeführt. hierbei werden die eintrittswahr-               um chancen nutzen zu können, werden geeignete för-         ten („sensitivitäten“).
              scheinlichkeit und das schadenspotenzial hinsichtlich              dermaßnahmen gezielt gesucht, verfolgt und umgesetzt.
              der finanziellen auswirkungen bewertet. der nächste                das nutzenpotenzial bezieht sich nur auf die nettoper­     vorstand sowie relevantes management haben in einem
              schritt ist die erarbeitung von geeigneten gegensteue-             spektive nach durchführung von angemessenen förder-        standardisierten berichtswesen laufend einen überblick

                                                                                                     zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                               1.5 risiko- und chancenbericht   101




über die aktuelle risiko- und chancensituation. kurzfris-      ten analoge regelungen. finanzgeschäfte werden nur          wird hinsichtlich des nettoschadens- bzw. nutzenpo-
tig auftretende wesentliche risiken werden bei eilbe-          mit geeigneten partnern abgeschlossen. durch ein            tenzials wie folgt unterschieden:
dürftigkeit unverzüglich direkt an den vorstand berich-        regelmäßiges monitoring wird die eignung der part-          ++ wesentliche finanzielle auswirkung: > 200 mio. €
tet. der aufsichtsrat wird durch den vorstand ebenfalls        ner bzw. die einhaltung von positionslimiten fortlau-       ++ moderate finanzielle auswirkung: > 25 – 200 mio. €
regelmäßig und zeitnah, bei eilbedürftigkeit unverzüg-         fend überprüft. zur weiteren begrenzung von ausfall-           (bisher > 10 – 200 mio. €)
lich, informiert.                                              risiken erfolgt generell eine ausgewogene verteilung
                                                               der eingesetzten finanzderivate auf verschiedene kon-       bezüglich der jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeit
                                                               trahenten.                                                  wird wie folgt differenziert:
risikomanagement in bezug auf die                                ‚anhang‘, seite 136                                       ++ wahrscheinlich: > 50 %
verwendung von finanzinstrumenten                                                                                          ++ möglich: 10 – 50 % (bisher 5 – 50 %)
(ifrs 7)                                                       die gewählten instrumente werden ausschließlich zur         ++ unwahrscheinlich: < 10 % (bisher < 5 %)
                                                               ökonomischen sicherung von grundgeschäften, nicht
unser ziel ist es, finanzielle risiken (z. b. kursänderungs-   aber zu handels- oder spekulationszwecken eingesetzt.       die veränderung der einschätzung der risiken und
risiko, zinsänderungsrisiko, ausfallrisiko und liquiditäts-    der abschluss von sicherungsgeschäften erfolgt zum          chancen stellen wir gegenüber der vorperiode wie folgt
risiko) durch ein spezielles management zu begrenzen.          einen für bereits entstandene grundgeschäfte; damit         dar:
dazu ist in der k+s aktiengesellschaft ein zentrales           wollen wir wechselkursrisiken aus bilanzierten grund-       ++ höher als im vorjahr: ↑
finanzmanagement eingerichtet. darüber hinaus steu-            geschäften (i. d. r. forderungen) weitgehend vermeiden.     ++ niedriger als im vorjahr: ↓
ern wir unsere kapitalstruktur, um die finanzierung des        zum anderen schließen wir sicherungsgeschäfte für
operativen geschäfts- und der investitionstätigkeit jeder-     zukünftige geschäfte ab, mit denen auf basis empirisch      eine veränderung der rahmenbedingungen gegen-
zeit nachhaltig sicherzustellen.                               belastbarer erkenntnisse mit hoher wahrscheinlich-          über den unserer mittelfristplanung zugrunde liegen-
   ‚finanzlage‘, seite 86                                      keit gerechnet werden kann (antizipative sicherungs-        den annahmen kann im zeitverlauf zu einer neube-
                                                               geschäfte).                                                 wertung von risiken und chancen führen, die dann in
aus unseren internationalen geschäftsaktivitäten                                                                           unserer zwischenberichterstattung entsprechend kom-
können währungsbedingte erlösrisiken entstehen,                                                                            muniziert wird.
denen wir im rahmen unseres währungsmanage-                    risiken und chancen 2017 – 2019
ments durch sicherungsgeschäfte entgegenwirken.                                                                            übersicht der risiken
interne regelungen bestimmen die zulässigen siche-             im folgenden werden diejenigen risiken und chancen          die nachfolgende tabelle gibt, für einen betrachtungs-
rungsstrategien bzw. sicherungsinstrumente, zustän-            beschrieben, die innerhalb des zeitraums der mittel-        zeitraum von drei jahren, einen überblick über die risi-
digkeiten, abläufe und kontrollmechanismen. weitere            fristplanung (3 jahre) einfluss auf die ertrags-, finanz-   ken mit wesentlichem bzw. moderatem nettoschadens­
marktpreisrisiken können sich aus veränderungen von            oder vermögenslage von k+s nehmen können und nicht          potenzial mit deren nettoeintrittswahrscheinlichkeit
zinssätzen ergeben. sofern hier zur sicherung gezielt          bereits in der planung berücksichtigt sind. wir haben die   und deren finanziellen auswirkungen sowie die än-
derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, gel-           wertgrenzen gegenüber dem vorjahr aktualisiert. dabei       derung der einschätzung gegenüber dem vorjahr. die

102   1.5 risiko- und chancenbericht




              aufgeführten risiken verstehen sich als mögliche nega-     	risiken                                                                                                    tab: 1.5.1
              tive abweichungen gegenüber den in der mittelfrist-
                                                                                                                                                                  eintritts­
              planung gesetzten prämissen (z. b. für mengen, erlöse,                                                                                     wahrscheinlichkeit    schadenspotenzial
              kosten, wechselkurse). / tab: 1.5.1                        externe und branchenspezifische risiken
                                                                         gesamtwirtschaftliche entwicklung                                                   möglich            wesentlich
              übersicht der chancen                                      angebotsausweitung / nachfragerückgang                                              möglich            wesentlich

              die nachfolgende tabelle gibt, für einen betrachtungs-     witterungsbedingter nachfragerückgang                                               möglich            wesentlich
                                                                         witterungsbedingte produktionseinschränkung                                         möglich    neu       moderat    neu
              zeitraum von drei jahren, einen überblick über die chan-
              cen mit wesentlichem und moderatem nettonutzenpo-
                                                                         risiken aus veränderungen rechtlicher rahmenbedingungen
              tenzial mit deren nettoeintrittswahrscheinlichkeit und     bewirtschaftungsplanung nach der wasserrahmenrichtlinie und veränderung,
              deren finanziellen auswirkungen sowie die änderung         versagung oder gerichtliche aufhebung behördlicher genehmigungen für
                                                                         die entsorgung von flüssigen und festen produktionsrückständen                      möglich            wesentlich
              der einschätzung gegenüber dem vorjahr. die aufge-
                                                                         gestiegene anforderungen an die lagerung von auftausalz
              führten chancen verstehen sich als mögliche positive       in nordamerika unter freiem himmel                                                  möglich            wesentlich
              abweichungen gegenüber den in der mittelfristplanung       forderung nach bergrechtlichen sicherheitsleistungen                                möglich              moderat
              gesetzten prämissen (z. b. für mengen, erlöse, kosten,     restriktivere auslegung bestehender vorschriften zur
                                                                         entsorgung bergbaulicher abfälle unter tage                                         möglich              moderat
              wechselkurse). / tab: 1.5.2

                                                                         operative risiken
                                                                         projekt legacy                                                                      möglich              moderat
              externe und branchenspezifische                            energiekosten und energieversorgung                                                 möglich              moderat
              risiken und chancen                                        frachtkosten und transportverfügbarkeit                                             möglich              moderat
                                                                         produktionstechnik                                                                  möglich              moderat
              gesamtwirtschaftliche entwicklung                          kohlendioxid-einschlüsse in lagerstätten                                            möglich              moderat

              der einfluss der allgemeinen wirtschaftslage auf die       schäden durch gebirgsschlag                                                unwahrscheinlich            wesentlich
                                                                         wasserzutritt                                                              unwahrscheinlich            wesentlich
              nachfrage nach auftau- und gewerbesalz sowie salz für
                                                                         compliance                                                                 unwahrscheinlich            wesentlich
              verbraucherprodukte und die lebensmittelindustrie ist
                                                                         prozessrisiken                                                             unwahrscheinlich    neu     wesentlich   neu
              von untergeordneter bedeutung, da das geschäft nur
                                                                         lieferantenausfälle und lieferengpässe                                     unwahrscheinlich              moderat
              wenig konjunkturabhängig ist, im gegensatz zu indus-
                                                                         personal                                                                   unwahrscheinlich              moderat
              triesalzen.                                                informationssicherheit                                                     unwahrscheinlich              moderat


              die nachfrage nach kali- und magnesiumprodukten            finanzwirtschaftliche risiken
              wird dagegen deutlich durch das wirtschaftswachstum        währung / wechselkursschwankungen                                                  möglich             wesentlich
              und die damit einhergehenden steigenden lebensstan-        veränderung des allgemeinen zinsniveaus                                            möglich               moderat

                                                                                                                 zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                         1.5 risiko- und chancenbericht   103




        (fortsetzung)
	risiken                                                                                                                 tab: 1.5.1   einen anreiz für die landwirtschaft darstellt, den ertrag
                                                                                                                                       je hektar auch durch einen verstärkten einsatz von pflan-
                                                                                                    eintritts­
                                                                                           wahrscheinlichkeit     schadenspotenzial    zennährstoffen zu steigern.
verschlechterung des unternehmensratings                                                       möglich               moderat
liquidität                                                                            unwahrscheinlich             wesentlich          es besteht ein risiko, dass sich das wachstum der
ausfall von forderungen an kunden                                                     unwahrscheinlich               moderat           schwellenländer entgegen der erwartungen verlang-
ausfall von partnern bei finanzgeschäften                                             unwahrscheinlich               moderat           samt und / oder die staatsschuldenkrise im euroraum
                                                                                                                                       wieder an schärfe gewinnt. sollte dies dazu führen, dass
                                                                                                                                       die agrarpreise auf ein niveau fallen, das bei den land-
	chancen                                                                                                                 tab: 1.5.2   wirten verunsicherung über ihre künftige ertragssitua-
                                                                                                                                       tion auslöst, könnte dies deren nachfrageverhalten nach
                                                                                                    eintritts-
                                                                                           wahrscheinlichkeit       nutzenpotenzial    pflanzennährstoffen negativ beeinflussen. die auswir-
externe und branchenspezifische chancen                                                                                                kungen für das unternehmen sind von dauer und inten-
gesamtwirtschaftliche entwicklung                                                              möglich               moderat     ↓     sität des jeweiligen szenarios abhängig.
preiserhöhung                                                                                  möglich               moderat     ↓
witterungsbedingte nachfrageerhöhung                                                           möglich             wesentlich          das szenario eines austritts großbritanniens aus der eu
                                                                                                                                       haben wir analysiert. danach wären keine nennenswer-
operative chancen
                                                                                                                                       ten auswirkungen für k+s zu erwarten. der umsatz-
marktdurchdringung, marktentwicklung, kapazitätserweiterungen,
kostenoptimierung, akquisitionen und /oder strategische partnerschaften, innovation            möglich               moderat     ↓     anteil großbritanniens am gesamtumsatz der k+s
energiekosten                                                                         unwahrscheinlich    ↓          moderat           gruppe liegt im niedrigen einstelligen prozentbereich.

finanzwirtschaftliche chancen                                                                                                          veränderungen in der us-handelspolitik sind möglich
währung / wechselkursschwankungen                                                              möglich             wesentlich          und werden laufend beobachtet. entsprechende aus-
veränderung des allgemeinen zinsniveaus                                                        möglich               moderat
                                                                                                                                       wirkungen sind derzeit nicht abschätzbar.
verbesserung des unternehmensratings                                                           möglich               moderat

                                                                                                                                       sollte sich die weltwirtschaft besser entwickeln als
                                                                                                                                       erwartet und das wachstum insbesondere in unseren
dards in den für uns relevanten regionen, die preisent-               niedrigen preisniveau stabilisiert (fao food-price-index),       hauptabsatzregionen europa, nordamerika, brasilien
wicklung für agrarrohstoffe und zum teil auch durch                   wobei die entwicklung uneinheitlich war. produktab-              und südostasien höher ausfallen als allgemein prognos-
politische entscheidungen in einigen verbraucherlän-                  hängig sind z. t. auch positive preisentwicklungen er-           tiziert, könnte das zu positiven abweichungen gegen-
dern beeinflusst. die internationalen preise für agrar-               kennbar. insgesamt sollten die agrarpreise unserer ein-          über der planung führen.
produkte haben sich im jahr 2016 auf einem anhaltend                  schätzung nach weiterhin ein niveau erreichen, das

104   1.5 risiko- und chancenbericht




              auf die oben beschriebenen einflüsse würden wir mit          anbaukulturen oder das auftreten von tierseuchen           für die produzenten darin bestehen, eine attraktive prä-
              bedarfsorientierter produktionssteuerung reagieren.          könnten ebenfalls zu einem nachfragerückgang füh-          mie auf das eingesetzte kapital zu erzielen. wir sehen
                                                                           ren. darüber hinaus könnte sich die nachfrage auch         die langfristigen treiber als nach wie vor gültig an: die
              die künftige gesamtwirtschaftliche situation hat ein-        aufgrund einer bewussten kaufzurückhaltung unserer         nachfrage nach agrarprodukten und damit nach pflan-
              fluss auf unser geschäft. die planung von k+s basiert auf    kunden negativ entwickeln.                                 zennährstoffen wird von megatrends wie der wachsen-
              den im prognosebericht wiedergegebenen erwartungen;                                                                     den weltbevölkerung, einem steigenden lebensstandard
              die bewertung der künftigen gesamtwirtschaftlichen           sollte der markt für zusätzliche angebotsmengen nicht      in den schwellenländern und der entwicklung des bio-
              situation geht somit direkt in die prognose für 2017 ein.    in voller höhe aufnahmebereit sein, könnte dies den        energiesektors getragen. pflanzennährstoffe mit ihrer
                 ‚gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen‘, seite 77       wettbewerbsdruck zunächst für einen übergangszeit-         ertrags- und qualitätssteigernden wirkung spielen daher
                                                                           raum erhöhen. weiterhin könnten die produzenten im         in der agrarproduktion auch künftig eine zentrale rolle.
              angebotsausweitung/                                          rahmen der gegebenen kapazitäten versuchen, durch
              nachfragerückgang                                            angebotsausweitung marktanteile dazu- bzw. verloren        zur stärkung der wettbewerbsfähigkeit arbeiten wir
              vor allem die produkte unseres geschäftsbereichs kali- und   gegangene marktanteile zurückzugewinnen. zuneh-            unter anderem an der weiteren verbesserung unserer
              magnesiumprodukte könnten durch äußere einflüsse von         mender wettbewerbsdruck könnte auch aus einem              kosten- und organisationsstrukturen sowie an dem
              erheblichen rückgängen in der nachfrage bedroht sein.        nachfragerückgang resultieren.                             ausbau unserer spezialitätenprodukte.


              auf der angebotsseite könnten sich veränderungen             erhebliche veränderungen der kapazitäten und deren         preiserhöhung
              aufgrund von kapazitätsausweitungen ergeben. beste-          ausnutzung, angebotsausweitungen einzelner produ-          chancen mit wesentlichen positiven effekten bestehen
              hende sowie neue produzenten sind dabei, aufgrund            zenten im rahmen gegebener kapazitäten sowie län-          grundsätzlich bei der nachfrage nach kali- und magne-
              ihrer einschätzung des langfristigen nachfragewachs-         gerfristige nachfragerückgänge könnten sich erheblich      siumprodukten.
              tums auf dem weltkalimarkt produktionskapazitäten            auf die preisbildung und/oder die absatzmöglichkeiten
              auszubauen. auch eine zersplitterung von wettbewer-          auswirken. dabei könnte die bestehende struktur des        sofern landwirte ihre gegebenenfalls noch zur verfü-
              bern könnte zu einer ausweitung des angebots führen.         gesamten markts für pflanzennährstoffe empfindlich         gung stehenden unbewirtschafteten flächen nutzen
                                                                           gestört werden bis hin zu einem verdrängungswettbe-        oder die intensität der bestehenden bewirtschaftung er-
              auf der nachfrageseite könnten makroökonomische              werb auf der angebotsseite. daher kann ein rückgang        höhen, würde dies einen höheren einsatz an pflanzen-
              faktoren wie ungünstige wechselkursveränderun-               der kalipreise und/oder der absetzbaren mengen nicht       nährstoffen erfordern und könnte dazu führen, dass die
              gen oder eine sinkende liquidität landwirtschaftlicher       ausgeschlossen werden.                                     globale nachfrage nach kalidüngemitteln in zukunft stär-
              betriebe die nachfrage in einzelnen absatzmärkten                                                                       ker wächst als bislang prognostiziert. weiterhin könnte
              beeinflussen. dies gilt auch für politische marktein-        die auswirkungen für das unternehmen sind von              die tendenz zu einem ausgewogeneren einsatz der haupt-
              griffe beispielsweise durch regionale subventionskür-        dauer und intensität dieser ereignisse abhängig. da die    nährstoffe n, p und k (balanced fertilization) in wichtigen
              zungen oder die festlegung von zöllen für düngemit-          erschließung neuer kali-kapazitäten sehr kapitalintensiv   absatzregionen wie indien und china zu einem über-
              tel. umwelteinflüsse wie krankheiten bei bestimmten          und in der umsetzung langfristig ist, dürfte ein anreiz    proportionalen wachstum der kalinachfrage führen.

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                          1.5 risiko- und chancenbericht   105




die finanziellen auswirkungen des damit verbunde-           gar -einbußen bei pflanzennährstoffen führen. dies gilt     zu beginn des jahres hat der standort hattorf bereits die
nen nachfrageanstiegs sind stark von dem ausmaß der         auch für wetterphänomene wie el niño oder dürren,           produktion aus diesem grund unterbrechen müssen. ab
dadurch ausgelösten erhöhung der düngemittelpreise          die großflächige ertragseinbußen für die landwirte in       dem jahr 2018 wird sich die inbetriebnahme der neuen
abhängig. positive preiseffekte mit moderaten auswir-       den betroffenen regionen und einen reduzierten ein-         aufbereitungsanlage kkf positiv auf die entsorgungs-
kungen halten wir gegenüber den annahmen unserer            satz von pflanzennährstoffen zur folge haben könnten.       situation auswirken.
mittelfristplanung für möglich, wesentliche auswirkun-                                                                     ‚umwelt‘, seite 41
gen sehen wir aufgrund des sich verstärkenden wettbe-       ebenso könnten milde winter in den hauptabsatzgebie-
werbs mittelfristig jedoch nicht.                           ten für auftausalz (europa, nordamerika) den absatz in      um produktionseinschränkungen zu vermeiden, arbei-
                                                            dieser produktgruppe erheblich verringern. beeinträch-      tet k+s darüber hinaus intensiv an der realisierung
witterungsbedingte nachfrageerhöhung                        tigungen würden sich bezogen auf ein jahr moderat auf       zusätzlicher maßnahmen zur abwasserentsorgung. für
im geschäftsbereich salz hat die witterung in den auftau-   die erwarteten ergebnisse auswirken. sollten sich solche    die einstapelung von salzlösungen im grubenfeld sprin-
salzregionen europas und nordamerikas eine besondere        für uns negative witterungsbedingungen innerhalb des        gen (bergwerk merkers) sowie zur einleitung von hal-
relevanz. unsere planung basiert dabei auf einem glei-      mittelfristzeitraums wiederholen, könnten sich wesent-      denwasser in das stillgelegte k+s-bergwerk bergmanns-
tenden durchschnitt über die vergangenen zehn jahre.        liche beeinträchtigungen ergeben.                           segen-hugo (region hannover) liegen genehmigungen
                                                                                                                        vor. seit februar 2017 wird darüber hinaus eine kaverne
überdurchschnittlich strenge winter in den auftau-          dieser schwankungsanfälligkeit begegnen wir mit regi-       des untergrundgasspeichers (ugs) bernburg durch die
salzregionen von k+s könnten bezogen auf ein jahr           onaler diversifizierung, bedarfsorientierter produktions-   flutung mit gesättigtem salzwasser aus der kaliproduk-
einen moderaten positiven finanziellen einfluss auf die     steuerung und flexiblen arbeitszeitmodellen.                tion des werks werra verwahrt. hinzu kommt der aus-
umsatz- und ergebnisentwicklung des unternehmens                                                                        bau von speicherbeckenkapazitäten vor ort, um die fle-
haben. sollten sich solche für uns positive witterungs-     witterungsbedingte                                          xibilität des abwassermanagements weiter zu erhöhen.
bedingungen innerhalb des mittelfristzeitraums wie-         produktionseinschränkung                                    die umsetzung der zurzeit geprüften weiteren maßnah-
derholen, könnten sich wesentliche chancen ergeben.         im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte spie-       men bedarf aus heutiger sicht aber noch einiger zeit. es
                                                            len die wasserrechtlichen rahmenbedingungen an den          sind technische fragen zu klären, genehmigungen ein-
witterungsbedingter                                         produktionsstandorten eine besondere rolle. die aktuelle    zuholen sowie danach infrastrukturelle anpassungen
nachfragerückgang                                           wasserrechtliche erlaubnis zur versenkung in den plat-      vorzunehmen.
ein absatzrisiko für die geschäftsbereiche kali- und        tendolomit am standort werra ermöglicht bis ende des
magnesiumprodukte sowie salz könnte sich aufgrund           jahres 2021 eine jährliche versenkmenge von 1,5 mio. m³
der witterungsabhängigkeit ergeben.                         salzhaltige abwässer aus der produktion. längere nied-      risiken aus veränderungen
                                                            rigwasserperioden an der werra könnten insbesondere         rechtlicher rahmenbedingungen
beispielsweise könnte eine dauerhaft nasskalte wit-         im jahr 2017 zu produktionseinschränkungen führen,
terung während der insbesondere für europa wichti-          weil dieser bis ende 2021 genehmigte entsorgungsweg         für die ausübung unserer tätigkeiten, insbesondere
gen frühjahrssaison zu absatzverschiebungen oder            dann nicht in ausreichendem maß zur verfügung steht.        in den bereichen bergbau / gewinnung /aufbereitung

106   1.5 risiko- und chancenbericht




              und rückstandsentsorgung, ist eine vielzahl öffent-           die salzabwässer werden zum teil in flüsse eingelei-        schaftungsplan 2015 bis 2021 enthaltenen punkte (insbe-
              lich-rechtlicher zulassungen und erlaubnisse voraus-          tet oder in unterirdische gesteinsschichten (platten-       sondere die zielwerte und die beschränkung der durch-
              setzung. der rahmen für die erteilung dieser zulas-           dolomit) versenkt.                                          satzleistung einer fernleitung) auch im plan für die zeit
              sungen und erlaubnisse wird für die produktion in                                                                         ab 2021 wiederfinden, sind erhebliche risiken für die
              deutschland und europa ganz maßgeblich durch die              versagung behördlicher genehmigungen für                    erteilung und den bestand von betriebsgenehmigungen,
              europäische und nationale umwelt-, wasser- und berg-          die entsorgung von flüssigen produktions-                   planfeststellungsbeschlüssen sowie von wasserrechtli-
              rechtsgesetzgebung gesteckt. die bedeutung dieser             rückständen: einleitung                                     chen erlaubnissen nicht auszuschließen.
              rechtlichen rahmenbedingungen wird künftig weiter             für die genannten entsorgungswege der o. g. rückstände
              zunehmen.                                                     der deutschen standorte legen die bewirtschaftungs-         in der genannten zeitspanne 2015 bis 2021 sind weitere
                                                                            pläne auf der basis der europäischen wasserrahmen-          maßnahmen der salzabwasservermeidung und zusätz-
              für alle genehmigungsbedürftigen tätigkeiten besteht          richtlinie und des deutschen wasserrechts wesentliche       liche entsorgungswege zu untersuchen und zu prüfen.
              nach erteilung einer entsprechenden zulassung oder            rahmenbedingungen fest. für die nächsten jahre sind
              erlaubnis das risiko, dass von dritter seite rechtsmit-       dabei die bewirtschaftungspläne für die zweite bewirt-      versagung behördlicher genehmigungen
              tel gegen diese eingelegt und die zulassung/erlaubnis         schaftungsperiode 2015 bis 2021 der einzelnen flussge-      für die entsorgung von flüssigen
              durch gerichte aufgehoben werden. darüber hinaus              bietsgemeinschaften (fgg) relevant.                         produktionsrückständen: versenkung
              können verlängerungen bestehender zulassungen und               ‚umwelt‘, seite 41                                        das regierungspräsidium kassel hat die fortführung der
              erlaubnisse oder neu erteilte inhaltlich begrenzt, zeitlich                                                               versenkung von salzabwässern aus der kaliproduktion
              befristet, dauerhaft verändert, versagt oder mit weiteren     im märz 2016 haben die umweltminister der an der            des werks werra am 23. dezember 2016 genehmigt. die
              auflagen versehen werden.                                     flussgebietsgemeinschaft (fgg) weser beteiligten bun-       wasserrechtliche erlaubnis gilt vom 1. januar 2017 bis
                                                                            desländer den detaillierten bewirtschaftungsplan (bwp)      zum 31. dezember 2021 und ermöglicht eine jährliche
              bewirtschaftungsplanung nach der                              salz und ein detailliertes maßnahmenprogramm (mnp)          versenkmenge von 1,5 mio. m³, begrenzt auf 5.000 m³
              wasserrahmenrichtlinie und ver-                               salz 2015 bis 2021 nach der eu-wasserrahmenrichtlinie       pro tag – beantragt waren 2 mio. m³ im durchschnitt der
              änderung, versagung oder gerichtliche                         verabschiedet.                                              jahre 2016 bis 2021. die erlaubnis enthält darüber hinaus
              aufhebung behördlicher genehmigungen                                                                                      eine reihe von nebenbestimmungen, die beachtet und
              für die entsorgung von flüssigen                              der beschlossene bewirtschaftungsplan bildet den regu-      umgesetzt werden müssen. mit der erteilten erlaubnis
              und festen produktionsrückständen
                                                                            latorischen rahmen für die zeit von 2015 bis 2021 und       steht ein wichtiger entsorgungsweg wieder zur verfü-
              im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte               führt in diesem zeitraum zu keinen unmittelbar nachtei-     gung. die gemeinde gerstungen hat anfechtungsklage
              entstehen neben festen auch flüssige rückstände (salz-        ligen auswirkungen auf die kaliproduktion im hessisch-      gegen die genehmigung vor dem verwaltungsgericht
              abwässer) sowohl aus der laufenden produktion als             thüringischen kalirevier. die festlegung von zielwerten     kassel erhoben und die wiederherstellung der anfech-
              auch durch niederschläge auf die rückstandshalden.            und weiteren maßnahmen für die dritte bewirtschaf-          tenden wirkung beantragt. der bund hat angekündigt,
              die festen rückstände werden entweder auf unsere              tungsperiode 2021 bis 2027 werden vor deren erlass          ebenfalls gegen die wasserrechtliche erlaubnis zu klagen.
              rückstandshalden verbracht oder unter tage versetzt.          überprüft und ggf. angepasst. sollten sich die im bewirt-     ‚umwelt‘, seite 41

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                        1.5 risiko- und chancenbericht   107




wenn wider erwarten sachverhalte eintreten, die zu         unter unzumutbar hohen auflagen zugelassen wer-            erteilt werden. bedingt durch die erforderliche umpla-
einer nachteiligen beeinflussung von nutzbaren grund-      den, würde den betrieben die entsorgungsmöglichkeit        nungssphase einer haldenerweiterung könnte das zu
wasserressourcen führen könnten, oder klagen gegen         für die festen rückstände fehlen. die vollständige ver-    temporärer einschränkung der produktion führen.
bestehende erlaubnisse und zulassungen erfolgreich         sagung bzw. die aufhebung aller bestehenden erlaub-
wären, könnten diese dadurch eingeschränkt oder            nisse und zulassungen zur aufhaldung halten wir für        erhöhung von schwermetallwerten des
widerrufen werden.                                         unwahrscheinlich, da diese mit den rechtlichen rah-        grund- und oberflächenwassers im umfeld
                                                           menbedingungen vereinbar sind, dem stand der tech-         der rückstandshalden
dies könnte zu produktionsausfällen und/oder zu er-        nik entsprechen und sich die regierungen und weite         im rahmen unserer umfangreichen, kontinuierlichen
heblichen produktionseinschränkungen wegen fehlender       teile der politik in den für uns relevanten bundeslän-     beobachtung des grund- und oberflächenwassers
versenkmengen an den betroffenen standorten führen.        dern für den erhalt des kali-bergbaus in deutschland       wurde im umfeld der rückstandshalden, insbesondere
wir gehen davon aus, dass die entscheidung der behörde     ausgesprochen haben.                                       im umfeld der halde hattorf, eine erhöhung von schwer-
bestand hat und eine kali-produktion im werk werra           ,haldenmanagement‘, seite 45                             metallwerten festgestellt. diese sind in ihrer zusammen-
unter den gegebenen rahmenbedingungen möglich ist.                                                                    setzung und konzentration nicht dem haldenmaterial
                                                           einzelne genehmigungen zu notwendigen haldener-            zuzuordnen. wir gehen davon aus, dass natürlich vor-
k+s arbeitet weiterhin intensiv an maßnahmen zur           weiterungen könnten unter umständen nicht gewährt          kommende schwermetalle in den lehm- und tonschich-
verminderung des anfalls salzhaltiger abwässer und         bzw. nur eingeschränkt erteilt werden; dies würde im       ten des erdreichs unter der halde hattorf durch salzhal-
an alternativen entsorgungsmöglichkeiten. deren ziel       ungünstigsten fall eine anpassung der produktion und       tige sickerwässer in verbindung mit einem niedrigen
ist es, durch erhebliche weitere investitionen die wert-   gegebenenfalls eine schließung der betroffenen stand-      ph-wert des bodens gelöst werden. die schwermetalle
schöpfung und die damit verbundenen arbeitsplätze          orte mit erheblichen negativen wirtschaftlichen fol-       werden in thüringen, lokal begrenzt, durch quellen an die
dauerhaft zu erhalten sowie werra und weser wei-           gen und personalauswirkungen nach sich ziehen. dies        oberfläche ausgetragen. mit zustimmung der behörde
ter zu entlasten und damit die zukunftsfähigkeit der       könnte gegebenenfalls durch die entwicklung weiterer       hat k+s ein konzept entwickelt, um bis zum spätherbst
kali-standorte im hessisch-thüringischen kalirevier zu     sicherungsmaßnahmen und umplanungen vermieden              2017 nachhaltige maßnahmen für die halde hattorf zu
sichern. darüber hinaus hat k+s im januar 2017 eine        werden, die zu einer deutlichen kostenerhöhung füh-        erreichen. erste maßnahmen (z. b. fassen, ableiten und
konzept- und machbarkeitsstudie mit dem ziel der           ren würden.                                                reinigen der austretenden quellwässer) wurden umge-
gewinnung weiterer produkte aus der aufbereitung                                                                      setzt. nachhaltige maßnahmen wie dränagen und
von salzabwässern beauftragt.                              die behörde hat im laufenden planfeststellungsverfah-      abwehrbrunnen sind in der planungs- und umsetzungs-
                                                           ren zur erweiterung der halde hattorf neue anforde-        phase. die ursachenforschung erfolgt in zusammenar-
versagung oder gerichtliche aufhebung                      rungen an unser ursprünglich beantragtes entsorgungs-      beit mit universitäten und forschungszentren.
behördlicher genehmigungen für die entsor-                 konzept gestellt. wir überarbeiten derzeit das konzept        ,haldenmanagement‘, seite 45
gung von festen produktionsrückständen                     zur haldenerweiterung. sofern das überarbeitete kon-
sollten genehmigungen zur aufhaldung widerrufen            zept von der behörde nicht anerkannt werden sollte,        es wird momentan geprüft, wie sich die situation an
oder notwendige haldenerweiterungen nicht oder nur         könnte die erforderliche genehmigung nur verspätet         weiteren standorten darstellt und ob der sachverhalt

108   1.5 risiko- und chancenbericht




              einfluss auf künftige genehmigungen für die ent-           einengen, wenn diese durch bankbürgschaften oder die      erforderlich. entsprechende chancen ergeben sich durch
              sorgung von festen produktionsrückständen haben            hinterlegung finanzieller mittel zu erbringen wären.      akquisitionen und / oder strategische partnerschaften.
              könnte.                                                                                                              für den geschäftsbereich kali- und magnesiumpro-
                                                                         restriktivere auslegung bestehender                       dukte haben wir in 2016 ein neues strategiekonzept für
              gestiegene anforderungen an die                            vorschriften zur entsorgung von                           eine erfolgreiche zukunft entwickelt. ebenso verfolgen
              lagerung von auftausalz in nordamerika                     bergbaulichen abfällen unter tage                         wir im geschäftsbereich salz unsere etablierte strategie
              unter freiem himmel                                        bei der abfallentsorgung unter tage sind die vorschrif-   „salz 2020“ und setzen diese weiterhin erfolgreich um.
              in der vergangenheit gab es in nordamerika keine spezi-    ten des kreislaufwirtschaftsgesetzes (krwg) und der       es ist ziel, das ergebnis und den unternehmenswert
              ellen umweltschutzanforderungen an die lagerung von        allgemeinen bundesbergverordnung (abbergv) zu             stetig zu steigern.
              auftausalz im freien. mittlerweile gehen jedoch bun-       beachten. die bestehenden regelungen werden derzeit
              desstaaten und kommunen vermehrt dazu über, ent-           bundeslandabhängig unterschiedlich ausgelegt. eine        der geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
              sprechende verbindliche standards festzulegen. eine        restriktivere auslegung der vorschriften könnte dazu      wird durch investitionen in neue produkte und ge-
              verschärfung dieser lokalen anforderungen könnte           führen, dass die entsorgung von bergbaulichen abfäl-      schäftsansätze – z. t. gemeinsam mit externen partnern –
              umfangreiche maßnahmen erforderlich machen, u. a.          len unter tage kostenintensiver wird, da gegebenenfalls   marktseitige chancen nutzen. so werden wir durch die
              auch die lagerung in hallen.                               nur noch abfälle mit mineralischen eigenschaften unter    akquisition der aktivitäten des chinesischen unterneh-
                                                                         tage verbleiben dürfen. das würde sowohl zu einem         mens magpower am wachsenden bedarf an magnesi-
              wir haben daher in zusammenarbeit mit umweltexper-         anstieg der laufenden entsorgungskosten als auch zu       umsulfat in asien teilhaben. besondere chancen sehen
              ten ein internes programm aufgesetzt, das umweltaudits     einer erhöhung der bei stilllegung der bergwerksstand-    wir im fertigations-segment. das ausbringen von flüssi-
              für die eigenen und angemieteten lagerstandorte im         orte erforderlichen aufwendungen führen.                  gen oder in wasser aufgelösten düngemitteln ist das am
              hinblick auf übereinstimmung mit den neuen örtlichen                                                                 schnellsten wachsende segment im düngemittelmarkt.
              anforderungen beinhaltet.                                                                                            hier werden wir durch die angestrebte beteiligung am
                                                                         operative risiken sowie chancen                           produzenten al-biariq in saudi-arabien das produkt-
              forderung nach bergrechtlichen                                                                                       portfolio erweitern können. weiterhin rechnen wir mit
              sicherheitsleistungen                                      marktdurchdringung, marktentwick-                         einem starken anstieg bei dialyse-produkten außerhalb
              die forderung nach bergrechtlichen sicherheitsleis-        lung, kapazitätserweiterungen,                            von europa. mit servicequalität in der erdölbohrung wol-
              tungen steht im pflichtgemäßen ermessen der han-           kostenoptimierung, akquisitionen und/                     len wir überzeugen und erfolgreich sein. des weiteren
              delnden behörden; bestehende sicherheitsleistungen         oder strategische partnerschaften,                        arbeiten wir an neuen geschäftsmodellen, die sich durch
              erfolgen derzeit i. d. r. durch die bildung entsprechen-   innovation                                                die digitale transformation unserer märkte ergeben.
              der rückstellungen sowie durch patronatserklärungen        vor dem hintergrund der intakten wachstumspotenzi-
              oder konzernbürgschaften. sofern zusätzlich sicherhei-     ale und einer damit einhergehenden langfristig gestei-    im geschäftsbereich salz wollen wir einerseits unse-
              ten geleistet werden müssten, könnte dies den finanzi-     gerten nachfrage ist für die erhaltung bzw. den aus-      ren marktanteil durch die steigerung des absatzes bei
              ellen spielraum des unternehmens insbesondere dann         bau aktueller marktanteile auch externes wachstum         unseren bestandskunden und/oder die gewinnung von

                                                                                                   zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                           1.5 risiko- und chancenbericht   109




neuen kunden erhöhen. andererseits prüfen wir, ob wir       mäßig im august 2016 begonnen. dagegen dürfte die            nario halten wir derzeit aufgrund des projektfortschritts
mit unseren produkten neue absatzregionen erschlie-         erste tonne kali nun im zweiten quartal 2017 produ-          für unwahrscheinlich. eine verwirklichung des risikos
ßen können. so bietet asien langfristig großes potenzial    ziert werden und nicht, wie ursprünglich vorgesehen,         mit moderaten auswirkungen ist aufgrund der projekt-
insbesondere im bereich der pharma- und chemiein-           bereits zum jahresende 2016. ungeachtet dessen geht          größe nicht auszuschließen und daher möglich.
dustrie. schätzungen zufolge wird aus dieser region ab      k+s weiterhin davon aus, die angestrebte produktions-
2018 die hälfte der weltweiten salznachfrage stammen.       kapazität von 2 mio. t ende 2017 erreichen zu können.        die planmäßige umsetzung des projekts wird durch
wir prüfen mehrere optionen, um an diesem wachstum          entsprechende auswirkungen haben wir in unserer pla-         ein erfahrenes projektteam sowie eine effiziente pro-
zukünftig partizipieren zu können.                          nung berücksichtigt.                                         jektorganisation sichergestellt. ein durchgehender con-
                                                                                                                         trollingprozess und eine regelmäßige berichterstattung
in beiden geschäftsbereichen werden darüber hinaus          mit erheblichem zusätzlichen kapitalbedarf wird derzeit      stellen sicher, dass abweichungen frühzeitig erkannt
permanent möglichkeiten zur kostenoptimierung (z. b.        nicht gerechnet. bis zum endgültigen produktionsbeginn       und zeitnah entsprechende gegensteuerungsmaßnah-
durch die digitalisierung der prozesse in den bergwer-      lassen sich jedoch weitere negative einflüsse (z. b. sach-   men eingeleitet werden können.
ken unter tage oder durch die effizienzsteigerung von       schäden- oder probleme beim anfahren der anlagen)
maschinen, prozessen und organisationsstrukturen)           grundsätzlich nicht ausschließen. darüber hinaus wird        energiekosten und energieversorgung
intensiv geprüft.                                           derzeit geprüft, ob rückforderungsansprüche gegen-           die energiekosten von k+s werden insbesondere durch
                                                            über lieferanten wegen mangelbehafteter leistungs-           den verbrauch von erdgas bestimmt. dies gilt in unter-
projekt legacy                                              erstellung bestehen; dies ist bei investitionsprojekten      schiedlicher ausprägung für sämtliche unternehmens-
k+s potash canada baut derzeit in der kanadischen           der größenordnung von legacy nicht unüblich.                 einheiten. energiepreise sind häufig starken schwankun-
provinz saskatchewan ein neues solungsbergwerk. das                                                                      gen unterworfen. deutliche energiepreissteigerungen
projekt, das den namen legacy trägt, ist weit fortge-       die aufgezeigten einflüsse würden die wirtschaftlich-        gegenüber dem in der planung berücksichtigten preisni-
schritten und die bautätigkeit nahezu abgeschlossen.        keit verschlechtern, sofern nicht durch einsparungen         veau stellen ein kostenrisiko dar und können in zukunft
die vollständige inbetriebnahme steht somit unmit-          bei den operativen kosten oder ein verbessertes opera-       nicht ausgeschlossen werden. eine positive entwicklung
telbar bevor.                                               tives geschäft gegengesteuert werden kann. darüber           bei energiekosten gegenüber den planansätzen bietet
                                                            hinaus können dadurch entstehender zeitverzug oder           dagegen k+s eine chance; diese erwarten wir aufgrund
aufgrund der havarie eines großen prozessbehälters          genehmigungsrechtliche einflüsse dazu führen, dass die       des derzeit niedrigen preisniveaus jedoch nicht.
im juli 2016 ist davon auszugehen, dass das budget von      erwartete produktionsmenge erst zu einem späteren               ‚energie /klima‘, seite 47
4,1 mrd. kanadischen dollar moderat überschritten wird.     zeitpunkt zur verfügung steht.
vor dem hintergrund einer vorteilhaften währungsent-                                                                     zur begrenzung dieses risikos haben wir den erdgasbe-
wicklung (insbesondere hinsichtlich des kanadischen         sofern beide risikoeinflüsse in kombination eintreten,       darf unserer kali- und salzproduktion in europa durch
dollars gegenüber dem euro) dürfte das in 2013 geplante     könnte dies in abhängigkeit von der länge des zeitver-       die nutzung von dampf aus ersatzbrennstoff-heizwer-
euro-budget in höhe von rund 3,1 mrd. € weiterhin bestand   zugs und der höhe des zusätzlich benötigten kapitalbe-       ken reduziert. darüber hinaus verfolgen wir weltweit
haben. mit der inbetriebnahme der anlage wurde plan-        darfs eine wesentliche auswirkung haben. dieses sze-         eine sicherungsstrategie, die es uns ermöglicht, durch

110   1.5 risiko- und chancenbericht




              den abschluss fester lieferverträge mittelfristig attrak-   eintreten sowie personen- und sachschäden oder auch         pfeiler. nach stilllegung eines standorts werden ver-
              tive erdgasbezugspreise zu sichern. sofern es die wettbe-   umweltbelastungen entstehen.                                wahrmaßnahmen durchgeführt, für die entsprechende
              werbssituation zulässt, würden wir versuchen, kosten-                                                                   rückstellungen gebildet wurden. eine ständige über-
              steigerungen an die abnehmer weiterzugeben.                 soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll, werden diese    wachung der grubengebäude soll rechtzeitig hinweise
                                                                          risiken durch den abschluss geeigneter versicherun-         liefern, ob zusätzliche maßnahmen zur sicherung der
              frachtkosten und                                            gen begrenzt.                                               grubengebäude und zur vermeidung von bergschäden
              transportverfügbarkeit                                                                                                  erforderlich sind.
              unsere gesamtkosten werden in erheblichem maße              kohlendioxid-einschlüsse in lagerstätten
              auch von frachtkosten beeinflusst. ein mengenmä-            kohlendioxid-einschlüsse stellen in bestimmten berg-        wasserzutritt
              ßig erheblicher anteil unserer produkte muss zum            werken ein latentes gefahrenpotenzial dar. trotz unserer    in grubenbetrieben unter tage bestehen hydrogeolo-
              teil über große entfernungen zum kunden transpor-           umfangreichen sicherheitsmaßnahmen könnte es zu un-         gische risiken. durch kontinuierliche instandhaltungs-
              tiert werden. eine verknappung des zur verfügung ste-       kontrollierten ausbrüchen dieser einschlüsse kommen.        maßnahmen an den schächten ist ein zuflussrisiko
              henden frachtraums könnte zu höheren kosten füh-            daher bestehen risiken von produktionseinschrän-            von grundwasser im normalfall nahezu auszuschlie-
              ren. ferner entstehen bei steigenden mineralölpreisen       kungen/-ausfällen sowie von personen- und sachschä-         ßen. wegen der höhenlage der schachtansatzpunkte
              erhebliche mehrkosten. die hohe transportintensität         den. die gewinnung unter tage wird daher stets unter        ist auch bei hochwasser nicht mit dem zutritt von
              unserer geschäftstätigkeit bedingt zudem eine erheb-        beachtung von besonderen sicherheitsrichtlinien für         oberflächenwässern in die grubengebäude zu rech-
              liche abhängigkeit von den jeweiligen infrastrukturel-      eventuelle co 2-ausbrüche durchgeführt.                     nen. hydrogeologische risiken werden aufgrund unse-
              len gegebenheiten, wie häfen, straßen, bahnstrecken                                                                     rer umfangreichen vorsorgemaßnahmen begrenzt, sie
              und verlademöglichkeiten. ein ausfall oder engpass          schäden durch gebirgsschlag                                 können jedoch, sofern nicht beherrschbar, erhebliche
              könnte die absatzmöglichkeiten und damit die pro-           an aktiven und inaktiven bergbaustandorten besteht          schäden nach sich ziehen bis hin zum vollständigen
              duktion einschränken.                                       das spezifische risiko einer plötzlich auftretenden groß-   verlust des bergwerks.
                                                                          flächigen und unter umständen starken absenkung der
              sofern es die wettbewerbssituation zulässt, würden wir      erdoberfläche (gebirgsschlag). sollte ein gebirgsschlag     zur absicherung der gruben erfolgt eine umfangreiche
              versuchen, kostensteigerungen an die abnehmer wei-          eintreten, könnte es neben dem teilweisen oder voll-        exploration mittels seismik, bohrungen und georadar. die
              terzugeben.                                                 ständigen verlust des bergwerks und der beschädigung        bewahrung von schutzschichten und die ausreichende
                                                                          der anlagen zu erheblichen schädigungen am eigentum         dimensionierung der sicherheitspfeiler gewährleisten
              produktionstechnik                                          dritter sowie zu personenschäden kommen.                    eine bestmögliche grubensicherheit.
              die produktionsanlagen der k+s gruppe zeichnen sich
              durch eine hohe komplexität und leistungsfähigkeit          der sicherung der tagesoberfläche, der langzeitsiche-       compliance
              aus. aufgrund von betriebs- und unfallrisiken, denen        ren standfestigkeit der grubengebäude und somit der         es besteht das generelle risiko, dass mitglieder von lei-
              unsere anlagen, produktionsstätten, läger und verlade-      vermeidung von solchen gebirgsschlägen dient unsere         tungs- / überwachungsorganen oder mitarbeiter der
              anlagen ausgesetzt sind, können betriebsstörungen           auf umfangreiche forschungsarbeiten gestützte, fachge-      k+s-gruppengesellschaften gegen gesetze, interne
                                                                          rechte dimensionierung der untertägigen sicherheits-        regelungen oder vom unternehmen anerkannte regu-

                                                                                                           zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                    1.5 risiko- und chancenbericht   111




latorische standards verstoßen. dadurch könnte k+s                  die von der staatsanwaltschaft angestellte berechnung        nete bewerber nicht oder nur mit erheblichem aufwand
vermögens- und/oder imageschäden erleiden.                          dem grunde und der höhe nach nachvollziehbar. gut-           zu finden.
    ‚erklärung zur unternehmensführung und corporate governance‘,   achten von unabhängigen dritten haben keine anhalts-
seite 49                                                            punkte für unrechtmäßiges handeln der damaligen ver-         die k+s gruppe will nicht nur für berufsanfänger, son-
                                                                    antwortlichen ergeben.                                       dern auch für qualifizierte fach- und führungskräfte
wir haben ein gruppenweites compliance-management,                                                                               ein attraktiver arbeitgeber sein. durch praxisorien-
welches compliance-verstößen u. a. durch schulungen                 soweit andere prozessrisiken bestehen, sind diese im         tierte nachwuchsförderung, gezielte aus- und wei-
zu den wesentlichen risikofeldern (z. b. kartell- und               rahmen des jeweiligen risikos dargestellt.                   terbildungsmaßnahmen sowie die berufliche förde-
wettbewerbsrecht, korruption, geldwäsche) entgegen-                                                                              rung von leistungs- und potenzialträgern gelingt es
wirkt.                                                              lieferantenausfälle und lieferengpässe                       der k+s gruppe nach wie vor, qualifizierte fach- und
                                                                    die anzahl der lieferanten für roh-, hilfs- und betriebs-    führungskräfte langfristig an sich zu binden. mit dieser
prozessrisiken                                                      stoffe sowie bergbauspezifischer maschinenausstat-           strategie und einer verstärkten zusammenarbeit mit
das landgericht meiningen hat im september 2016 die                 tung und ersatzteile ist begrenzt. lieferengpässe, -aus-     ausgewählten hochschulen bieten wir qualifizierten
eröffnung des hauptverfahrens wegen angeblicher                     fälle oder -boykotte, auf die wir nur sehr wenig oder        fach- und führungskräften vielversprechende berufli-
straftaten der verantwortlichen von k+s bei der versen-             gar keinen einfluss haben, könnten trotz bestehender         che perspektiven.
kung von salzwässern in der gerstunger mulde in den                 gegensteuerungsmaßnahmen zu einer eingeschränk-
jahren 1999 bis 2007 abgelehnt und zugleich den antrag              ten verfügbarkeit dieser materialien und damit zu einer      informationssicherheit
der staatsanwaltschaft zurückgewiesen, die k+s akti-                deutlichen kostensteigerung oder einer produktionsbe-        unsere it-systeme unterstützen in hohem maße nahezu
engesellschaft als nebenbeteiligte zuzulassen. die                  einträchtigung führen.                                       alle unternehmensfunktionen. das informationssicher-
staatsanwaltschaft meiningen hat beschwerde gegen                                                                                heitsrisiko liegt in dem verlust der verfügbarkeit, integ-
den beschluss des landgerichts eingelegt, über die das              mit marktanalysen, gezielter lieferantenauswahl bzw.         rität, vertraulichkeit und authentizität der daten durch
thüringer oberlandesgericht in jena nun zu entschei-                -bewertung, langfristigen liefervereinbarungen, klar defi-   externe angriffe (z. b. hacker, viren) sowie interne ge-
den hat.                                                            nierten qualitätsstandards sowie modernen einkaufs-          fahren (z. b. technikausfall, sabotage). bei risikoeintritt
                                                                    methoden verringern wir diese beschaffungsrisiken.           könnten gravierende geschäftsunterbrechungen die
es bestehen keine anhaltspunkte dafür, dass sich verant-                                                                         folge sein. einen längeren ausfall der it-systeme halten
wortliche der k+s aktiengesellschaft oder der k+s                   personal                                                     wir aufgrund unserer vorsorgemaßnahmen allerdings
kali gmbh tatsächlich strafbar gemacht haben. im falle              der wettbewerb um qualifizierte führungs- und fach-          für unwahrscheinlich.
einer verurteilung verantwortlicher mitarbeiter könn-               kräfte ist in allen regionen, in denen wir tätig sind,
ten bei den gesellschaften (k+s aktiengesellschaft,                 intensiv. der verlust von mitarbeitern in wichtigen          mit einer permanenten überprüfung des umfangs und
k+s kali gmbh) etwaige aus der straftat erlangte vor-               positionen könnte ein risiko darstellen. in zukunft          der wirksamkeit unserer vielfältigen sicherheitsmaß-
teile abgeschöpft werden. es ist jedoch weder ersicht-              kommen außerdem insbesondere in europa und nord-             nahmen durch unabhängige gutachter begrenzen wir
lich, welchen finanziellen vorteil die gesellschaften aus           amerika demografische herausforderungen auf uns zu.          solche risiken.
der angeblichen straftat erlangt haben sollten, noch ist            damit erhöht sich das risiko, für offene stellen geeig-

112   1.5 risiko- und chancenbericht




              finanzwirtschaftliche risiken und                             durch optionen und termingeschäfte, gesichert. diese        anlagen. hinzu kommen effekte auf die marktwerte von
              chancen                                                       gewährleisten einen „worst case“-wechselkurs. das zu        finanzinstrumenten. aufgrund der derzeitigen finanzie-
                                                                            sichernde volumen wird anhand der erlös- und kosten-        rungsstruktur sind allerdings nur moderate auswirkun-
              währung/ wechselkursschwankungen                              planung sowie erwarteter investitionen unter anwen-         gen zu erwarten.
              ein währungsrisiko resultiert aus geschäften, die nicht       dung von sicherheitsabschlägen bestimmt und fort-
              in der währung unserer konzernberichterstattung               laufend aktualisiert, um über- oder untersicherungen        die k+s gruppe hat langfristige rückstellungen, ins-
              (euro) abgeschlossen werden. bei diesem risiko unter-         zu vermeiden.                                               besondere aus bergbaulichen verpflichtungen sowie
              scheiden wir zwischen transaktions- und translations-                                                                     pensionen, mit dem barwert der zukünftig erwarte-
              risiken.                                                      translationsrisiken                                         ten aufwendungen anzusetzen. eine veränderung des
                                                                            außerdem ergeben sich währungseffekte in bezug auf          marktzinsniveaus im vergleich zum vorangegangenen
              transaktionsrisiken                                           tochtergesellschaften, deren funktionale währung nicht      bilanzstichtag könnte am aktuellen bilanzstichtag zu
              die k+s gruppe hat einen maßgeblichen umsatzanteil            der euro ist, da die in fremdwährung ermittelten ergeb-     änderungen der diskontierungssätze führen und somit
              in us-dollar. daneben wurden umsätze auch in anderen          nisse dieser gesellschaften ergebniswirksam zu durch-       zu einer anpassung der höhe der langfristigen rück-
              landeswährungen (z. b. kanadischer dollar, chilenischer       schnittskursen umgerechnet werden. das nettover-            stellungen. eine einmalige anpassung um einen hal-
              peso und britisches pfund) erzielt. unser ergebnis ist des-   mögen dieser gesellschaften wird hingegen zu stich-         ben prozentpunkt hätte moderate auswirkungen auf
              halb wechselkursschwankungen ausgesetzt. dies könnte          tagskursen in euro umgerechnet. dies könnte zu wäh-         die bilanz sowie das ergebnis der k+s gruppe.
              dazu führen, dass bei geschäften der wert der erbrachten      rungsbedingten schwankungen im eigenkapital von               ‚anhang‘, seite 136
              leistung nicht mit dem wert der erhaltenen gegenleis-         k+s führen. diese translationseffekte treten sowohl im
              tung übereinstimmt, weil einnahmen und ausgaben zu            geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte als auch       verschlechterung bzw. verbesserung des
              unterschiedlichen zeitpunkten in verschiedenen wäh-           im geschäftsbereich salz auf und werden nicht gesichert.    unternehmensratings
              rungen anfallen. wechselkursschwankungen, insbeson-             ‚finanzlage‘, seite 86;   ‚anhang‘, seite 136             ratings dienen der beurteilung der bonität von unter-
              dere bei euro zum us-dollar, wirken sich bisher vor allem                                                                 nehmen und werden i. d. r. von externen ratingagen-
              im geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte               günstige wechselkursentwicklungen können sich dage-         turen durchgeführt. das rating liefert insbesondere für
              besonders auf die höhe der erlöse und forderungen aus.        gen positiv auf ergebnis und cashflow auswirken und         kreditinstitute und institutionelle investoren anhalts-
              zukünftig entstehen aufgrund der inbetriebnahme des           bieten daher eine chance.                                   punkte für die einschätzung der zahlungsfähigkeit von
              projekts legacy in kanada auch nennenswerte risiken                                                                       unternehmen. es kann nicht ausgeschlossen werden,
              aus der entwicklung des wechselkurses des kanadischen         veränderung des allgemeinen                                 dass eine herabstufung der bonitätsbeurteilung von
              dollars zum us-dollar bzw. zum euro.                          zinsniveaus                                                 k+s durch eine ratingagentur erfolgt.
                                                                            aus veränderungen des allgemeinen zinsniveaus er-
              um wechselkursrisiken aus transaktionen entgegen-             geben sich sowohl risiken als auch chancen. verände-        eine solche herabstufung (verschlechterung) könnte
              zuwirken, setzen wir derivative finanzinstrumente ein.        rungen der marktzinsen wirken sich auf zukünftige zins-     sich negativ auf die kosten der finanzierung von k+s
              im rahmen der transaktionssicherung werden signifi-           zahlungen für variabel verzinsliche verbindlichkeiten       auswirken. eine heraufstufung der bonitätsbeurtei-
              kante nettopositionen mit hilfe von derivaten, i. d. r.       aus sowie auf zinserträge für variabel verzinsliche geld-   lung und somit eine verbesserung des unternehmens-

                                                                                                           zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                        1.5 risiko- und chancenbericht   113




	entwicklung des kreditratings                tab: 1.5.3   mittel, zugesagte kreditlinien und weitere finanzie-                     legt wurde. ein potenzieller ausfall einer bank oder eines
                                                            rungsinstrumente zu decken.                                              anderen partners könnte zu einer beeinträchtigung der
datum                              rating     ausblick
                                                               ‚anhang‘, anmerkung (25) ‚finanzielle verbindlichkeiten‘, seite 177   finanzlage von k+s führen. besondere abhängigkeiten
standard & poor’s
                                                                                                                                     von einzelnen finanzinstituten bestehen nicht.
21. oktober 2016                         bb+     negativ
8. august 2016                         bbb−      negativ    die liquiditätssteuerung erfolgt über cashpool-systeme
12. april 2016                         bbb−        stabil   durch die zentrale treasury-einheit. die verfügbare liqui-
28. august 2015                          bbb     negativ    dität belief sich per 31. dezember 2016 auf 851,5 mio. € und             veränderungen einzelner risiken und
                                                            bestand aus geldanlagen und flüssigen mitteln sowie                      chancen gegenüber der vorperiode
                                                            dem ungenutzten teil unserer bis 2020 laufenden kon-
ratings wirkt dagegen positiv auf die kosten und ver-       sortialkreditlinie. damit lag die verfügbare liquidität                  die einschätzungen in bezug auf die eintrittswahr-
fügbarkeit von finanzierungsmöglichkeiten der gesell-       deutlich oberhalb unserer angestrebten mindestreserve                    scheinlichkeit und / oder die möglichen auswirkungen
schaft.                                                     von 300 mio. €. bei geldanlagen verfolgen wir das ziel,                  der schon in den vorperioden berichteten risiken und
                                                            die erträge aus liquiden mitteln risikoarm zu optimieren.                chancen sind den tabellen auf den seiten 102 und 103
k+s hat derzeit die ratingagentur standard & poor’s                                                                                  zu entnehmen.
beauftragt, ratingeinschätzungen zu publizieren.            ausfall von forderungen an kunden
/ tab: 1.5.3                                                wir unterhalten mit vielen kunden umfangreiche                           die risiken im zusammenhang mit der entsorgung
                                                            geschäftsbeziehungen. sollten ein oder mehrere groß-                     von flüssigen und festen produktionsrückständen ha-
liquidität                                                  kunden nicht in der lage sein, die vertraglichen zah-                    ben weiterhin eine hohe bedeutung; dazu gehören
ein liquiditätsrisiko besteht darin, dass zur erfüllung     lungsverpflichtungen uns gegenüber zu erfüllen, könn-                    nun auch risiken aufgrund von witterungsbeding-
von zahlungsverpflichtungen benötigte finanzmittel          ten uns hieraus entsprechende verluste entstehen. dies                   ten produktionseinschränkungen am standort werra.
nicht oder nicht termingerecht beschafft werden kön-        könnte die finanzlage von k+s beeinträchtigen.                           aufgrund des projektfortschritts unserer neuen pro-
nen. externe faktoren, insbesondere eine allgemeine                                                                                  duktionsstätte legacy nehmen diesbezügliche risiken
finanzkrise, könnten dazu führen, dass kreditlinien oder    risiken aus zahlungsausfällen sind konzernweit größten-                  ab; wegen der projektgröße bleiben jedoch negative
anleihen im bedarfsfall nicht zu wirtschaftlich akzepta-    teils durch kreditversicherungen gedeckt. ein verzicht                   einflüsse mit moderaten auswirkungen möglich. als
blen bedingungen ersetzt werden können. dann würde          auf eine forderungssicherung erfolgt nur nach einer kri-                 neues risiko ist das prozessrisiko im zusammenhang
zusätzlich das risiko steigender kosten der liquiditäts-    tischen überprüfung der kundenbeziehung und aus-                         mit dem ermittlungsverfahren wegen angeblicher
beschaffung bestehen.                                       drücklicher genehmigung.                                                 gewässerverunreinigung identifiziert worden.


aus diesem grund besteht das wesentliche ziel unseres       ausfall von partnern bei                                                 das risiko der verschärfung von arbeitsplatzgrenzwer-
liquiditätsmanagements in der sicherstellung jederzei-      finanzgeschäften                                                         ten ist für unsere deutschen grubenbetriebe eingetreten.
tiger zahlungsfähigkeit. der liquiditätsbedarf wird über    ausfallrisiken bestehen auch im hinblick auf partner, mit                der ausschuss für gefahrstoffe (ags) des bundesminis-
unsere liquiditätsplanung ermittelt und ist über flüssige   denen wir sicherungsgeschäfte abgeschlossen haben, bei                   teriums für arbeit und soziales (bmas) hat im mai 2016
                                                            denen kreditlinien bestehen oder bei denen geld ange-                    die zukünftig anzuwendenden arbeitsplatzgrenzwerte

114   1.5 risiko- und chancenbericht   /   1.6 prognosebericht




              für stickstoffmonoxid (no) und stickstoffdioxid (no 2)      zum jetzigen zeitpunkt keine zukünftige entwicklung,     (ifw) sowie des internationalen währungsfonds
              neu festgelegt. die gesetzlichen vorgaben für stickoxide    bei der risiken einzeln oder in wechselwirkung mit       (iwf). / tab: 1.6.1
              sind entsprechend in der für den bergbau gültigen über-     anderen risiken zu einer dauerhaften und bestandsge-
              gangsfrist von fünf jahren (bis zum 31.10.2021) zu erfül-   fährdenden beeinträchtigung der ertrags-, finanz- oder   der internationale währungsfonds prognosti-
              len und ziehen bereits im betrachtungszeitraum von          vermögenslage von k+s führen könnten. die risikolage     ziert für das globale bruttoinlandsprodukt im jahr 2017
              drei jahren investitionen nach sich, die wir in der pla-    von k+s ist aufgrund der entwicklung im kalimarkt, der   ein wachstum von 3,4 %. die experten gehen trotz poli-
              nung berücksichtigt haben. über diesen sachverhalt wird     unsicherheiten bezüglich der rechtlichen rahmenbe-       tischer unsicherheiten davon aus, dass sich die kon-
              daher an dieser stelle nicht mehr berichtet.                dingungen sowie des kostendrucks für umwelt- und         junkturbelebung in den industrienationen angesichts
                                                                          zusätzliche entsorgungsmaßnahmen unverändert.            einer insgesamt weiterhin expansiven geldpolitik,
              aufgrund der neu entwickelten strategie im geschäfts-                                                                impulsen aus der finanzpolitik sowie einer allmähli-
              bereich kali- und magnesiumprodukte und der etablier-       die chancen, die sich k+s mittelfristig bieten, sind     chen beschleunigung des lohnanstiegs fortsetzen wird.
              ten strategie „salz 2020“ im geschäftsbereich salz sehen    gegenüber dem vorjahr leicht abgeschwächt. wir           auch in vielen schwellenländern dürfte sich die wirt-
              wir mittel- bis langfristig gute wachstumschancen.          sind dennoch zuversichtlich, dass die operative kraft    schaftliche expansion schrittweise beleben; das anhal-
              chancen aus der gesamtwirtschaftlichen entwicklung          von k+s eine solide grundlage für unsere zukünftige      tend niedrige rohstoffpreisniveau sowie vielfach unge-
              und aus preiserhöhungen für kali- und magnesiumpro-         geschäftsentwicklung bildet und die notwendigen          löste strukturelle probleme dürften die wachstumsper-
              dukte mit moderaten finanziellen auswirkungen halten        ressourcen für eine nutzung der chancen zur verfü-       spektiven allerdings teilweise einschränken.
              wir gegenüber den annahmen unserer mittelfristpla-          gung stehen.
              nung nunmehr für möglich.                                                                                            aus dem bevorstehenden austritt großbritanniens aus
                                                                          im gesamtbild ist die risiko- bzw. chancenlage auf-      der europäischen union sind keine nennenswerten
                                                                          grund der rahmenbedingungen im geschäftsbereich          auswirkungen auf k+s zu erwarten. der umsatzanteil
              einschätzung der risiko- und                                kali- und magnesiumprodukte im vergleich zum vorjahr     großbritanniens am gesamtumsatz der k+s gruppe
              chancenlage durch den vorstand                              weiterhin herausfordernd.                                liegt im niedrigen einstelligen prozentbereich.


              die nachfolgende einschätzung der risiko- und chancen-
              lage erfolgt auf grundlage der erkenntnisse aus unserem                                                              künftige branchensituation
              risiko- und chancenmanagementsystem in verbindung           1.6 prognosebericht
              mit den eingesetzten planungs-, steuerungs- und kon-                                                                 geschäftsbereich kali- und
              trollsystemen.                                              künftige gesamtwirtschaftliche                           magnesiumprodukte
                                                                          situation                                                auch künftig kann der aufgrund einer stetig wachsenden
              unter berücksichtigung der jeweiligen eintrittswahr-                                                                 weltbevölkerung und sich verändernder ernährungs-
              scheinlichkeit und der potenziellen finanziellen auswir-    die nachfolgenden ausführungen zur künftigen ge-         gewohnheiten steigende bedarf an agrarrohstoffen
              kung der erläuterten risiken und auf basis der erkennt-     samtwirtschaftlichen situation beruhen auf den ein-      bei begrenzter verfügbarkeit von ackerflächen nur
              nisse der mittelfristigen planung erwartet der vorstand     schätzungen des instituts für weltwirtschaft kiel        durch eine intensivierung der landwirtschaft gedeckt

                                                                                                          zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                               1.6 prognosebericht   115




	prozentuale veränderung des bruttoinlandsprodukts                                                                 tab: 1.6.1      fen, dürfte im zuge der robusten us-amerikanischen
                                                                                                                                    konjunktur und anhaltend niedriger energiekosten
                                                     2013              2014         2015         2016         2017e
                                                                                                                                    ebenfalls zunehmen. die weiterhin angespannte wirt-
in %; real
                                                                                                                                    schaftliche lage in teilen europas dürfte sich hingegen
deutschland                                                     + 0,6         + 1,6         + 1,5         + 1,7           + 1,5
europäische union (eu-28)                                       + 0,3         + 1,6         + 2,0         + 1,7           + 1,6     dämpfend auswirken.
welt                                                            + 3,3         + 3,4         + 3,2         + 3,1           + 3,4

                                                                                                                      quelle: iwf
                                                                                                                                    als weltweit größter salzproduzent sind wir für die in
                                                                                                                                    unserem marktumfeld entstehenden herausforderun-
                                                                                                                                    gen gut gerüstet. mit unseren produktionsstandorten in
werden. ein ausgewogener einsatz mineralischer pflan-              zu jahresbeginn zu einem vergleichsweise hohen abbau             nordamerika und europa bedienen wir unsere kunden
zennährstoffe ist dabei unerlässlich und dürfte ten-               der lagerbestände.                                               in allen bereichen, in denen natriumchlorid zur anwen-
denziell zu einer erhöhten nachfrage nach kali füh-                                                                                 dung kommt. in chile und brasilien sind wir sehr gut in
ren. selbst das derzeitige preisniveau für agrarprodukte           für das geschäft mit verbraucherprodukten und sal-               der lage, weiterhin am wachstum in süd- und mittel-
dürfte dem landwirt weiterhin ausreichenden anreiz                 zen für die lebensmittelindustrie gehört nordamerika             amerika teilzuhaben. vor allem im bereich der indus-
bieten, den ertrag je hektar durch einen ausgegliche-              zu den bedeutendsten absatzregionen; die nachfrage               trie- und gewerbesalze rechnen wir hier mit einem
nen bzw. – bei unterversorgung – höheren düngemit-                 sollte hier in 2017 in etwa stabil bleiben. in den regionen      zunehmenden verbrauch.
teleinsatz zu steigern.                                            europa und südamerika ist ebenfalls mit verbräuchen
                                                                   auf vorjahresniveau zu rechnen. langfristig ist aller-
für 2017 erwarten wir eine weltkalinachfrage, welche               dings ein globaler trend hin zur vermehrten verwen-              erwartete umsatz- und
leicht über der des berichtsjahres liegen dürfte (2016: rund       dung hoch wertiger produkte wie meer- oder koscher-              ergebnisentwicklung
64 mio. t einschließlich rund 4 mio. t kaliumsulfat und            salz sowie natriumreduzierter produkte erkennbar.
kalisorten mit niedrigeren wertstoffgehalten). während                                                                              unsere einschätzung für das gesamtjahr 2017 basiert im
sich die preise für düngemittelspezialitäten, wie z. b. kali-      in den segmenten industrie- und gewerbesalz dürfte               wesentlichen auf den folgenden annahmen:
umsulfat (sop), auf einem guten niveau halten sollten,             sich die nachfrage stabil bis leicht steigend entwickeln,
dürften sich die preise für standardkali (mop) insbeson-           insbesondere der bedarf an pharmasalzen sollte im zuge           geschäftsbereich kali- und
dere in einigen überseeregionen nur allmählich erholen.            der zunehmend älter werdenden bevölkerung weiterhin              magnesiumprodukte
                                                                   moderate wachstumsraten erwarten lassen. in südame-              ++ die im dezember 2016 erteilte erlaubnis zur ver-
geschäftsbereich salz                                              rika ist eine steigende nachfrage nach industriesalzen             senkung von salzhaltigen abwässern aus der kali-
im segment auftausalz startete die wintersaison                    zur extraktion von kupfer aus dem geförderten roherz               produktion des werks werra ermöglicht eine jähr-
2016/2017 besser als im schwachen vorjahr, der absatz              (copper leaching) zu verzeichnen. diese entwicklung                liche versenkmenge von 1,5 mio. m3, begrenzt auf
blieb bis redaktionsschluss jedoch hinter dem langjäh-             dürfte sich auch im jahr 2017 fortsetzen. die nachfrage            5.000 m3 pro tag. sie enthält darüber hinaus eine
rigen durchschnitt zurück. lediglich in europa kam es              der chemieindustrie, z. b. zur produktion von kunststof-           reihe von nebenbestimmungen. dadurch werden

116   1.6 prognosebericht




                 produktionseinschränkungen in längeren perioden             gesamt moderat höheren absatzmenge führen (2016:          (2016: 1,2 mrd. €). während sich dies insbesondere in deut-
                 von niedrigwasser in der werra – wie es in den ers-         19,4 mio. t).                                             lich rückläufigen investitionen im geschäftsbereich kali-
                 ten monaten 2017 bereits der fall war – auch im wei-                                                                  und magnesiumprodukte niederschlagen dürfte (2016: 1,0
                 teren verlauf des jahres nicht auszuschließen sein.      k+s gruppe                                                   mrd. €), sollte das niveau im geschäftsbereich salz nahezu
              ++ unter der annahme durchschnittlicher witterungs-         ++ durchschnittlicher kassakurs von 1,10 eur / usd           unverändert bleiben (2016: 149 mio. €). der bereinigte freie
                 verhältnisse für den rest des jahres gehen wir der-         (2016: 1,11 eur/usd).                                     cashflow der k+s gruppe dürfte sich gegenüber dem
                 zeit von einer deutlich höheren absatzmenge (2016:                                                                    vorjahr spürbar verbessern (2016: −777 mio. €), jedoch
                 6,1 mio. t) aus, da wir erste mengen von legacy aus      umsatz- und ergebnisprognose                                 nach wie vor negativ sein. die rendite auf das eingesetzte
                 kanada und von magpower aus china erwarten.              vor dem hintergrund der zuvor beschriebenen annah-           kapital (roce) sollte aufgrund der ergebnisverbesserung
              ++ der unterjährige produktionsbeginn von legacy mit        men dürften der umsatz und die operativen ergebnisse         trotz einer höheren kapitalbindung spürbar ansteigen
                 den damit einsetzenden abschreibungen dürfte sich        ebitda und ebit i der k+s gruppe im geschäftsjahr            (2016: 3,0 %). auch auf geschäftsbereichsebene dürfte der
                 durch eine höhere belastung im ebit i bemerkbar          2017 spürbar über den werten des vorjahres liegen (2016:     roce jeweils eine spürbare verbesserung erfahren (2016:
                 machen (2016: −93 mio. €).                               3.457 mio. €; 519 mio. €; 229 mio. €). im geschäftsbereich   kali- und magnesiumprodukte 0,7 %; salz 8,1 %).
              ++ wir arbeiten intensiv an der realisierung zusätzlicher   kali- und magnesiumprodukte (2016: 185 mio. € bzw. 34
                 maßnahmen zur abwasserentsorgung, um die pro-            mio. €) gehen wir derzeit ebenso wie im geschäftsbe-
                 duktionsmöglichkeiten des verbundwerks werra zu          reich salz (2016: 322 mio. € bzw. 204 mio. €) von einer      dividendenvorschlag für das
                 verbessern. ab dem jahr 2018 wird sich die inbetrieb-    spürbaren erhöhung der operativen ergebnisse aus. wei-       geschäftsjahr 2016
                 nahme der neuen aufbereitungsanlage kkf positiv          tere produktionseinschränkungen in längeren perioden
                 auf die entsorgungssituation des werks werra aus-        von niedrigwasser in der werra sind im weiteren ver-         unsere ertragsorientierte dividendenpolitik spiegelt
                 wirken.                                                  lauf des jahres nicht auszuschließen und könnten zu          sich grundsätzlich in einer ausschüttungsquote von 40
              ++ auch im jahr 2017 rechnen wir mit einem intensi-         erheblichen abweichungen von unserer einschätzung            bis 50 % des bereinigten konzernergebnisses nach steu-
                 ven wettbewerb bei weiterhin niedrigen preisen für       führen. das bereinigte konzernergebnis nach steuern          ern wider. infolgedessen beabsichtigt der vorstand der
                 agrarrohstoffe. die hohe nachfrage insbesondere in       dürfte gegenüber der vorperiode ebenso spürbar stei-         hauptversammlung am 10. mai 2017 eine dividende in
                 der zweiten jahreshälfte 2016 nach kaliumchlorid hat     gen (2016: 131 mio. €).                                      höhe von 0,30 € je aktie (vorjahr: 1,15 € je aktie) vorzu-
                 zu einer bodenbildung bei den preisen geführt. wir                                                                    schlagen; dies entspricht einer ausschüttungsquote von
                 erwarten für das gesamtjahr einen leichten anstieg                                                                    44 % (vorjahr: 41 %).
                 des durchschnittspreises (2016: 253 €/t).                erwartete finanzlage und geplante
                                                                          investitionen
              geschäftsbereich salz                                                                                                    mittelfristprognose
              ++ die bis zum aufstellungszeitpunkt vorherrschende         das erwartete investitionsvolumen der k+s gruppe für
                 winterliche witterung und ein moderat steigender         das jahr 2017 dürfte aufgrund geringerer investitionen       trotz der zahlreichen herausforderungen bleiben
                 absatz von nicht-auftausalzen dürfte zu einer ins-       in das legacy projekt deutlich unter dem vorjahr bleiben     wir optimistisch, unser ziel, ein konzern-ebitda von

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                                     1.6 prognosebericht    /    1.7 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)   117




rund 1,6 mrd. € im jahr 2020, erreichen zu können.        gen. dadurch sind im geschäftsbereich kali und mag-         vergütungsbericht
unsere „salz 2020“-strategie befindet sich bereits auf    nesiumprodukte weitere produktionseinschränkungen
einem sehr guten weg, das ebitda-ziel von mehr als        in längeren perioden von niedrigwasser in der werra –       die angaben nach § 289 abs. 2 nr. 5 hgb sind im vergü-
400 mio. € unter der annahme eines normalwinters          wie es in den ersten monaten 2017 bereits der fall war –    tungsbericht auf seite 121 enthalten.
zu erreichen. im geschäftsbereich kali- und magnesi-      im weiteren verlauf des jahres nicht auszuschließen;
umprodukte gehen wir von einem ungestörten betrieb        dies könnte zu erheblichen abweichungen von dieser
unserer kaliwerke in deutschland aus; daneben             einschätzung führen. der erwartete spürbare anstieg         angaben nach §289 abs. 4 hgb
stimmt uns insbesondere das legacy projekt positiv,       des operativen ergebnisses im geschäftsbereich salz         sowie erläuternder bericht des
welches zu diesem zeitpunkt bereits deutliche ergeb-      dürfte dies nicht in jedem fall ausgleichen können. die     vorstands
nisbeiträge liefern wird. die derzeitige schwäche im      investitionen für das jahr 2017 sollten insbesondere auf-
kalimarkt, die eine große herausforderung auf dem         grund geringerer ausgaben für das legacy projekt deut-      die angaben nach § 289 abs. 4 hgb sowie der erläu-
weg zur erreichung des ziels bis 2020 darstellt, erach-   lich zurück gehen, dennoch sollte der bereinigte freie      ternde bericht des vorstands finden sich auf seite 63.
ten wir als nicht nachhaltig, da die mittel- und lang-    cashflow erneut negativ ausfallen.
fristigen wachstumstrends nach wie vor intakt sind.
daher rechnen wir im rahmen unserer mittelfristpro-                                                                   geschäftstätigkeit, unternehmens-
gnose mit einem höheren kalipreisniveau, als es heute                                                                 strategie, unternehmenssteuerung
vorherrscht. darüber hinaus erarbeiten wir eine viel-     1.7 k+s ak tiengesellschaf t                                und -überwachung, überblick über
zahl strategischer initiativen, die zur erreichung des    (erl äuterungen auf ba sis hgb)                             den geschäftsverlauf
ziels beitragen sollen.
                                                          der lagebericht der k+s aktiengesellschaft und              angaben zu geschäftstätigkeit, unternehmensstrategie,
                                                          der konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2016 sind      unternehmenssteuerung und -überwachung sowie ein
gesamtaussage zur voraussichtlichen                       zusammengefasst. der jahresabschluss der k+s akti-          überblick über den geschäftsverlauf finden sich auf den
entwicklung der k+s gruppe                                engesellschaft nach hgb und der zusammengefasste            seiten 21 – 80.
                                                          lagebericht werden zeitgleich beim bundesanzeiger ver-
der vorstand der k+s aktiengesellschaft erwar-            öffentlicht.
tet, dass die operativen ergebnisse ebitda und ebit i                                                                 ertragslage
der k+s gruppe für das geschäftsjahr 2017 spürbar
über denen des vorjahres liegen. die im dezember          erklärung zur unternehmens-                                 der umsatz der k+s aktiengesellschaft lag mit
2016 erteilte erlaubnis zur versenkung von salzhaltigen   führung                                                     138,2 mio. € um 19,6 mio. € über dem niveau des vorjah-
abwässern aus der kaliproduktion des werks werra ent-                                                                 res (118,6 mio. €). die umsatzerlöse im bereich tierhygi-
hält neben einer geringer als beantragt genehmigten       die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a          ene haben sich leicht über vorjahresniveau (+3 %) und im
versenkmenge auch eine reihe von nebenbestimmun-          hgb ist auf seite 49 enthalten.                             bereich it spürbar über vorjahresniveau (+6 %) bewegt.

118   1.7 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)




               die sonstigen umsatzerlöse erhöhten sich zum einen                     gewinn- und verlustrechnung der k+s aktiengesellschaft 1                                                                              tab: 1.7.1
               aufgrund eines anstiegs der konzerninternen verrech-
                                                                                                                                                                                                           2015            2016
               nungen von serviceleistungen an gruppengesellschaf-
                                                                                  in mio. €
               ten und zum anderen aus der erstmaligen anwendung
                                                                                  umsatzerlöse                                                                                                                     118,6         138,2
               des bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes (bilrug) und               herstellungskosten der zur erzielung der
               der damit verbundenen neudefinition der umsatzerlöse               umsatzerlöse erbrachten leistungen                                                                                               123,0         122,7

               um 16,2 mio. € auf 53,5 mio. € (2015: 37,3 mio. €). / tab: 1.7.1   bruttoergebnis vom umsatz                                                                                                         − 4,3         15,5
                                                                                  vertriebs-, allgemeine verwaltungs- und forschungskosten                                                                          36,7          26,7
                                                                                  sonstige betriebliche aufwendungen und erträge                                                                                     7,7         − 12,8
               die sonstigen betrieblichen erträge verminderten
                                                                                  beteiligungsergebnis                                                                                                             578,6         243,1
               sich deutlich um 56,6 mio. € auf 124,8 mio. € (2015: 181,4
                                                                                  zinsergebnis                                                                                                                   − 115,8        − 121,8
               mio. €). wesentliche ursache waren rückläufige ergeb-              abschreibungen auf finanzanlagen und
               nisse aus kurssicherungsgeschäften für usd- und cad-               wertpapiere des umlaufvermögens                                                                                                    2,5            1,1

               positionen.                                                        aufwendungen aus verlustübernahme                                                                                                   —             4,3
                                                                                  ergebnis vor ertragsteuern                                                                                                       426,8          91,8
                                                                                  steuern vom einkommen und vom ertrag                                                                                             153,4          15,1
               die sonstigen betrieblichen aufwendungen haben sich
                                                                                  jahresüberschuss                                                                                                                 273,5          76,8
               von 173,7 mio. € auf 137,6 mio. € verringert. dies ist u. a. auf
                                                                                  gewinnvortrag                                                                                                                       —             —
               den rückgang von kursverlusten, niedrigere aufwendun-              einstellung in die gewinnrücklagen                                                                                                  —             —
               gen für kurssicherungsgeschäfte sowie gesunkene bera-              bilanzgewinn                                                                                                                     273,5          76,8
               tungskosten zurückzuführen.
                                                                                  1 eine detaillierte gewinn- und verlustrechnung findet sich im jahresabschluss 2016 der k+s aktiengesellschaft.


               die erträge aus beteiligungen sind von 578,6 mio. € in 2015
               auf 243,1 mio. € in 2016 gefallen. hauptgrund dafür ist der
               wegfall der ergebnisabführung der k+s kali gmbh (von               die sonstigen zinsen und ähnliche erträge verringer-                                     das ergebnis nach steuern verringerte sich um 196,7
               505,1 mio. € in 2015 auf −4,3 mio. € im jahr 2016). gegen-         ten sich im wesentlichen wegen geringerer erträge aus                                    mio. € auf 76,8 mio. € (2015: 273,5 mio. €).
               läufig wirkten sich die gestiegenen erträge aus den betei-         wertpapieren von 4,1 mio. € auf 3,2 mio. €.
               ligungen an k+s salz gmbh von 97,3 mio. € (2015: 50,0
               mio. €), k+s investments limited von 81,3 mio. € (2015:            vor allem durch höhere zinsaufwendungen für schuld-                                      vermögens- und finanzlage
               —) und k+s finance belgium bvba von 45,5 mio. €                    scheindarlehen erhöhten sich die zinsen und ähnlichen
               (2015: —) aus. weitere beteiligungserträge ergaben sich            aufwendungen von 120,1 mio. € auf 125,0 mio. €. dem                                      das anlagevermögen hat sich um 1.017,2 mio. € auf
               u. a. aus den gewinnabführungen der k+s entsor-                    stehen geringere aufwendungen aus der aufzinsung                                         6.643,1 mio. € (2015: 5.625,9 mio. €) erhöht. dies ist im
               gung gmbh mit 10,9 mio. € (2015: 11,6 mio. €) und der              von rückstellungen gegenüber.                                                            wesentlichen auf kapitalzuführungen an verbundene
               k+s transport gmbh mit 7,1 mio. € (2015: 10,6 mio. €).                                                                                                      unternehmen zurückzuführen. damit betrug der anteil

                                                                                                             zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                              1.7 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)   119




des anlagevermögens 92 % an der bilanzsumme (2015:            	bilanz der k+s aktiengesellschaft – aktiva                                                                          tab: 1.7.2
87 %). insgesamt stieg die bilanzsumme im geschäfts-
                                                                                                                                                                   31.12.2015    31.12.2016
jahr 2016 um 819,3 mio. € auf 7.250,0 mio. €. das umlauf-
                                                              in mio. €
vermögen fiel um 192,7 mio. € auf 588,7 mio. € (2015: 781,5
                                                              immaterielle vermögensgegenstände                                                                            11,1            8,8
mio. €). die forderungen gegen verbundene unterneh-           sachanlagen                                                                                                  64,0          63,5
men verringerten sich von 696,7 mio. € im vorjahr auf         finanzanlagen                                                                                             5.550,8        6.570,8
482,5 mio. €. ursächlich für diesen rückgang waren vor        anlagevermögen                                                                                            5.625,9        6.643,1
allem gesunkene forderungen aus ergebnisabführung.            vorräte                                                                                                       1,8            1,6
gegenläufig entwickelten sich die forderungen gegen           forderungen und sonstige vermögensgegenstände                                                               751,9         544,5

verbundene unternehmen. / tab: 1.7.2                          wertpapiere                                                                                                  10,2            8,9
                                                              kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten                                                                 17,6          33,8
                                                              umlaufvermögen                                                                                              781,5         588,7
ein aktiver unterschiedsbetrag aus vermögensverrech-
                                                              rechnungsabgrenzungsposten                                                                                   22,5          18,2
nung, der aus einem überhang der vermögensgegen-
                                                              aktiver unterschiedsbetrag aus vermögensverrechnung                                                           0,9            —
stände des deckungsvermögens über verpflichtungen             aktiva                                                                                                    6.430,8        7.250,0
aus pensionszusagen resultiert, bestand im geschäfts-
jahr 2016 nicht (2015: 0,9 mio. €). / tab: 1.7.3


das eigenkapital hat sich im vergleich zum vorjahr um
                                                              	bilanz der k+s aktiengesellschaft – passiva                                                                         tab: 1.7.3
143,3 mio. € auf 2.136,2 mio. € vermindert (2015: 2.279,5
mio. €). die eigenkapitalquote betrug zum stichtag 30 %                                                                                                            31.12.2015    31.12.2016
(2015: 35 %). die verbindlichkeiten gegenüber verbun-         in mio. €

denen unternehmen in höhe von 2.388,9 mio. € (2015:           gezeichnetes kapital                                                                                        191,4         191,4
                                                              kapitalrücklage                                                                                             701,6         701,6
2.373,5 mio. €) setzen sich im wesentlichen aus cash-
                                                              gewinnrücklagen                                                                                           1.113,1        1.166,4
pooling-verbindlichkeiten sowie darlehensverbindlich-
                                                              bilanzgewinn                                                                                                273,5          76,8
keiten zusammen.
                                                              eigenkapital                                                                                              2.279,5        2.136,2
                                                              rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                                     —              1,4
durch die erhöhung der kurzfristigen verbindlichkeiten        steuerrückstellungen                                                                                         28,6            5,0
gegenüber kreditinstituten sowie der begebung von             sonstige rückstellungen                                                                                     198,7         181,0
schuldscheindarlehen ergab sich ein anstieg aller ver-        rückstellungen                                                                                              227,3         187,4
bindlichkeiten um 1.003,0 mio. € auf 4.926,4 mio. € (2015:    verbindlichkeiten                                                                                         3.923,4        4.926,4
3.923,4 mio. €). die gesellschaft wies zum stichtag rück-     rechnungsabgrenzungsposten                                                                                    0,6            —

stellungen in höhe von 187,4 mio. € mit überwiegend           passiva                                                                                                   6.430,8        7.250,0

120   1.7 k+s aktiengesellschaft (erläuterungen auf basis hgb)   /   1.8 versicherung der gesetzlichen vertreter der k+s aktiengesellschaft




               langfristigem charakter aus. die finanzierung der gesell-    geschäftsjahr 2016 wie in der nachfolgenden tabelle                              1
                                                                                                                                             gewinnverwendung                         tab: 1.7.4
               schaft erfolgte in erheblichem maße aus langfristig zur      dargestellt zu verwenden. / tab: 1.7.4
                                                                                                                                                                          2015      2016
               verfügung stehenden mitteln.
                                                                                                                                         in mio. €
                                                                                                                                         dividende je aktie (€)               1,15         0,30
                                                                            forschung und entwicklung                                    ausschüttungssumme bei
               angaben zu eigenen anteilen                                                                                               191.400.000 dividendenbe-
                                                                                                                                         rechtigten stückaktien              220,1         57,4
                                                                            umfassende informationen zu den forschungs- und
                                                                                                                                         einstellung in gewinnrücklagen       53,4         19,4
               die angaben nach § 160 absatz 1 nummer 2 des aktien-         entwicklungsaktivitäten der k+s gruppe, die sich vor         gewinnvortrag                         —             —
               gesetzes sind im anhang zum jahresabschluss 2016 der         allem auf die beteiligungsgesellschaften mit operati-        bilanzgewinn                        273,5         76,8
               k+s aktiengesellschaft enthalten.                            ver geschäftstätigkeit beziehen, finden sich auf seite 34.
                                                                                                                                         1 beträge sind gerundet.




               mitarbeiter                                                  risiken und chancen
                                                                                                                                         prognosebericht
               im jahresdurchschnitt waren 900 mitarbeiter (2015: 809       die geschäftsentwicklung der k+s aktiengesell-
               mitarbeiter) bei der k+s aktiengesellschaft beschäf-         schaft unterliegt im wesentlichen den gleichen risi-         die ergebnisentwicklung der k+s aktiengesell-
               tigt. davon waren 16 auszubildende (2015: 17 auszubil-       ken und chancen wie die k+s gruppe. an den risiken           schaft hängt maßgeblich von der entwicklung der
               dende). der personalaufbau ist vor allem auf personal-       und chancen ihrer beteiligungen und tochterunterneh-         tochtergesellschaften ab. die für die k+s gruppe erwar-
               verschiebungen aus dem geschäftsbereich kali- und            men partizipiert die k+s aktiengesellschaft entspre-         tete geschäftsentwicklung findet sich im ‚prognosebe-
               magnesiumprodukte in die k+s aktiengesellschaft              chend ihrer jeweiligen beteiligungsquote. weitere infor-     richt‘ ab seite 114.
               zurückzuführen.                                              mationen finden sich im ‚risiko- und chancenbericht‘
                                                                            ab seite 99.


               dividende                                                    die beschreibung des internen kontrollsystems im hin-        1.8 versicherung der gesetz-
                                                                            blick auf den rechnungslegungsprozess der k+s aktien-        lichen vertreter der k+s ak tien-
               die k+s aktiengesellschaft weist für das geschäfts-          gesellschaft (§ 289 abs. 5 hgb) findet sich auf seite 61.    gesellschaf t
               jahr 2016 einen bilanzgewinn von 76,8 mio. € (2015: 273,5
               mio. €) aus.                                                                                                              wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den
                                                                            nachtragsbericht                                             anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der
               der vorstand beabsichtigt, der hauptversammlung                                                                           konzernabschluss bzw. der jahresabschluss der k+s
               am 10. mai 2017 vorzuschlagen, den bilanzgewinn der          der ‚nachtragsbericht‘ für die k+s gruppe sowie die          aktiengesellschaft ein den tatsächlichen verhält-
               k+s aktiengesellschaft aus dem abgelaufenen                  k+s aktiengesellschaft findet sich auf seite 187.            nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz-

                                                                                                zusammengefasster l agebericht




                                                                                    1.8 versicherung der gesetzlichen vertreter der k+s aktiengesellschaft     /   1.9 vergütungsbericht   121




und ertragslage des konzerns bzw. der k+s aktien-          getroffen haben. sollten die den prognosen zugrunde ge-    langfristiger anreizwirkung zusammen. die jahresbe-
gesellschaft vermittelt und im zusammengefass-             legten annahmen nicht zutreffend sein oder risiken – wie   zogenen vergütungsbestandteile beinhalten sowohl
ten lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich        sie beispielsweise im risikobericht genannt werden –       erfolgsunabhängige als auch erfolgsbezogene kompo-
des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns         eintreten, können die tatsächlichen entwicklungen und      nenten. die erfolgsunabhängigen teile bestehen aus
bzw. der k+s aktiengesellschaft so dargestellt             ergebnisse von den derzeitigen erwartungen abwei-          fixer vergütung sowie sach- und sonstigen bezügen;
sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-    chen. die gesellschaft übernimmt außerhalb der gesetz-     die tantieme ist der erfolgsbezogene anteil. außer-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen       lich vorgesehenen veröffentlichungsvorschriften keine      dem besteht eine kennzahlenbasierte variable vergü-
chancen und risiken der voraussichtlichen entwick-         verpflichtung, die in diesem lagebericht enthaltenen       tungskomponente mit langfristiger anreizwirkung
lung des konzerns bzw. der k+s aktiengesellschaft          aussagen zu aktualisieren.                                 (sogenannter „long term incentive“ (lti)). darüber
beschrieben sind.                                                                                                     hinaus haben die mitglieder des vorstands pensions-
                                                                                                                      zusagen.
kassel, 3. märz 2017
                                                           1.9 vergütungsbericht                                      die fixe vergütung als erfolgsunabhängige grundver-
k+s aktiengesellschaft                                                                                                gütung wird monatlich ausgezahlt. zusätzlich erhalten
der vorstand                                               im folgenden erläutern wir die grundzüge der vergü-        die vorstandsmitglieder nebenleistungen, insbesondere
                                                           tungssysteme für den vorstand und den aufsichtsrat         zuschüsse zur renten-, kranken- und pflegeversiche-
                                                           der k+s aktiengesellschaft sowie die konkrete aus-         rung sowie sachbezüge, die im wesentlichen aus der
                                                           gestaltung der einzelnen komponenten.                      dienstwagennutzung bestehen.


                                                           vergütung des vorstands                                    um die interessen der anteilseigner mit denen des vor-
                                                           vergütungsstruktur                                         stands im hohen maße in übereinstimmung zu bringen,
                                                           kriterien für die angemessenheit der vergütung bilden      bestimmt sich ein teil der tantieme nach der gesamt-
                                                           insbesondere die aufgaben des jeweiligen vorstands-        kapitalrendite des konzerns. außerdem wird die per-
                                                           mitglieds, seine persönliche leistung, die des gesamt-     sönliche leistung der mitglieder des vorstands bei der
                                                           vorstands, der vergleich mit den oberen führungs-          berechnung der tantieme berücksichtigt; die auszah-
                                                           kräften weltweit und der gesamtbelegschaft sowie die       lung erfolgt im jeweils folgenden geschäftsjahr.
zukunftsbezogene aussagen                                  wirtschaftliche lage, der erfolg und die zukunftsaus-
dieser bericht enthält angaben und prognosen, die sich     sichten des unternehmens unter berücksichtigung sei-       die struktur der jahresvergütung sieht in einem normal-
auf die künftige entwicklung der k+s gruppe und ihrer      nes vergleichsumfelds.                                     jahr eine fixe vergütung von 40 % sowie variable, kurzfris-
gesellschaften beziehen. die prognosen stellen einschät-                                                              tige erfolgsbausteine von 60 % vor. der variable anteil ist
zungen dar, die wir auf der basis aller uns zum jetzi-     die vergütung für die vorstandsmitglieder setzt sich       wiederum zu 80 % an die unternehmensperformance,
gen zeitpunkt zur verfügung stehenden informationen        aus jahresbezogenen bestandteilen sowie solchen mit        d. h. an die erzielte gesamtkapitalrendite, gebunden;

122   1.9 vergütungsbericht




              die übrigen 20 % sind von der persönlichen leistung          	lti-programm                                                                                                abb: 1.9.1
              abhängig. eine variable vergütung von 100 % wird dann
                                                                           wertbeiträge in mio. €
              erreicht, wenn zum einen die erzielte gesamtkapital-
                                                                           vergleichszeitraum                                           performancezeitraum
              rendite mindestens 115 % des jeweiligen kapitalkosten-
                                                                                   jahr − 4         jahr − 3   jahr − 2      jahr − 1           jahr 1        jahr 2         jahr 3          jahr 4
              satzes erreicht und zum anderen die persönliche leis-
              tung mit 100 % bewertet wurde. die vergütung auf basis
              der gesamtkapitalrendite ist bei einer obergrenze von
                                                                                                                                                                       ∅
              21 prozentpunkten über der mindestrendite gedeckelt.                                         ∅

              die zielerreichungsspannen beider variabler vergü-
              tungsbestandteile bewegen sich zwischen 0 und rund
              150 %. zudem sind seit dem jahr 2013 auch die neben-
              leistungen gedeckelt.
                                                                                                                                        programm-                                     programm-
              der finanzvorstand erhielt in 2016 das 1,2-fache, der vor-                                                                beginn                                        ende

              standsvorsitzende das 1,7-fache der vergütung eines
              ordentlichen vorstandsmitglieds.


              zusätzlich bietet das kennzahlenbasierte „long term
              incentive“-programm die möglichkeit, als variable ver-       eine kappungsgrenze für den wertbeitrag besteht bei           performancezeitraums ermittelt. die differenz dieser
              gütungskomponente mit langfristiger anreizwirkung            +/−500 mio. € pro geschäftsjahr.                              durchschnittlichen wertbeiträge wird an einer skalie-
              und risikocharakter, einkommen zu beziehen. das sys-                                                                       rung von — 200 bis +200 mio. € prozentual gespiegelt.
              tem beruht auf einer mehrjährigen bemessungsgrund-           zur ermittlung des ergebnisses einer lti-tranche wer-         entsprechen sich die wertbeiträge des vergleichs- und
              lage nach maßgabe der erzielten wertbeiträge. dabei          den zwei vierjahreszeiträume („vergleichszeitraum“            des performancezeitraums, werden 100 % des lti ausge-
              wird jeweils anhand von zwei vierjahreszeiträumen der        und „performancezeitraum“) verglichen. der vergleichs-        zahlt. in diesem fall beträgt die variable vergütungskom-
              unternehmenserfolg ermittelt. der wertbeitrag ergibt         zeitraum umfasst die vier jahre vor dem jeweiligen lti-       ponente mit langfristiger anreizwirkung für ein ordent-
              sich folgendermaßen:                                         beginn, der performancezeitraum die vier jahre der            liches vorstandsmitglied 350.000 €. bei einer minderper-
                                                                           jeweiligen lti-laufzeit. in der folgenden grafik werden       formance sinkt die auszahlung linear entsprechend der
              operatives ergebnis (ebit i)                                 die zeiträume des lti-programms schematisch darge-            prozentualen abweichung bis auf 0 %. bei einer über-
              + zinserträge des geschäftsjahres                            stellt: / abb: 1.9.1                                          performance steigt die auszahlung entsprechend bis
              − kapitalkosten (vor steuern) des geschäftsjahres                                                                          zu einer obergrenze von 200 % (= 700.000 €). für den fi-
              = wertbeitrag                                                zu beginn eines lti wird der durchschnitt der vier wert-      nanzvorstand beträgt die vergütungskomponente gegen-
                                                                           beiträge des vergleichszeitraums und nach program-            wärtig das 1,2-fache, für den vorstandsvorsitzenden das
                                                                           mablauf der durchschnitt der vier wertbeiträge des            1,7-fache eines ordentlichen vorstandsmitglieds.

                                                                                                                                               zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                                   1.9 vergütungsbericht   123




	lti-programme 2013 – 2016                                                                                                                                                                                                              abb: 1.9.2

in mio. €                       2009             2010            2011 1           2012             2013             2014           2015             2016            2017             2018                2019                              ergebnis


                                                                                 ø 297                                                              ø 39
lti 2013                                                                                                                                                                                                                   differenz = —258 mio. €
                                 − 32             334              500             384              222              102             226           − 396                —               —                  —               auszahlung ² = 0,0 tsd. €
                                                                                                 ø 360                      noch unvollständig (bisheriger ø: − 23)
lti 2014
                                   —              334              500             384              222              102             226           − 396                —               —                  —
                                                                                                                    ø 302                     noch unvollständig (bisheriger ø: − 85)
lti 2015
                                   —                —              500             384              222              102             226           − 396                —               —                  —
                                                                                                                                  ø 234                      noch unvollständig (bisheriger ø: − 396)
lti 2016
                                   —                —                —             384              222              102            226            − 396                —               —                  —


    vergleichszeitraum               performancezeitraum
1 im jahr 2011 wurde aufgrund sehr guter wertbeiträge die kappungsgrenze erreicht.
2 für ein ordentliches vorstandsmitglied; die auszahlung erfolgt im april des dem programmende folgenden jahres.




die auszahlung erfolgt jeweils im april des dem pro-                                     	beispielrechnung für die jahresvergütung eines vorstandsmitglieds                                                                             tab: 1.9.1
grammende folgenden jahres. für den fall der beendi-
                                                                                                                                                                                           zielerreichung       zielerreichung           maximale
gung des dienstverhältnisses oder bei eintritt in den                                                                                                                                               100 %                  0%       zielerreichung
ruhestand erfolgt eine anteilige, abgezinste auszahlung                                in €
aller laufenden tranchen in der regel im april des dar-                                fixum: 40 %                                                                                                 420.000            420.000              420.000

auffolgenden jahres. / abb: 1.9.2                                                      tantieme: 60 %                                                                                              630.0001                  02            938.0003
                                                                                           – davon unternehmensperformance: 80 %                                                                   504.000                   0             749.000
                                                                                           – davon persönliche zielerreichung: 20 %                                                                126.000                   0             189.000
das dargestellte vorstandsvergütungssystem wurde
                                                                                       jahresvergütung                                                                                          1.050.000             420.000            1.358.000
von der hauptversammlung 2010 mit großer mehrheit
                                                                                        lti-programm                                                                                               350.0004                  05            700.0006
gebilligt und vom verband der aktionärsvereinigungen                                   gesamtvergütung                                                                                          1.400.000             420.000            2.058.000
in europa, euroshareholders, als besonders aktio-
                                                                                       1 gesamtkapitalrendite ^= mindestrendite; persönliche zielerreichung ^
                                                                                                                                                            = 100 %.
närsfreundliches vergütungssystem ausgezeichnet.                                       2 gesamtkapitalrendite ^= 0 %; persönliche zielerreichung ^
                                                                                                                                                 = 0 %.
                                                                                       3 gesamtkapitalrendite ≥ mindestrendite + 21 prozentpunkte; persönliche zielerreichung ^
                                                                                                                                                                              = rund 150 %.
                                                                                       4 differenz der durchschnittlichen wertbeiträge von vergleichs- und performancezeitraum = 0 mio. € ^
                                                                                                                                                                                          = 100 %.
im folgenden ist eine beispielrechnung für die jahresver-                              5 differenz der durchschnittlichen wertbeiträge von vergleichs- und performancezeitraum ≤ − 200 mio. € ^
                                                                                                                                                                                              = 0 %.
                                                                                       6 differenz der durchschnittlichen wertbeiträge von vergleichs- und performancezeitraum ≥ + 200 mio. € ^
                                                                                                                                                                                              = 200 %.
gütung eines vorstandsmitglieds dargestellt. / tab: 1.9.1

124   1.9 vergütungsbericht




              vergütungshöhe                                              	vergütung des vorstands (gewährte zuwendungen)
              einzelheiten der vergütung des vorstands für das
                                                                                                                                                                                                    norbert steiner, vorstandsvorsitzender
              geschäftsjahr 2016 sind in individualisierter form in den                                                                                                                                          im vorstand seit 05/2000
              nachfolgenden tabellen dargestellt. der unterschied                                                                                                                                                        2016             2016
                                                                                                                                                                                            2015             2016        (min)           (max)
              zwischen der „gewährungs-“ bzw. der „zufluss“-tabelle
                                                                          in tsd. €
              bezieht sich allein auf die variablen vergütungsbestand-
                                                                          festvergütung                                                                                                     680,0           714,0        714,0           714,0
              teile. die gewährungstabelle bildet beträge ab, die bei
                                                                          nebenleistung 1                                                                                                    26,8             27,2        27,2            27,2
              100 %iger zielerreichung in aussicht gestellt wurden. die   summe                                                                                                             706,8           741,2        741,2           741,2
              zuflusstabelle zeigt hingegen die beträge, die aufgrund     einjährige variable vergütung                                                                                   1.020,0         1.071,0           0,0        1.594,6
              der tatsächlich erreichten ziele im folgejahr zur auszah-   mehrjährige variable vergütung                                                                                    595,0           595,0           0,0        1.190,0
              lung kommen werden. / tab: 1.9.2, 1.9.3                        – lti                                                                                                          595,0           595,0           0,0        1.190,0
                                                                          summe                                                                                                          2.321,8          2.407,2        741,2         3.525,8

              mark roberts erhält seine vergütung in euro. um die            – dienstzeitaufwand                                                                                            581,8           601,6        601,6           601,6
                                                                          gesamtvergütung                                                                                                2.903,6          3.008,8      1.342,8         4.127,4
              wechselkursrisiken zu beschränken, wurde eine klausel
              vereinbart, nach der nach ablauf eines jeden jahres ein     1 nebenleistungen sind auf 75.000 € gedeckelt.
                                                                          2 vor wechselkursausgleich: für die umrechnung der vergütung ist ein us-dollarkurs festgeschrieben. da die auszahlungen zunächst mit aktuellen kursen umgerechnet
              wechselkursausgleich für den fall erfolgt, dass der ist-       werden, kommt es nach ablauf des jahres ggf. zu einem ausgleich.

              kurs der jeweiligen überweisungen vom kurs bei unter-
              schrift des vertrages (eur 1,00 = usd 1,30) um mehr als
              10 % im einzelfall oder um mehr als 5 % im durchschnitt     	vergütung des vorstands (zufluss)
              des ganzen jahres abweicht.                                                                                                                                                           norbert steiner, vorstandsvorsitzender
                                                                                                                                                                                                                 im vorstand seit 05/2000
                                                                                                                                                                                                             2015                        2016
              durchschnittlich betrug das gehalt des vorstands im
                                                                          in tsd. €
              vergangenen jahr damit das 6,8-fache (2015: 5,0-fache)
                                                                          festvergütung                                                                                                                     680,0                        714,0
              des oberen führungskreises weltweit sowie das 22,3-
                                                                          nebenleistungen                                                                                                                     26,8                        27,2
              fache (2015: 24,7-fache) der gesamtbelegschaft. der
                                                                          summe                                                                                                                             706,8                        741,2
              anstieg des verhältnisses zwischen vorstand und obe-        einjährige variable vergütung                                                                                                   1.016,0 1                      637,8
              rem führungskreis gegenüber vorjahr ist in den unter-       mehrjährige variable vergütung                                                                                                    320,7                              0,0
              schiedlichen vergütungssystemen begründet. das ver-            planbezeichnung (planlaufzeit)                                                                                         2012 – 2015                   2013 – 2016
              gütungssystem des oberen führungskreises der k+s            sonstiges                                                                                                                             —                              —
              gruppe reagiert nach oben wie nach unten deutlich           summe 2                                                                                                                         2.043,5 1                    1.379,0

              volatiler. für dieses jahr beträgt die einjährige varia-       – versorgungsaufwand                                                                                                           581,8                        601,6
                                                                          gesamtvergütung                                                                                                                 2.625,3 1                    1.980,6
              ble vergütung dieses personenkreises bezogen auf den
              unternehmenserfolg 0 %.                                     1 inkl. rückzahlung des nicht verbrauchten volumens für die aufstockung von kurzarbeitergeld, wie im geschäftsbericht 2015 beschrieben.
                                                                          2 summe entspricht den angaben nach §314 hgb sowie drs 17.
                                                                          3 inkl. währungskursausgleich.

                                                                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                                                                                                1.9 vergütungsbericht   125




                                                                                                                                                                                                                                                       tab: 1.9.2

                      dr. burkhard lohr, finanzvorstand                                         dr. andreas radmacher                                                          mark roberts 2                                              dr. thomas nöcker
                              im vorstand seit 06 / 2012                         im vorstand seit 09 / 2013 bis 02 /2016                                           im vorstand seit 10 / 2012                                       im vorstand seit 08/2003
                                        2016             2016                                              2016           2016                                             2016             2016                                            2016             2016
       2015             2016            (min)           (max)            2015            2016              (min)         (max)            2015 3           2016            (min)           (max)            2015            2016            (min)           (max)


       460,0           504,0            504,0           504,0           400,0             70,0              70,0           70,0           400,0           420,0           420,0            420,0           400,0            420,0           420,0           420,0
        23,4             25,5            25,5             25,5            25,8              4,4              4,4             4,4           52,2             51,3            51,3            51,3             27,3            25,0            25,0                25,0
       483,4           529,5            529,5           529,5           425,8             74,4              74,4           74,4           452,2           471,3           471,3            471,3           427,3           445,0            445,0           445,0
       690,0           756,0               0,0        1.125,6           600,0                —               —               —            600,0           630,0               0,0          938,0           600,0            630,0              0,0          938,0
       402,5           420,0               0,0          840,0           350,0                —               —               —            350,0           350,0               0,0          700,0           350,0            350,0              0,0          700,0
       402,5           420,0               0,0          840,0           350,0                —               —               —            350,0           350,0               0,0          700,0           350,0            350,0              0,0          700,0
     1.575,9         1.705,5            529,5         2.495,1         1.375,8             74,4              74,4           74,4        1.402,2          1.451,3           471,3          2.109,3         1.377,3         1.425,0            445,0         2.083,0
       586,1           597,4            597,4           597,4           541,7             86,0              86,0           86,0           526,5           592,9           592,9            592,9           419,3            410,8           410,8           410,8
     2.162,0         2.302,9         1.126,9          3.092,5         1.917,5            160,4             160,4         160,4         1.928,7          2.044,2         1.064,2          2.702,2         1.796,6         1.835,8            855,8         2.493,8

3 übernahme der restlaufzeiten der lti-ansprüche, die herr roberts als ceo der morton salt erhalten hat.




                                                                                                                                                                                                                                                       tab: 1.9.3

                      dr. burkhard lohr, finanzvorstand                                         dr. andreas radmacher 5                                                        mark roberts                                                dr. thomas nöcker
                              im vorstand seit 06 / 2012                         im vorstand seit 09 / 2013 bis 02 /2016                                           im vorstand seit 10 / 2012                                       im vorstand seit 08/2003
                        2015                             2016                            2015                             2016                             2015 3                          2016 3                           2015                             2016


                       460,0                            504,0                            400,0                             70,0                           452,9                            513,7                            400,0                           420,0
                         23,4                             25,5                            25,8                               4,4                            52,2                            51,3                             27,3                                25,0
                       483,4                            529,5                            425,8                             74,4                           505,1                            565,0                           427,3                            445,0
                       687,3 1                          435,1                            597,7 1                             —                            678,6 1                          428,1                            597,7 1                         350,0
                           —                               0,0                               —                               —                            122,1                               0,0                           188,7                                 0,0
                           —                     2013 – 2016                                 —                               —                     2012 – 2015                      2013 – 2016                     2012 – 2015                      2013 – 2016
                           —                                —                                —                               —                            − 15,1 4                             —                                —                                 —
                     1.170,7 1                          964,6                          1.023,5 1                           74,4                         1.290,7 1                          993,1                         1.213,7 1                          795,0
                       586,1                            597,4                            541,7                             86,0                           526,5                            592,9                            419,3                           410,8
                     1.756,8 1                        1.562,0                          1.565,2 1                         160,4                          1.817,2 1                        1.586,0                         1.633,0 1                        1.205,8

4 rückforderung währungskursausgleich nach abgleich des ist-steuersatzes aus 2016.
5 dr. andreas radmacher ist mit wirkung zum 29. februar 2016 aus dem vorstand ausgeschieden, sein anstellungsvertrag endete zum 31. august 2016. zusätzlich zur ausgewiesenen gesamtvergütung als mitglied des vorstands erhielt herr dr. radmacher für
   die restlaufzeit seines anstellungsvertrages vom 1. märz bis zum 31. august folgende vergütung: festvergütung in höhe von 210,0 tsd. € nebenleistungen 28,9 tsd. €, einjährige variable vergütung 386,7 tsd. €, pauschale abgeltung der long-term-incentive
   programme für die perioden 2014 – 2017, 2015 – 2018 sowie 2016 – 2019 95,0 tsd. €, versorgungsaufwand in höhe von 258,1 tsd. € sowie karenzentschädigung gemäß wettbewerbsverbot für 24 monate nach ausscheiden in höhe von monatlich 27,0 tsd. €.

126   1.9 vergütungsbericht




              der aufsichtsrat und dr. andreas radmacher haben          	pensionen 1                                                                                                     tab: 1.9.4
              sich einvernehmlich darauf verständigt, das bis 31.
                                                                                                                          alter       zeitwert zum 1.1.   pensionsaufwand 2  zeitwert zum 31.12.
              august 2016 laufende mandat von dr. radmacher nicht
                                                                        in tsd. €
              zu verlängern. er hat das unternehmen am 29. feb-
                                                                        norbert steiner                            2016        62                7.323,4                 762,7               8.641,1
              ruar 2016 verlassen. die vertraglichen ansprüche für                                                 2015                          6.709,9                 722,7               7.323,4
              die zeit vom 1. märz bis zum 31. august 2016 wurden       dr. thomas nöcker                          2016        58                5.306,2                 527,6               6.279,6
              abgegolten und sind in der fußnote 5 der zuflussta-                                                  2015                          4.886,9                 521,9               5.306,2
              belle dargestellt.                                        dr. burkhard lohr                          2016        53                2.041,7                 642,3               2.923,8
                                                                                                                   2015                          1.496,1                 617,5               2.041,7

              die gesamtbezüge des vorstands entfielen auf fünf         mark roberts                               2016        53                1.951,5                 635,9               2.867,2
                                                                                                                   2015                          1.210,3                 551,9               1.951,5
              mitglieder, davon waren vier mitglieder ganzjährig im
                                                                        dr. andreas radmacher                      2016        51                1.233,6                  92,8               1.747,2
              amt. im vorjahr bestand der vorstand aus fünf mitglie-    (mitglied bis 29. februar 2016)            2015                            735,9                 557,2               1.233,6
              dern, alle mitglieder waren ganzjährig im amt. sämt-
                                                                        summe                                      2016                         17.856,4                2.661,3             22.458,9
              liche bestandteile der vorstandsvergütung werden                                                     2015                         20.549,9                2.971,2             17.856,4
              alle drei jahre überprüft – dieser turnus war bereits
                                                                        1 angaben nach ifrs.
              zum 1. januar 2015 abgelaufen. aufgrund des laufen-       2 einschließlich zinsaufwand.

              den sparprogramms „fit für die zukunft“ hatte der
              aufsichtsrat – im einvernehmen mit dem vorstand –
              die überprüfung um ein jahr auf den 1. januar 2016        die pensionsbausteine werden auf der basis von 40 %         nen zustehende versorgungsleistung. die obergrenze
              verschoben. dementsprechend wurde die vorstands-          der fixen jahresvergütung des jeweiligen vorstandsmit-      für den vorstandsvorsitzenden beträgt 325.000 € und
              vergütung erst zu diesem zeitpunkt und zwar um 5 %        glieds berechnet. die jährliche gesamtpension aus die-      für die anderen vorstandsmitglieder je 245.000 €. die
              angehoben. wie in abbildung 1.9.2 auf seite 123 darge-    sem bausteinsystem ist nach oben limitiert, um unan-        werte werden in einem dreijahresrhythmus überprüft
              stellt, lagen die im vierjährigen performancezeitraum     gemessene pensionen bei langjährigen berufungen             und ggf. angepasst.
              erwirtschafteten wertbeiträge unter denen des ver-        (>15 jahre) zu vermeiden. der betrag wird mittels versi-
              gleichszeitraums; infolgedessen ergab sich für das lti-   cherungsmathematischer faktoren verrentet; die fak-         rentenleistungen werden erst bei auszahlung entspre-
              programm 2013 kein positiver wert.                        toren für die bildung der bausteine 2016 liegen bei den     chend der veränderung des „verbraucherpreisindex für
                                                                        vorständen je nach alter zwischen 8,5 und 13,0 %. die       deutschland“ angepasst. die ansprüche aus den erwor-
              pensionszusagen                                           faktoren verringern sich mit zunehmendem lebens-            benen bausteinen sind unverfallbar. für das vorstands-
              die pensionen der aktiven vorstandsmitglieder bestim-     alter. die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren      mitglied mark roberts wurde im rahmen der verlänge-
              men sich nach einem bausteinsystem, d. h. für jedes       erworbenen pensionsbausteine werden aufsummiert             rung seines mandats ein fixer umrechnungskurs zwi-
              jahr der vorstandstätigkeit wird ein pensionsbaustein     und bestimmen im versorgungsfall die dem jeweili-           schen euro und us-dollar vereinbart.
              gebildet.                                                 gen vorstandsmitglied oder ggf. seinen hinterbliebe-

                                                                                                  zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                    1.9 vergütungsbericht   127




endet ein vorstandsmandat, beginnt die alterspen-           vorzeitige beendigung der                                   die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vor-
sion nach vollendung des 65. lebensjahres, es sei denn,     vorstandsverträge                                           stands und ihrer hinterbliebenen beliefen sich im
es handelt sich um einen berufs- oder erwerbsunfä-          im falle eines widerrufs der bestellung zum vorstands-      berichtsjahr auf 1,8 mio. € (2015: 1,5 mio. €). der anstieg
higkeitsfall oder um eine hinterbliebenenpension im         mitglied erhält das vorstandsmitglied im zeitpunkt der      begründet sich in der karenzentschädigung, die herr
todesfall. bei einer berufs- oder erwerbsunfähigkeit        beendigung eine abfindung in höhe des 1,5-fachen der        dr. radmacher für die laufzeit seines wettbewerbs-
eines vorstandsmitglieds vor erreichen des pensions-        fixen vergütung, maximal aber in höhe der gesamtbe-         verbots, also für 24 monate nach seinem ausscheiden,
alters erhält dieser eine invalidenrente in höhe der bis    züge für die restlaufzeit des dienstvertrags.               bezieht.
zum eintritt der invalidität gebildeten rentenbausteine.
tritt die invalidität vor erreichen des 55. lebensjahres    für den fall der vorzeitigen auflösung eines vorstands-     vergütung des aufsichtsrats
ein, werden bausteine auf basis eines mindestwerts          vertrags infolge eines übernahmefalls („change of           vergütungsstruktur
für die jahre fiktiv gebildet, die bis zum 55. lebensjahr   control“) erfolgt die auszahlung der bis zum ende der       die vergütung des aufsichtsrats ist in § 12 der satzung
fehlen. im falle des todes eines aktiven oder ehema-        ursprünglichen bestelldauer noch ausstehenden fixen         geregelt. ein mitglied des aufsichtsrats erhält eine fixe
ligen vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene        vergütung und tantieme zuzüglich einer ausgleichs-          jährliche vergütung von 100.000 €. der vorsitzende des
ehegatte 60 %, jede vollwaise 30 % und jede halbwaise       zahlung, sofern kein grund vorliegt, der eine fristlose     aufsichtsrats erhält das doppelte, der stellvertretende
15 % der versorgungsleistung. die höchstgrenze für die      beendigung des vertrags des betroffenen rechtfertigt.       vorsitzende das eineinhalbfache der vergütung.
hinterbliebenenleistung kann 100 % der versorgungs-         die tantieme bemisst sich nach dem durchschnitt der
leistung nicht überschreiten – in diesem fall werden        vorausgegangenen zwei jahre. die ausgleichszahlung          die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten eine
sie verhältnismäßig gekürzt. scheidet ein vorstandsmit-     beträgt das 1,5-fache des jahresfixums. darüber hi­naus     jährliche vergütung von jeweils 15.000 €, die mitglie-
glied ab dem vollendeten 60. lebensjahr aus, können die     besteht eine obergrenze für abfindungen, wonach             der des personalausschusses von jeweils 7.500 €. für die
ansprüche gemäß der versorgungszusage zu diesem             ansprüche aus der „change of control“-klausel den wert      tätigkeit im nominierungsausschuss erhält jedes mit-
zeitpunkt bereits geltend gemacht werden.                   von drei jahresvergütungen nicht überschreiten können.      glied eine jährliche vergütung von 7.500 €, sofern in dem
                                                            die vorstandsmitglieder haben bei einem „change of          jeweiligen jahr mindestens zwei sitzungen stattgefun-
für die mitglieder des vorstands wurden im jahr 2016        control“-fall kein sonderkündigungsrecht.                   den haben. die vorsitzenden dieser ausschüsse erhalten
folgende beträge den pensionsrückstellungen zuge-                                                                       jeweils das doppelte, ein stellvertretender vorsitzender
führt: / tab: 1.9.4                                         sonstiges                                                   das 1,5-fache dieser vergütung. jedes mitglied des auf-
                                                            im berichtsjahr wurden den vorstandsmitgliedern leis-       sichtsrats erhält schließlich für die teilnahme an einer
der von den vorstandsmitgliedern im jahr 2016 jeweils       tungen von dritten im hinblick auf die vorstandstätig-      sitzung des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse,
erdiente pensionsbaustein führt zu pensionsaufwand,         keit weder zugesagt noch gewährt. über die genannten        denen er angehört, ein sitzungsgeld von je 750 €, bei
der versicherungsmathematisch berechnet wird. der           dienstverträge hinaus gibt es keine vertraglichen bezie-    mehreren sitzungen an einem tag jedoch maximal
anstieg der zeitwerte gegenüber dem vorjahreswert ist       hungen der gesellschaft oder ihrer konzerngesellschaf-      1.500 € pro tag. die mitglieder des aufsichtsrats haben
auf den um ein jahr kürzeren zeitraum bis zum unter-        ten mit mitgliedern des vorstands oder diesen naheste-      sowohl anspruch auf ersatz der zur wahrnehmung ihrer
stellten pensionsbeginn zurückzuführen.                     henden personen.                                            aufgaben notwendigen und angemessenen auslagen

128   1.9 vergütungsbericht




              als auch auf ersatz der von ihnen aufgrund ihrer auf-        	vergütung des aufsichtsrats 1                                                                           tab: 1.9.5
              sichtsratstätigkeit zu entrichtenden umsatzsteuer.
                                                                                                                                                            nominie-
                                                                                                                           fixe   prüfungs-    personal-      rungs-     sitzungs-
              vergütungshöhe                                                                                         vergütung    ausschuss   ausschuss    ausschuss 3      gelder     gesamt
                                                                           in €
              einzelheiten der vergütung des aufsichtsrats für das
                                                                           dr. ralf bethke                    2016     200.000      15.000       15.000       15.000       14.250      259.250
              geschäftsjahr 2016 ergeben sich in individualisierter        (vorsitzender)                     2015     200.000      15.000       15.000           —        10.500      240.500
              form aus der nachfolgenden tabelle: / tab: 1.9.5
                                                                           michael vassiliadis                2016     150.000      15.000        7.500           —         6.750      179.250
                                                                           (stellvertretender vorsitzender)   2015     150.000      15.000        7.500           —         6.750      179.250
              zusätzlich wurden im jahr 2016 an die aufsichtsrats-         ralf becker                        2016     100.000      15.000           —            —         6.750      121.750
              mitglieder aufwandsentschädigungen von insgesamt                                                2015     100.000      15.000           —            —         7.500      122.500
              128,5 tsd. € gezahlt (2015: 68,8 tsd. €). im geschäftsjahr   jella s. benner-heinacher          2016     100.000          —         7.500           —         8.250      115.750
              2016 wurden keine vergütungen für tätigkeiten im auf-                                           2015     100.000          —         7.500           —         6.750      114.250
              sichtsrat von tochterunternehmen gezahlt, auch vor-          george cardona                     2016     100.000          —            —         7.500        6.750      114.250

              teile für persönlich erbrachte leistungen, insbesondere                                         2015     100.000          —            —            —         6.000      106.000
                                                                           wesley clark                       2016     100.000          —            —            —         3.000      103.000
              beratungs- und vermittlungsleistungen, wurden den
                                                                                                              2015     100.000          —            —            —         3.000      103.000
              aufsichtsratsmitgliedern nicht gewährt.
                                                                           harald döll                        2016     100.000          —         7.500           —         6.000     113.500
                                                                                                              2015     100.000          —         7.500           —         6.750     114.250
              über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die          axel hartmann                      2016     100.000      15.000           —            —         6.000     121.000
              arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer der k+s                                                 2015     100.000      15.000           —            —         7.500     122.500
              gruppe sind, entgeltleistungen, die nicht im zusam-          rüdiger kienitz                    2016      25.000          —            —            —           750       25.750
              menhang mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen.     (bis 31.3.2016)                    2015     100.000          —            —            —         5.250     105.250
                                                                           michael knackmuß                   2016     100.000          —            —            —         3.750     103.750
                                                                                                              2015     100.000          —            —            —         4.500     104.500
                                                                           dr. andreas kreimeyer              2016     100.000          —            —         7.500        7.500     115.000
                                                                           (seit 12.5.2015)                   2015      66.667          —            —            —2        3.750       70.417
                                                                           gerd kübler                        2016     100.000          —            —            —         4.500     104.500
                                                                           (seit 1.1.2016)                    2015          —           —            —            —            —            —
                                                                           dieter kuhn                        2016     100.000          —            —            —         4.500     104.500
                                                                                                              2015     100.000          —            —            —         4.500     104.500
                                                                           dr. annette messemer               2016     100.000      15.000           —            —         6.750     121.750
                                                                                                              2015     100.000      15.000           —            —         5.250     120.250
                                                                           anke roehr                         2016      75.000          —            —            —         3.000       78.000
                                                                           (seit 1.4.2016)                    2015          —           —            —            —            —            —

                                                                                                                                          zusammengefasster l agebericht




                                                                                                                                                                           1.9 vergütungsbericht   129




	vergütung des aufsichtsrats 1(fortsetzung)                                                                                                         tab: 1.9.5

                                                                                                                            nominie-
                                                                               fixe       prüfungs-         personal-         rungs-     sitzungs-
                                                                         vergütung        ausschuss        ausschuss       ausschuss 3      gelder     gesamt
in €
dr. eckart sünner                                               2016        100.000           30.000                —             —         6.750      136.750
                                                                2015        100.000           30.000                —             —         7.500      137.500
philip freiherr von dem bussche                                 2016        100.000                 —               —          7.500        6.000      113.500
(seit 12.5.2015)                                                2015          66.667                —               —             —2        4.500       71.167
summe                                                           2016      1.750.000          105.000          37.500         37.500       101.250    2.031.250
                                                                2015 4    1.583.333          105.000          37.500              —3       90.000    1.815.833

1 angaben ohne entschädigung für die von aufsichtsratsmitgliedern aufgrund ihrer tätigkeit zu entrichtende umsatzsteuer.
2 mitglied des ausschusses seit 12.5.2015.
3 keine vergütung gemäß satzung aufgrund zu geringer anzahl an sitzungen in 2015.
4 ohne die in 2015 ausgeschiedenen mitglieder.

konzernabschluss




2
2.1   gewinn- und verlustrechnung     131
2.2   gesamtergebnisrechnung          131
2.3   bilanz                          132
2.4   kapitalflussrechnung            133
2.5   entwicklung des eigenkapitals   134
2.6   anhang                          136

                                                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                2.1 gewinn und verlustrechnung                        /   2.2 gesamtergebnisrechnung﻿                      131




    gewinn- und verlustrechnung 1                                                     tab: 2.1.1       gesamtergebnisrechnung 1                                                                                                tab: 2.2.1

                                                              anhang     2015       2016                                                                                         anhang             2015               2016
in mio. €                                                                                           in mio. €
umsatzerlöse                                                        (1)     4.175,5      3.456,6    jahresüberschuss                                                                                              495,4                174,4
herstellungskosten der zur erzielung der                                                            zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                                                           − 3,5                  —
umsatzerlöse erbrachten leistungen                                          2.260,5      2.110,7
                                                                                                    unterschiedsbetrag aus der währungsumrechnung                                                                     1,6              301,0
bruttoergebnis vom umsatz                                                   1.915,0      1.345,9    posten, die anschließend möglicherweise in den
vertriebskosten                                                              824,5         737,1    gewinn oder verlust umgegliedert werden                                                                         − 1,9              301,0
allgemeine verwaltungskosten                                                 218,1         220,0    neubewertung von nettoschulden/ vermögenswerten
                                                                                                    aus leistungsorientierten versorgungsplänen                                                                     − 0,3                 2,1
forschungs- und entwicklungskosten                                            14,7          13,7
                                                                                                    posten, die nicht in den gewinn oder
sonstige betriebliche erträge                                       (2)      180,6         141,9
                                                                                                    verlust umgegliedert werden                                                                                     − 0,3                 2,1
sonstige betriebliche aufwendungen                                  (3)      200,6         253,9
                                                                                                    sonstiges ergebnis (nach steuern)                                                                               − 2,2              303,1
beteiligungsergebnis                                                (4)         5,7           4,0
                                                                                                    gesamtergebnis der periode                                                                                    493,2                477,5
ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften         (5)     − 127,8         23,9
                                                                                                    anteile anderer gesellschafter am gesamtergebnis                                                                  0,2                 0,3
ergebnis nach operativen sicherungsgeschäften (ebit ii) 2                    715,6         291,0
                                                                                                    konzerngesamtergebnis nach steuern und anteilen dritter                                                       493,0                477,2
zinserträge                                                         (6)       10,0            6,5
zinsaufwendungen                                                    (6)       52,5          54,7
sonstiges finanzergebnis                                            (7)         8,8         − 3,7   	operatives ergebnis (ebit i) 1, 2                                                                                          tab: 2.2.2
finanzergebnis                                                               − 33,7        − 51,9
                                                                                                                                                                                    anhang             2015               2016
ergebnis vor ertragsteuern                                                   681,9         239,1
                                                                                                    in mio. €
steuern vom einkommen und vom ertrag                                (8)      186,5          64,7
                                                                                                    ergebnis nach operativen sicherungsgeschäften (ebit ii) 3                                                     715,6                291,0
   – davon latente steuern                                                   − 18,7        − 14,8
                                                                                                    ertrag (−) /aufwand (+) aus marktwertschwankungen der noch
jahresüberschuss                                                             495,4         174,4    ausstehenden operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte                                                      85,5                − 4,4
anteile anderer gesellschafter am ergebnis                                      0,2           0,3   neutralisierung der in vorperioden erfassten
konzernergebnis nach steuern und anteilen dritter                            495,2         174,1    marktwertschwankungen von realisierten operativen,
                                                                                                    antizipativen sicherungsgeschäften                                                                            − 22,0              − 43,6
                                                                                                    realisierter ertrag (−)/aufwand (+) investitionssicherung kanada                                                  2,5             − 13,7
ergebnis je aktie in € (unverwässert = verwässert)                 (11)       2,59          0,91
                                                                                                    operatives ergebnis (ebit i) 3                                                                                781,6                229,3



                                                                                                        zusätzliche ergebniskennzahlen 1, 2                                                                                     tab: 2.2.3

                                                                                                                                                                                    anhang             2015               2016
                                                                                                    in mio. €
                                                                                                    operatives ergebnis (ebit i) 3                                                                                781,6                229,3
                                                                                                    konzernergebnis nach steuern, bereinigt                                                     (11)              542,3                130,5
                                                                                                    ergebnis je aktie in €, bereinigt                                                           (11)                2,83                0,68

                                                                                                    1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
                                                                                                    2 es handelt sich um nicht in ifrs-regelwerk definierte kennzahlen.
                                                                                                    3 die steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des operativen ergebnisses (ebit i). die überleitung des ebit ii auf das operative
                                                                                                       ergebnis (ebit i) wird unterhalb der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlust-
                                                                                                       rechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf s. 154).

132       2.3 bilanz




            1
      bilanz                                                                   tab: 2.3.1             1
                                                                                                bilanz                                                                                             tab: 2.3.2

                                                anhang       31.12.2015    31.12.2016                                                                            anhang       31.12.2015    31.12.2016
in mio. €                                                                                   in mio. €
immaterielle vermögenswerte                           (12)         1.068,3        1.084,4   gezeichnetes kapital                                                          (20)          191,4          191,4
   – davon goodwill aus unternehmenserwerben         (12)          725,9          753,4    kapitalrücklage                                                               (20)          646,5          645,7
sachanlagen                                                        5.054,8        6.456,0   andere rücklagen und bilanzgewinn                                             (20)         3.456,5        3.713,6
als finanzinvestition gehaltene immobilien            (13)             6,4            6,1   summe eigenkapital der aktionäre der k+s aktiengesellschaft                                4.294,4        4.550,7
finanzanlagen                                         (14)           14,1           27,4    anteile anderer gesellschafter                                                                 1,2            1,5
sonstige finanzielle vermögenswerte                (18, 19)         112,1           87,5    eigenkapital                                                                              4.295,6         4.552,2
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte                              3,8            4,1   finanzverbindlichkeiten                                                       (25)         1.514,9        2.214,7
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen          (15)             —              7,0   sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                     (19, 25)          40,7           57,7
latente steuern                                       (16)           98,9          117,4    sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten                                                   6,3            9,4
steuererstattungsansprüche aus ertragsteuern                           0,1            —     rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                     (21)          166,1          186,7
langfristige vermögenswerte                                        6.358,5        7.789,9   rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                               (22)          870,1          996,0
vorräte                                               (17)          705,3          710,4    sonstige rückstellungen                                                    (22, 23)         144,2          158,8
forderungen aus lieferungen und leistungen            (18)          708,6          656,5    latente steuern                                                               (16)          294,5          307,1
sonstige finanzielle vermögenswerte                (18, 19)         101,2          146,9    langfristiges fremdkapital                                                                3.036,8         3.930,4
sonstige nicht finanzielle vermögenswerte                           160,1          118,9    finanzverbindlichkeiten                                                       (25)           28,8          319,8
steuererstattungsansprüche aus ertragsteuern                         76,8           68,4    verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                              (25)          306,0          343,8
wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen          (15)           40,0           14,3    sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                     (19, 25)          94,9           86,5
flüssige mittel                                       (30)          123,1          140,2    sonstige nicht finanzielle verbindlichkeiten                                                 24,9           40,0
kurzfristige vermögenswerte                                        1.915,1        1.855,6   steuerverbindlichkeiten aus ertragsteuern                                                    81,0           50,3
aktiva                                                             8.273,6        9.645,5   rückstellungen                                                             (22, 24)         405,6          322,5
                                                                                            kurzfristiges fremdkapital                                                                  941,2         1.162,9
                                                                                            passiva                                                                                   8.273,6         9.645,5

                                                                                            1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                                                                        2.4 kapitalflussrechnung        133




                        1
    kapitalflussrechnung                                                                     tab: 2.4.1                           1
                                                                                                              kapitalflussrechnung                                                                               tab: 2.4.1

                                                                   anhang     2015        2016                                                                                 anhang       2015           2016
in mio. €                                                               (30)                              in mio. €                                                                      (30)
ergebnis nach operativen sicherungsgeschäften (ebit ii)                            715,6         291,0    verkauf von eigenen aktien                                                                      —             0,4
ertrag (−)/aufwand (+) aus marktwertschwankungen der noch                                                 tilgung (−) von finanzverbindlichkeiten                                                       − 6,7       − 168,1
ausstehenden operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte                          85,5          − 4,4
                                                                                                          aufnahme (+) von finanzverbindlichkeiten                                                      28,0       1.157,4
neutralisierung der in vorperioden erfassten
                                                                                                          cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                         − 151,5        769,1
marktwertschwankungen von realisierten operativen,
antizipativen sicherungsgeschäften                                                 − 22,0        − 43,6   zahlungswirksame veränderung der finanzmittel                                               − 257,9         13,1
realisierter ertrag (−)/aufwand (+) investitionssicherung kanada                     2,5         − 13,7   wechselkursbedingte veränderung des
                                                                                                          bestands an finanzmitteln                                                                       6,0           3,1
abschreibungen (+)/zuschreibungen (−) auf immaterielle
vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen                                      275,9         289,8    änderung des bestands an finanzmitteln                                                      − 251,9         16,2
zunahme (+)/abnahme (−) langfristiger                                                                     nettofinanzmittelbestand am 1.1.                                                             370,3         118,5
rückstellungen (ohne zinseffekte)                                                  − 25,5         11,3
                                                                                                          nettofinanzmittelbestand am 31.12.                                                           118,5         134,7
erhaltene zinsen, dividenden und ähnliche erträge                                   10,0            7,2
                                                                                                             – davon flüssige mittel                                                                   123,1         140,2
gewinne (+)/ verluste (−) aus der realisierung
                                                                                                             – davon geldanlagen bei verbundenen unternehmen                                              0,5           0,1
finanzieller vermögenswerte / verbindlichkeiten                                     37,6          − 5,1
                                                                                                             – davon von verbundenen unternehmen
gezahlte zinsen (−)                                                                − 54,0        − 59,2
                                                                                                                hereingenommene gelder                                                                  − 5,2         − 5,6
gezahlte ertragsteuern (−)                                                       − 191,9        − 102,8
                                                                                                          1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen (+) / erträge (−)                           1,6          − 2,0
gewinn (−)/ verlust (+) aus anlagen- und wertpapierabgängen                         − 3,2         17,0
zunahme (−)/abnahme (+) vorräte                                                  − 107,4          12,2
zunahme (−)/abnahme (+) forderungen und sonstige
vermögenswerte aus laufender geschäftstätigkeit                                    − 40,6         85,3
zunahme (+)/abnahme (−) verbindlichkeiten
aus laufender geschäftstätigkeit                                                   − 44,0         − 1,5
zunahme (+)/abnahme (−) kurzfristiger rückstellungen                                32,8         − 34,0
dotierung von planvermögen                                                          − 3,5         − 2,1
cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                          669,4         445,4
einzahlungen aus anlagenabgängen                                                     5,3            3,0
auszahlungen für immaterielles anlagevermögen                                       − 5,6         − 9,6
auszahlungen für sachanlagevermögen                                             − 1.303,9     − 1.202,2
auszahlungen für finanzanlagen                                                      − 1,1        − 13,4
einzahlungen aus dem abgang von wertpapieren
und sonstigen finanzanlagen                                                        725,3          33,5
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren
und sonstigen finanzinvestitionen                                                − 195,8         − 12,7
cashflow aus investitionstätigkeit                                               − 775,8      − 1.201,4
dividendenzahlungen                                                              − 172,3        − 220,1
einzahlungen aus sonstigen eigenkapitalzuführungen                                   2,6            2,4
erwerb von eigenen aktien                                                           − 3,1         − 2,9

134     2.5 entwicklung des eigenkapitals




	entwicklung des eigenkapitals 1

                                                                                                                            bilanzgewinn/
                                                                        gezeichnetes kapital (20)   kapitalrücklage   gewinnrücklagen (20)
in mio. €
stand 1.1.2016                                                                             191,4             646,5                 3.265,9
jahresüberschuss                                                                              —                 —                   174,1
sonstiges ergebnis (nach steuern)                                                             —                 —                      —
gesamtergebnis der periode                                                                    —                 —                   174,1
dividende des vorjahres                                                                       —                 —                  − 220,1
bezug von mitarbeiteraktien                                                                   —               − 0,8                    —
stand 31.12.2016                                                                           191,4             645,7                 3.219,9


stand 1.1.2015                                                                             191,4             646,5                 2.939,0
jahresüberschuss                                                                              —                 —                   495,2
sonstiges ergebnis (nach steuern)                                                             —                 —                      —
gesamtergebnis der periode                                                                    —                 —                   495,2
dividende des vorjahres                                                                       —                 —                  − 172,3
transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen                                               —                 —                      3,8
sonstige eigenkapitalveränderungen                                                            —                 —                      0,2
stand 31.12.2015                                                                           191,4             646,5                 3.265,9

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                        2.5 entwicklung des eigenkapitals      135




                                                                                                                                                                      tab: 2.5.1

        unterschiede aus       zur veräußerung verfügbare    neubewertung leistungsorientierter   summe eigenkapital der                   anteile
währungsumrechnung (20)    finanzielle vermögenswerte (20)              versorgungspläne (20)       aktionäre der k+ s ag   anderer gesellschafter                  eigenkapital


                   288,9                               —                                 − 98,3                   4.294,4                      1,2                      4.295,6
                     —                                 —                                    —                      174,1                       0,3                          174,4
                   301,0                               —                                    2,1                    303,1                       —                            303,1
                   301,0                               —                                    2,1                    477,2                      0,3                           477,5
                     —                                 —                                    —                     − 220,1                      —                         − 220,1
                     —                                 —                                    —                       − 0,8                      —                            − 0,8
                   589,9                               —                                 − 96,2                  4.550,7                      1,5                       4.552,2


                   287,3                               3,5                               − 98,0                   3.969,7                      4,8                      3.974,5
                     —                                 —                                    —                      495,2                       0,2                          495,4
                     1,6                             − 3,5                                − 0,3                     − 2,2                      —                            − 2,2
                     1,6                             − 3,5                                − 0,3                    493,0                      0,2                           493,2
                     —                                 —                                    —                     − 172,3                      —                         − 172,3
                     —                                 —                                    —                         3,8                    − 3,8                            —
                     —                                 —                                    —                         0,2                      —                              0,2
                   288,9                               —                                 − 98,3                  4.294,4                      1,2                       4.295,6

136     2.6 anhang




2.6 anhang

segmentberichterstattung

                         1
	segmentberichterstattung 

                                                                anhang                    gesamtumsatz                                                                                         davon umsatz mit dritten (37)   
                                                                                                                               2015                                          2016         2015                            2016
in mio. €
geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                 2.169,5                                      1.612,6       2.091,3                         1.531,6
geschäftsbereich salz                                                                                                        1.930,7                                      1.771,2       1.925,2                         1.762,2
ergänzende aktivitäten                                                                                                         188,7                                        187,6        157,7                           161,1
überleitung 2                                                                       (36)                                     − 113,4                                      − 114,8           1,3                             1,7
k+s gesamt                                                                                                                   4.175,5                                      3.456,6       4.175,5                        3.456,6


                                                                anhang                    vermögen                                                                                schulden                                     
                                                                                                                               2015                                          2016         2015                            2016
in mio. €
geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte                                                                                 5.002,7                                      6.030,5       1.331,3                         1.570,3
geschäftsbereich salz                                                                                                        3.181,3                                      3.297,1        600,2                           593,5
ergänzende aktivitäten                                                                                                         129,6                                        105,1         78,7                            53,7
überleitung 2                                                                       (36)                                       − 40,0                                       212,8       1.967,8                         2.875,8
k+s gesamt                                                                                                                   8.273,6                                      9.645,5       3.978,0                        5.093,3

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.
2 die angaben zu den geschäftsbereichen werden vor intersegmentärer konsolidierung dargestellt. aufwendungen und erträge sowie bilanzposten, die den geschäftsbereichen nicht
   zuordenbar sind, werden gesondert erfasst. beide effekte werden in der zeile ‚überleitung‘ zusammengefasst.
3 bereinigt um den erfolgsneutralen abschreibungsbetrag im rahmen von aktivierten eigenleistungen.
4 return on capital employed (die definition ist im kapitel ‚weitere informationen‘ auf seite 193 aufgeführt).
5 betrifft zahlungswirksame investitionen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte unter berücksichtigung der erstattungsansprüche aus dem nachforderungsmanagement.
6 betrifft die planmäßigen abschreibungen. die wesentlichen außerplanmäßigen wertminderungen sind in anmerkung (35) aufgeführt.

                                                                           konzernabschluss




                                                                                              2.6 anhang      137




                                                                                                    tab: 2.6.1

             davon intersegmentäre umsätze                 ebit i                                   ebitda 3
      2015                            2016          2015      2016          2015                           2016


      78,2                             81,0        546,1      33,6         689,2                           184,8
        5,5                             9,0        266,3     203,7         381,0                           322,3
      31,0                             26,5         26,4      21,9          35,0                            30,8
    − 114,7                         − 116,5        − 57,2    − 29,9        − 47,7                          − 18,8
        —                               —          781,6     229,3        1.057,5                          519,1


                                    roce 4 investitionen 5 abschreibungen 3, 6
      2015                            2016          2015      2016          2015                           2016


    14,4 %                            0,7 %       1.145,0   1.009,8        142,9                           151,2
    11,4 %                            8,1 %        118,1     148,8         111,3                           113,2
    27,6 %                           28,2 %           6,5       5,8           8,5                            8,9
      0,0 %                           0,0 %           9,2       6,4         10,5                            11,1
    12,5 %                            3,0 %       1.278,8   1.170,8        273,2                           284,4

138       2.6 anhang




entwicklung des anlagevermögens

	entwicklung des anlagevermögens 2016 1
                                                                                                                                                                       bruttobuchwerte   
                                                                                  stand am           veränderung                                         währungs­           stand am
                                                                         anhang    1.1.2016   konsolidierungskreis   zugänge    abgänge   umbuchungen    differenzen        31.12.2016
in mio. €
sonstige erworbene konzessionen, gewerbliche
schutzrechte und ähnliche rechte und werte
sowie lizenzen an solchen rechten und werten                                          71,0                     3,1        1,8       5,9            0,7           1,5              72,1
kundenbeziehungen                                                                    250,4                     —          —          —             —             9,5             259,9
marken                                                                               129,4                     —          —          —             —             4,3             133,7
hafenkonzessionen                                                                     37,6                     —          —          —             —             1,2              38,8
goodwill aus unternehmenserwerben                                                    725,9                     —          —          —             —           27,5              753,4
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte                                           26,0                     —          0,1        —             0,1           —                26,1
emissionsrechte                                                                       15,1                     —          0,2       0,1            —             —                15,2
immaterielle vermögenswerte
in der fertigstellung                                                                   5,4                    —          4,4        —           − 0,3           —                 9,5
immaterielle vermögenswerte                                                (12)    1.260,8                    3,1         6,5       6,1           0,4          44,1            1.308,8
grundstücke, grundstücksgleiche
rechte und bauten einschließlich der
bauten auf fremden grundstücken                                                     1.213,5                    —       135,7       29,7          59,8          17,4            1.396,7
finanzierungsleasing für grundstücke etc.                                               2,3                    —          —          —             —             0,1               2,4
rohstoffvorkommen                                                                    733,5                     —          —          —             —           35,3              768,8
technische anlagen und maschinen                                                    3.189,1                    —       122,2       30,4         136,5          34,0            3.451,4
finanzierungsleasing für technische
anlagen u. maschinen                                                                  46,1                     —          —         0,4          − 5,0           2,8              43,4
schiffe                                                                               52,8                     —          1,4        —             2,5           2,2              58,8
finanzierungsleasing für schiffe                                                        1,9                    —          —          —             —             0,1               2,0
andere anlagen, betriebs- und
geschäftsausstattung                                                                 418,1                     —        21,4        9,7            4,3           7,8             441,9
finanzierungsleasing für andere anlagen etc.                                            0,8                    —           –        0,8            —             —                 —
geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                           2.238,3                    —      1.262,1      19,1        − 232,4        168,7            3.417,4
sachanlagen                                                                        7.896,4                     —      1.542,7      90,2         − 34,4        268,3            9.582,9
als finanzinvestition gehaltene immobilien                                 (13)       11,4                     —          —         0,3            —             —                11,1
anteile an verbundenen unternehmen                                                    15,4                     —        13,4         —             —             —                28,8
beteiligungen                                                                           0,1                    —          —          —             —             —                 0,1
sonstige ausleihungen und
andere finanzanlagen                                                                    0,5                    —          —         0,1            —             —                 0,5
finanzanlagen                                                              (14)       16,0                     —        13,4        0,1            —             —                29,3
anlagevermögen                                                                     9.184,6                    3,1     1.562,6      96,7         − 34,0        312,4           10.932,1

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                        konzernabschluss




                                                                                                                                                 2.6 anhang      139




                                                                                                                                                       tab: 2.6.2

                                                                                                                            abschreibungen       nettobuchwerte
stand am           veränderung       zugänge          zugänge                                             währungs­              stand am               stand am
 1.1.2016   konsolidierungskreis   planmäßig   außerplanmäßig   abgänge   umbuchungen    zuschreibungen   differenzen           31.12.2016             31.12.2016




    49,2                     —           7,7               —        5,9            —                —             1,2                 52,1                     20,1
   117,6                     —          16,1               —         —             —                —             5,5                139,2                    120,7
    11,5                     —           0,2               —         —             —                —             0,1                 11,8                    122,0
      1,2                    —           0,1               —         —             —                —             —                    1,4                     37,4
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                     753,4
    13,0                     —           6,9               —         —             —                —             —                   19,9                      6,2
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                      15,2

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       9,5
   192,6                     —          31,0               —        5,9            —                —            6,8                 224,4                1.084,4



   438,9                     —          45,9              1,6       0,7            —                —             4,1                489,8                    906,9
      1,8                    —           0,3               —         —             —                —             0,1                  2,1                      0,3
    34,7                     —           4,7               —         —             —                —             1,4                 40,8                    728,0
  2.030,7                    —         189,9              3,7      28,9            —                —           15,7               2.211,2                1.240,2

      6,0                    —           2,2               —         —           − 0,1              —             0,5                  8,6                     34,8
      7,8                    —           2,1               —         —             —                —             0,4                 10,3                     48,5
      0,8                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  1,0                      1,0

   320,0                     —          46,8               —        9,5            —                —             5,8                363,1                     78,8
      0,8                    —            —                —        0,8            —                —             —                     —                       —
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                 3.417,4
 2.841,6                     —         292,0              5,3      39,9          − 0,1              —           28,1               3.126,9                6.456,0
      5,0                    —            —                —        0,1            —                —             —                    4,9                      6,1
      1,9                    —            —                —        0,1            —                —             —                    1,9                     26,9
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,1

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,4
      1,9                    —            —               0,1        —             —                —             —                    1,9                     27,4
 3.041,0                     —         323,0              5,4      45,9          − 0,1              —           34,9               3.358,1                7.573,9

140       2.6 anhang




	entwicklung des anlagevermögens 2015 1
                                                                                                                                                                       bruttobuchwerte   
                                                                                  stand am           veränderung                                         währungs­           stand am
                                                                         anhang    1.1.2015   konsolidierungskreis   zugänge    abgänge   umbuchungen    differenzen        31.12.2015
in mio. €
sonstige erworbene konzessionen, gewerbliche
schutzrechte und ähnliche rechte und werte
sowie lizenzen an solchen rechten und werten                                          66,4                     —          2,0       1,8            2,2           2,1              71,0
kundenbeziehungen                                                                    231,7                     —          —         0,1            —           18,8              250,4
marken                                                                               119,4                     —          —          —             —           10,0              129,4
hafenkonzessionen                                                                     33,7                     —          —          —             —             3,9              37,6
goodwill aus unternehmenserwerben                                                    674,6                     —          0,4        —             —           50,9              725,9
selbsterstellte immaterielle vermögenswerte                                           25,7                     —          0,1        —             0,1           —                26,0
emissionsrechte                                                                       15,0                     —          0,2        —             —             —                15,1
immaterielle vermögenswerte
in der fertigstellung                                                                   4,8                    —          2,9        —           − 2,3           —                 5,4
immaterielle vermögenswerte                                                (12)    1.171,4                     —          5,6       1,9            —           85,6            1.260,8
grundstücke, grundstücksgleiche
rechte und bauten einschließlich der
bauten auf fremden grundstücken                                                     1.111,4                    —        36,2       10,7          68,1            8,5           1.213,5
finanzierungsleasing für grundstücke etc.                                               2,1                    —          —          —             —             0,2               2,3
rohstoffvorkommen                                                                    724,6                     —          —          —             —             9,0             733,5
technische anlagen und maschinen                                                    2.914,5                    —       122,8       48,3         173,9          26,2            3.189,1
finanzierungsleasing für technische
anlagen u. maschinen                                                                  38,2                     —          2,6        —             8,5         − 3,2              46,1
schiffe                                                                               47,3                     —          —          —             —             5,4              52,8
finanzierungsleasing für schiffe                                                        2,0                    —          —          —             —           − 0,1               1,9
andere anlagen, betriebs- und
geschäftsausstattung                                                                 407,7                     —        25,2       15,0            4,0         − 3,8             418,1
finanzierungsleasing für andere anlagen etc.                                            0,7                    —          —          —             —             0,1               0,8
geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                           1.459,5                    —      1.171,9       0,4        − 254,5       − 138,2           2.238,3
sachanlagen                                                                        6.708,0                     —      1.358,6      74,4            —          − 95,8           7.896,4
als finanzinvestition gehaltene immobilien                                 (13)       12,9                     —          —         1,5            —             —                11,4
anteile an verbundenen unternehmen                                                    14,8                     —          1,0       0,5            —             —                15,4
beteiligungen                                                                           0,1                    —          —          —             —             —                 0,1
sonstige ausleihungen und
andere finanzanlagen                                                                    0,6                    —          —         0,1            —             —                 0,5
finanzanlagen                                                              (14)       15,5                     —          1,1       0,6            —             —                16,0
anlagevermögen                                                                     7.907,8                     —      1.365,3      78,4            —          − 10,2           9.184,6

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                                                                                        konzernabschluss




                                                                                                                                                 2.6 anhang      141




                                                                                                                                                       tab: 2.6.3

                                                                                                                            abschreibungen       nettobuchwerte
stand am           veränderung       zugänge          zugänge                                             währungs­              stand am               stand am
 1.1.2015   konsolidierungskreis   planmäßig   außerplanmäßig   abgänge   umbuchungen    zuschreibungen   differenzen           31.12.2015             31.12.2015




    42,2                     —           7,3               —        1,8            —                —             1,3                 49,1                     21,9
    95,3                     —          16,2               —        0,1            —                —             6,1                117,6                    132,7
    11,2                     —           0,2               —         —             —                —             0,2                 11,5                    117,9
      0,9                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  1,2                     36,4
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                     725,9
      6,1                    —           6,9               —         —             —                —             —                   13,0                     13,0
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                      15,1

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       5,4
   155,8                     —          30,8               —        1,9            —                —            7,7                 192,5                1.068,3



   389,3                     —          44,9              2,8       1,7          − 0,1              —             3,7                438,9                    774,6
      1,3                    —           0,3               —         —             —                —             0,2                  1,8                      0,6
    29,3                     —           4,7               —         —             —                —             0,7                 34,7                    698,8
  1.883,0                    —         176,0              1,2      44,3           0,1               0,4         15,1               2.030,7                1.158,4

      4,4                    —           2,0               —         —             —                —           − 0,4                  6,0                     40,0
      5,2                    —           2,0               —         —             —                —             0,6                  7,8                     44,9
      0,7                    —           0,1               —         —             —                —           − 0,1                  0,8                      1,1

   281,2                     —          55,7               —       14,3            —                1,0         − 1,7                320,0                     98,2
      0,6                    —           0,1               —         —             —                —             0,1                  0,8                      —
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                 2.238,3
 2.595,2                     —         285,8              4,0      60,3            —                1,4         18,3               2.841,6                5.054,8
      6,6                    —            —                —        1,5            —                —             —                    5,0                      6,4
      1,8                    —            —               0,1        —             —                —             —                    1,9                     13,5
      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,1

      —                      —            —                —         —             —                —             —                     —                       0,5
      1,8                    —            —               0,1        —             —                —             —                    1,9                     14,1
 2.759,0                     —         316,6              4,1      63,7            —                1,4         26,0               3.041,0                6.143,6

142     2.6 anhang




entwicklung der rückstellungen

	entwicklung der rückstellungen 1

                                                                                                                                    veränderung
                                                                         anhang    stand am 1.1.2016   währungsdifferenzen   konsolidierungskreis
in mio. €
verfüllung gruben und schächte                                                                338,8                    1,9                    —
haldenverwahrung                                                                              439,0                    —                      —
bergschädenwagnisse                                                                             46,7                   —                      —
sonstige bergbauliche verpflichtungen                                                           45,6                   —                      —
rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                            (22)               870,1                    1,9                    —
long term incentives                                                                             6,1                   —                      —
jubiläen                                                                                        29,9                   —                      —
sonstige personalverpflichtungen                                                                 8,2                   0,2                    —
personalverpflichtungen                                                    (23)                 44,2                   0,2                    —
übrige rückstellungen                                                      (22)               100,0                    1,4                    —
rückstellungen (langfristiges fremdkapital)                                                  1.014,3                   3,5                    —


rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                             (22)                15,9                   —                      —
personalverpflichtungen                                                     (24)              145,8                    1,5                    —
rückstellungen für verpflichtungen aus verkaufsgeschäften                   (24)                41,5                   0,4                    —
rückstellungen für verpflichtungen aus einkaufsverträgen                    (24)              167,6                   12,4                    —
übrige rückstellungen                                                                           34,8                   0,6                    —
rückstellungen (kurzfristiges fremdkapital)                                                   405,6                   14,9                    —


rückstellungen                                                                               1.419,9                  18,4                    —

1 bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.

                                                     konzernabschluss




                                                                        2.6 anhang       143




                                                                                tab: 2.6.4


zuführung   zinsanteil   verbrauch   auflösung   umbuchung              stand am 31.12.2016


     46,3         6,1          4,2        27,9        − 4,8                           356,2
     78,4        24,3          1,0         0,4          —                             540,3
      2,6         4,8          1,2         1,5          —                              51,4
      3,7         1,2          2,3         0,1          —                              48,1
    131,0        36,4          8,7        29,9        − 4,8                          996,0
       —           —           5,2         0,9          —                               —
      1,7         1,8          1,6         —            —                              31,8
      2,3          —           1,4         0,3          —                               9,0
      4,0         1,8          8,2         1,2          —                              40,8
     22,7         2,5          0,6         7,5        − 0,5                          118,0
    157,7        40,7         17,5        38,6        − 5,3                         1.154,8


      1,5          —           0,2         —           4,3                             21,5
     65,7          —         125,7         5,2          —                              82,1
     39,3          —          27,9         7,8        − 2,9                            42,6
    127,0          —         135,4        30,2          —                             141,4
     20,5          —          18,9         3,2         1,1                             34,9
    254,0          —         308,1        46,4         2,5                           322,5


    411,7        40,7        325,6        85,0        − 2,8                         1.477,3

144   2.6 anhang




allgemeine grundlagen                                                                             im rahmen von konzerninternen umstrukturierungen von gesellschaften in frankreich
                                                                                                  wurde die k+s kali france s.a.s. auf die esco holding france s.a.s. verschmolzen. in
der von der k+s aktiengesellschaft aufgestellte konzernabschluss der k+s gruppe zum               diesem zuge wurde die k+s kali reims s.a.s. gegründet, die das operative geschäft der ver-
31. dezember 2016 ist nach den von dem international accounting standards board                   schmolzenen k+s kali france s.a.s. übernimmt. die k+s holding france s.a.s. wurde
(iasb) verabschiedeten international financial reporting standards (ifrs) aufge-                  liquidiert.
stellt worden. dabei wurden alle zum bilanzstichtag verpflichtend anzuwendenden ifrs,
sofern diese von der europäischen union anerkannt wurden, sowie die zusätzlichen han-             im wege der vollkonsolidierung sind 15 (2015: 15) inländische und 42 (2015: 42) ausländische
delsrechtlichen anforderungen des § 315a hgb berücksichtigt.                                      gesellschaften in den konzernabschluss einbezogen worden. 31 (2015: 30) tochtergesellschaf-
                                                                                                  ten wurden nicht in den konzernabschluss einbezogen und zu anschaffungskosten bewer-
die k+s aktiengesellschaft ist eine beim amtsgericht kassel unter der registernummer              tet, da sie hinsichtlich bilanzsumme, umsatz und ergebnis für den konzernabschluss von
hrb 2669 eingetragene börsennotierte aktiengesellschaft mit sitz in der bertha-von-suttner-       untergeordneter bedeutung sind.
str. 7, 34131 kassel, deutschland.
                                                                                                  gemeinschaftsunternehmen und gesellschaften, bei denen unternehmen der k+s gruppe
der konzernabschluss wird in euro (€) aufgestellt. im interesse einer übersichtlichen darstel-    einen maßgeblichen einfluss ausüben (assoziierte unternehmen), werden grundsätzlich
lung werden die einzelnen posten des konzernabschlusses in millionen € (mio. €) dargestellt.      nach der equity-methode bewertet. die potenziellen ergebnisauswirkungen einer betei-
bei prozentangaben und zahlen können rundungsdifferenzen auftreten.                               ligungsbilanzierung nach der equity-methode sind aus konzernsicht allerdings als un-
                                                                                                  wesentlich zu bezeichnen. im geschäftsjahr 2016 wurden daher wie im vorjahr wegen
der konzernabschluss wurde durch den vorstand am 3. märz 2017 aufgestellt und dem auf-            insgesamt untergeordneter bedeutung sämtliche beteiligungen an gemeinschaftsunter-
sichtsrat für dessen sitzung am 14. märz 2017 zur billigung vorgelegt.                            nehmen und assoziierten unternehmen zu anschaffungskosten abzüglich wertminde-
                                                                                                  rungen bewertet.


konsolidierungskreis                                                                              eine vollständige übersicht der beteiligungen der k+s aktiengesellschaft kann der
                                                                                                  anteilsbesitzliste auf seite 189 entnommen werden.
die folgenden gesellschaften wurden im jahr 2016 in den konsolidierungskreis aufgenommen:
++ k plus s salt australia pty ltd
++ k+s kali reims s.a.s.                                                                          konsolidierungsmethoden

durch verschmelzung und liquidation sind folgende gesellschaften im jahr 2016 aus dem             tochtergesellschaften
konsolidierungskreis ausgeschieden:                                                               tochtergesellschaften sind diejenigen gesellschaften, die von der k+s aktiengesellschaft
++ k+s kali france s.a.s.                                                                         beherrscht werden. beherrschung ist gegeben, wenn die k+s aktiengesellschaft über
++ k+s holding france s.a.s.                                                                      bestehende rechte verfügt, die ihr die gegenwärtige fähigkeit verleihen, die maßgeblichen
                                                                                                  tätigkeiten zu lenken. die maßgeblichen tätigkeiten sind die tätigkeiten, die die renditen
die k plus s salt australia pty ltd, die das ashburton projekt zur gewinnung von solar-           der gesellschaft wesentlich beeinflussen. in der regel beruht die beherrschungsmöglichkeit
salz in westaustralien betreibt, wurde am 4. mai 2016 von der k+s gruppe erworben. zum            auf einer mittel- oder unmittelbaren stimmrechtsmehrheit der k+s aktiengesellschaft.
erwerbszeitpunkt lag kein geschäftsbetrieb i. s. d. ifrs 3 vor, der kaufpreis wurde vollständig   die einbeziehung beginnt zu dem zeitpunkt, ab dem die k+s aktiengesellschaft die mög-
auf die erworbenen lizenzen allokiert.                                                            lichkeit der beherrschung erlangt.

                                                                                                                                                      konzernabschluss




                                                                                                                                                                           2.6 anhang    145




die abschlüsse der einbezogenen tochtergesellschaften sind zum bilanzstichtag des kon-         umsatzerlöse beinhalten bei der k+s gruppe erlöse aus dem verkauf von gütern und der
zernabschlusses aufgestellt. die in den konzernabschluss übernommenen vermögens-               erbringung von dienstleistungen sowie auftragserlöse aus kundenspezifischen fertigungs-
werte und schulden der einbezogenen tochtergesellschaften werden einheitlich nach              aufträgen, vermindert um erlösschmälerungen.
den hier und in den folgenden anmerkungen beschriebenen grundsätzen bilanziert und
bewertet.                                                                                      umsatzerlöse aus güterverkäufen werden ab dem zeitpunkt des gefahrenübergangs ausge-
                                                                                               wiesen, sofern keine wirksame verfügungsmacht oder weiter bestehendes verfügungsrecht
umsätze, aufwendungen und erträge zwischen den einbezogenen tochtergesellschaften              an den verkauften gütern zurückbehalten wird.
werden voll eliminiert, soweit sie während der zugehörigkeit der betreffenden gesellschaften
zur k+s gruppe entstanden sind. ebenso werden forderungen und verbindlichkeiten sowie          umsatzerlöse aus dienstleistungen und kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden
zwischenergebnisse aus lieferungen und leistungen zwischen den einbezogenen tochter-           nach dem fertigstellungsgrad erfasst, sofern dieser verlässlich geschätzt werden kann. kann
gesellschaften eliminiert, soweit sie nicht von untergeordneter bedeutung sind.                der fertigstellungsgrad nicht verlässlich ermittelt werden, werden umsatzerlöse nur in höhe
                                                                                               der angefallenen kosten erfasst, deren wiedererlangung vom unternehmen erwartet wird.
bei der kapitalkonsolidierung werden die anschaffungswerte der beteiligungen mit dem auf       umsatzerlöse aus dienstleistungen werden bei der k+s gruppe nach erbrachter leistung
sie entfallenden neu bewerteten eigenkapital zum zeitpunkt des erwerbs verrechnet. nach        ausgewiesen, auftragserlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen anhand des ver-
der zuordnung zu vermögenswerten und schulden verbleibende aktive unterschiedsbeträge          hältnisses der angefallenen kosten zu den erwarteten gesamtkosten. im rahmen der auf-
werden als goodwill bilanziert. passive unterschiedsbeträge aus der kapitalkonsolidierung      tragsfertigung können auftragsänderungen vom kunden im hinblick auf den vereinbarten
sind unmittelbar ertragswirksam zu erfassen.                                                   zu erbringenden leistungsumfang die auftragserlöse erhöhen oder mindern. ein erwarteter
                                                                                               verlust aus einem fertigungsauftrag wird sofort als aufwand erfasst. ebenso erfolgt keine
gemeinschaftliche tätigkeiten, gemeinschaftsunternehmen und                                    nachträgliche korrektur bereits erfasster umsatzerlöse im rahmen eines dienstleistungsge-
assoziierte unternehmen                                                                        schäfts, sofern diese uneinbringlich werden. uneinbringliche beträge werden unmittelbar
gemeinschaftliche tätigkeiten und gemeinschaftsunternehmen zeichnen sich dadurch aus,          aufwandswirksam erfasst.
dass eine vertragliche vereinbarung besteht, gemäß der die k+s aktiengesellschaft mit-
telbar oder unmittelbar die jeweiligen aktivitäten mit einer konzernfremden gesellschaft       sonstige betriebliche erträge werden, sofern deren höhe verlässlich bestimmt werden kann
gemeinschaftlich führt.                                                                        und der zufluss des wirtschaftlichen nutzens aus dem geschäft oder ereignis wahrschein-
                                                                                               lich ist, zu dem zeitpunkt periodengerecht erfasst, ab dem ein rechtlicher (vertraglicher oder
assoziierte unternehmen sind solche unternehmen, bei denen die k+s aktiengesell-               gesetzlicher) anspruch besteht.
schaft mittelbar oder unmittelbar über einen maßgeblichen einfluss verfügt.
                                                                                               betriebliche aufwendungen werden mit inanspruchnahme der leistung bzw. zum zeitpunkt
                                                                                               ihrer verursachung erfolgswirksam erfasst.
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze
                                                                                               beteiligungsergebnis
erfassung von erträgen und aufwendungen                                                        diese position beinhaltet das ergebnis aus nicht konsolidierten, zu anschaffungskosten
umsatzerlöse sind erträge, die im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit anfallen.         bewerteten tochtergesellschaften, gemeinschaftsunternehmen, assoziierten unterneh-
umsatzerlöse werden erfasst, sofern deren höhe sowie die im zusammenhang mit dem               men und sonstigen beteiligungen. im ergebnis enthalten sind ausschüttungen, ergebnis-
geschäft angefallenen oder noch anfallenden kosten verlässlich bestimmt werden können.         abführungen, wertminderungen und gewinne und verluste aus veräußerungen dieser
ferner muss der zufluss des wirtschaftlichen nutzens aus dem geschäft wahrscheinlich sein.     gesellschaften.

146    2.6 anhang




immaterielle vermögenswerte                                                                   im falle einer wertminderung ist ein wertminderungsaufwand zu erfassen. entfallen die
der ansatz eines immateriellen vermögenswerts erfolgt grundsätzlich nur, sofern der zufluss   gründe für einen zuvor erfassten wertminderungsaufwand, erfolgt eine entsprechende
eines künftigen wirtschaftlichen nutzens aus dem vermögenswert wahrscheinlich ist und         zuschreibung, wobei die fortgeführten buchwerte nicht überschritten werden dürfen. ein
die anschaffungs- oder herstellungskosten des vermögenswerts zuverlässig ermittelbar sind.    für den goodwill erfasster wertminderungsaufwand darf nicht aufgeholt werden.
entgeltlich erworbene immaterielle vermögenswerte werden mit ihren anschaffungskosten
angesetzt. selbst erstellte immaterielle vermögenswerte werden mit den auf sie entfallen-     die werthaltigkeit der goodwills wird mindestens einmal pro jahr überprüft. sofern erfor-
den entwicklungsausgaben (herstellungskosten) angesetzt.                                      derlich, wird ein wertminderungsaufwand erfasst. ein etwaiger wertminderungsbedarf wird
                                                                                              gemäß ias 36 durch einen vergleich der buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden ein-
immaterielle vermögenswerte werden, sofern ihre nutzungsdauer bestimmbar ist, plan-           heiten, welche den goodwills zugeordnet sind, mit deren erzielbarem betrag ermittelt. der
mäßig abgeschrieben. bei einer unbestimmten nutzungsdauer wird keine planmäßige               erzielbare betrag ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert abzüglich
abschreibung vorgenommen, sondern, sofern erforderlich, ein wertminderungsaufwand             kosten der veräußerung und dem nutzungswert. der nutzungswert wird anhand der dis-
erfasst. beim goodwill wird grundsätzlich von einer unbestimmten nutzungsdauer aus-           kontierten erwarteten künftigen cashflows aus den zahlungsmittelgenerierenden einheiten
gegangen.                                                                                     ermittelt, denen die entsprechenden goodwill-beträge zugeordnet sind.


die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte erfolgen nach der line-        die erstbewertung von co 2-emissionsrechten erfolgt zu anschaffungskosten. unentgeltlich
aren methode unter zugrundelegung der betriebsgewöhnlichen nutzungsdauern der ver-            zugeteilte rechte werden demnach mit einem wert von null, entgeltlich erworbene rechte
mögenswerte. den immateriellen vermögenswerten mit bestimmter nutzungsdauer liegen            zum jeweiligen anschaffungswert aktiviert. sinkt der beizulegende zeitwert zum bilanz-
die folgenden konzerneinheitlich angesetzten nutzungsdauern zugrunde:                         stichtag unter den anschaffungswert, wird im rahmen einer werthaltigkeitsprüfung der
                                                                                              buchwert der die emissionsrechte haltenden zahlungsmittelgenerierenden einheit mit dem
	nutzungsdauern für immaterielle vermögenswerte                                               nutzungswert dieser einheit verglichen.
  mit bestimmter nutzungsdauer                                                  tab: 2.6.5

in jahren                                                                                     sachanlagen
kundenbeziehungen                                                                    5 – 20   bei sachanlagen erfolgt die bilanzierung zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermin-
marken                                                                               0 – 20   dert um planmäßige abschreibungen sowie, sofern erforderlich, wertminderungsaufwen-
hafenkonzessionen                                                                      250    dungen. die anschaffungs- oder herstellungskosten umfassen auch künftige rückbau- und
übrige immaterielle vermögenswerte                                                   2 – 50   rekultivierungsaufwendungen. gehen wertminderungen über die bereits vorgenomme-
                                                                                              nen planmäßigen abschreibungen hinaus, wird ein wertminderungsaufwand als sonsti-
die abschreibungen des geschäftsjahres sind entsprechend der nutzung der betreffenden         ger betrieblicher aufwand erfasst. die ermittlung solcher wertminderungen erfolgt gemäß
vermögenswerte in der gewinn- und verlustrechnung unter folgenden positionen ausge-           ­i as 3­ 6 durch den vergleich der buchwerte mit den diskontierten erwarteten zukünftigen
wiesen:                                                                                       cashflows der betreffenden vermögenswerte. sofern den betreffenden vermögenswerten
++ herstellungskosten                                                                         keine eigenen cashflows zugeordnet werden können, werden stattdessen die cashflows
++ vertriebskosten                                                                            der entsprechenden zahlungsmittelgenerierenden einheit zum vergleich herangezogen.
++ allgemeine verwaltungskosten                                                               bei wegfall der gründe für erfasste wertminderungsaufwendungen werden entsprechende
++ forschungs- und entwicklungskosten                                                         zuschreibungen vorgenommen, wobei die fortgeführten buchwerte nicht überschritten
++ sonstige betriebliche aufwendungen                                                         werden dürfen.

                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                          2.6 anhang     147




die erworbenen rohstoffvorkommen werden als sachanlagevermögen erfasst. die abschrei-          vor, wenn ein zeitraum von mindestens einem jahr erforderlich ist, um ihn in seinen beab-
bung beginnt zum zeitpunkt der erstmaligen rohstoffgewinnung. strecken und grubenbaue          sichtigten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen. wird der qualifizierte ver-
werden ebenfalls als sachanlagevermögen ausgewiesen.                                           mögenswert nachweisbar nicht aus fremdmitteln finanziert, sind keine fremdkapitalkos-
                                                                                               ten zu aktivieren. in der kapitalflussrechnung werden die aktivierten fremdkapitalkosten in
werden sachanlagen verkauft oder stillgelegt, wird der gewinn oder verlust aus der differenz   der position „gezahlte zinsen“ im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit ausgewiesen.
zwischen veräußerungserlös und restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen erträgen
bzw. aufwendungen erfasst.                                                                     leasingverhältnisse
                                                                                               ein leasingverhältnis ist eine vereinbarung, bei der der leasinggeber dem leasingnehmer
die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen erfolgen nach der linearen methode              gegen eine zahlung oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung eines vermö-
unter zugrundelegung der betriebsgewöhnlichen nutzungsdauern der vermögenswerte.               genswerts für einen vereinbarten zeitraum überträgt. leasingverhältnisse werden in finan­
den sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlich angesetzten nutzungsdauern             zierungsleasingverhältnisse und operating-leasingverhältnisse unterteilt. ein finanzie-
zugrunde:                                                                                      rungsleasing liegt vor, wenn dem leasingnehmer im wesentlichen alle mit dem eigentum
                                                                                               des vermögenswerts verbundenen chancen und risiken übertragen werden und dieser
	nutzungsdauern für sachanlagen                                                  tab: 2.6.6   folglich wirtschaftlicher eigentümer des vermögenswerts ist. ist dies der fall, aktiviert der
                                                                                               ­leasingnehmer den vermögenswert zum beizulegenden zeitwert oder zum barwert der
in jahren
bauten                                                                             14 – 33⅓
                                                                                               mindestleasingzahlungen, sofern dieser wert niedriger ist. in gleicher höhe ist eine leasing-
rohstoffvorkommen                                                                   17 – 250   verbindlichkeit zu passivieren. die abschreibung des vermögenswerts unterscheidet sich
strecken und grubenbaue                                                              4 – 122   grundsätzlich nicht von der vorgehensweise bei vergleichbaren sich im (rechtlichen) eigen-
technische anlagen und maschinen                                                      4 – 25   tum befindlichen vermögenswerten. mietzahlungen aus operating-leasingverhältnissen
schiffe                                                                                  25    werden als aufwand linear über die laufzeit des leasingverhältnisses erfasst, es sei denn,
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                                    3 – 10   eine andere systematische grundlage entspricht eher dem erwarteten zeitlichen nutzenver-
                                                                                               lauf. bedingte mietzahlungen im rahmen eines operating-leasingverhältnisses werden in
die abschreibungen des geschäftsjahres sind entsprechend der nutzung der betreffenden          der periode als aufwand erfasst, in der sie anfallen.
vermögenswerte in der gewinn- und verlustrechnung unter folgenden positionen ausge-
wiesen:                                                                                        zuwendungen der öffentlichen hand
++ herstellungskosten                                                                          zuwendungen der öffentlichen hand für die anschaffung oder herstellung von sachanlagen
++ vertriebskosten                                                                             (z. b. investitionszuschüsse und -zulagen) mindern die anschaffungs- oder herstellungskos-
++ allgemeine verwaltungskosten                                                                ten der betreffenden vermögenswerte. erfolgsbezogene zuwendungen werden im laufenden
++ forschungs- und entwicklungskosten                                                          jahr mit den korrespondierenden aufwendungen saldiert.
++ sonstige betriebliche aufwendungen
                                                                                               als finanzinvestition gehaltene immobilien
aktivierung von fremdkapitalkosten                                                             bei den als finanzinvestition gehaltenen immobilien handelt es sich überwiegend um ver-
fremdkapitalkosten, die direkt dem erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifizier-     mietete objekte. sie werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder herstellungskosten,
ten vermögenswerts zugeordnet werden können, sind als teil der anschaffungs- oder her-         vermindert um planmäßige abschreibungen, bilanziert. die planmäßigen abschreibungen
stellungskosten dieses vermögenswerts zu aktivieren. ein qualifizierter vermögenswert liegt    auf als finanzinvestition gehaltene immobilien erfolgen nach der linearen methode unter

148   2.6 anhang




zugrundelegung der betriebsgewöhnlichen nutzungsdauern der vermögenswerte. dabei wird           der erstmalige ansatz von finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden zeitwert, sobald
im regelfall von einer nutzungsdauer von 50 jahren ausgegangen. erträge aus der veräuße-        das bilanzierende unternehmen vertragspartner eines finanzinstruments wird. die dem
rung von als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden im finanzergebnis erfasst.          erwerb direkt zuzurechnenden transaktionskosten werden bei der ermittlung des buchwerts
                                                                                                dann berücksichtigt, wenn die finanzinstrumente in der folgebewertung nicht erfolgswirk-
zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte und                                      sam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden.
ver­äusserungsgruppen sowie aufgegebene geschäftsbereiche
ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräußerungsgruppe) ist als zur veräußerung          finanzielle vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanziert
gehalten zu klassifizieren, wenn der zugehörige buchwert überwiegend durch ein veräuße-         werden, werden gemäß ias 39 zu jedem bilanzstichtag dahingehend untersucht, ob objek-
rungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. dies ist der fall, wenn     tive hinweise vorliegen, welche die annahme rechtfertigen, dass der finanzielle vermögens­
der vermögenswert (oder die veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen zustand veräußerbar            wert möglicherweise wertgemindert sein könnte. erhebliche zahlungsschwierigkeiten eines
ist und eine solche veräußerung höchst wahrscheinlich ist. langfristige vermögenswerte          schuldners, vertragsbruch durch ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen, hohe
(oder veräußerungsgruppen), die als zur veräußerung gehalten eingestuft werden, sind zum        wahrscheinlichkeit der insolvenz eines schuldners, gravierende veränderungen im recht­
niedrigeren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten           lichen, technologischen oder wirtschaftlichen umfeld sowie ein nachhaltiges und signifikan-
anzusetzen. eine abschreibung dieser vermögenswerte erfolgt nicht mehr.                         tes absinken eines börsennotierten eigenkapitalinstruments stellen beispielsweise ­solche
                                                                                                objektiven hinweise dar.
ein ausweis als aufgegebener geschäftsbereich erfolgt bei einem unternehmensbestandteil,
der veräußert wurde oder als zur veräußerung eingestuft wird und der                            für die folgebewertung ist die zuordnung der finanzinstrumente in eine der folgenden in
++ einen gesonderten, wesentlichen geschäftszweig oder geografischen geschäftsbereich           ias 39 definierten bewertungskategorien ausschlaggebend:
  darstellt,
++ teil eines einzelnen, abgestimmten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentli-         kredite und forderungen:
  chen geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist oder                            diese bewertungskategorie umfasst nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen
++ ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht einer weiterver­        oder bestimmbaren zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. darunter fal-
  äußerung erworben wurde.                                                                      len u. a. forderungen aus lieferungen und leistungen, ausleihungen, fest oder variabel ver-
                                                                                                zinsliche wertpapiere (ohne aktiven markt) sowie bankguthaben.
finanzinstrumente
finanzinstrumente sind verträge, die bei einem vertragspartner zur entstehung eines finan-      die dieser bewertungskategorie zugeordneten finanziellen vermögenswerte werden nach
ziellen vermögenswerts und bei einem anderen zu einer finanziellen verbindlichkeit oder         dem erstmaligen ansatz zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effek-
einem eigenkapitalinstrument führen. grundsätzlich werden finanzielle vermögenswerte und        tivzinsmethode abzüglich wertminderungen bewertet. un- bzw. unterverzinsliche forderun-
finanzielle verbindlichkeiten getrennt voneinander (unsaldiert) ausgewiesen. die finanziellen   gen mit einer laufzeit von mehr als drei monaten werden abgezinst. wertminderungen wer-
vermögenswerte umfassen hauptsächlich flüssige mittel, forderungen aus lieferungen und          den, sofern objektive hinweise vorliegen, vorgenommen und erfolgswirksam über separate
leistungen, forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen, wertpapiere, finanz-        wertberichtigungskonten erfasst. sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung
investitionen sowie derivative finanzinstrumente mit positivem marktwert. zu den finanzi-       entfallen sind, ist die wertminderung rückgängig zu machen. forderungen werden ausge-
ellen verbindlichkeiten zählen insbesondere finanzverbindlichkeiten, verbindlichkeiten aus      bucht, wenn sie beglichen oder uneinbringlich werden. sonstige vermögenswerte werden
lieferungen und leistungen sowie derivative finanzinstrumente mit negativem marktwert.          zum zeitpunkt der veräußerung bzw. bei fehlender werthaltigkeit ausgebucht.

                                                                                                                                                     konzernabschluss




                                                                                                                                                                         2.6 anhang       149




erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle                                zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte:                                                                                verbindlichkeiten:
dieser bewertungskategorie werden zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögens-           sämtliche finanziellen verbindlichkeiten, mit ausnahme der derivativen finanzinstrumente,
werte zugeordnet, die mit der absicht der kurzfristigen weiterveräußerung erworben wur-        werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode
den. auch derivate mit positivem marktwert werden als zu handelszwecken gehalten kate-         bewertet. die ausbuchung der verbindlichkeiten erfolgt zu dem zeitpunkt, an dem die ver-
gorisiert, es sei denn, sie sind in eine sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunden.         bindlichkeit beglichen wird oder der grund für die bildung der verbindlichkeit wegfällt.


die folgebewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert. änderungen des beizulegenden            erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
zeitwerts werden erfolgswirksam erfasst. die ausbuchung von wertpapieren erfolgt nach          verbindlichkeiten:
der veräußerung am erfüllungstag.                                                              in diese bewertungskategorie fallen derivative finanzinstrumente mit negativem marktwert,
                                                                                               die grundsätzlich als zu handelszwecken gehalten kategorisiert werden. von dieser regelung
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen:                                         ausgeschlossen sind derivate, die in eine sicherungsbeziehung gemäß ias 39 eingebunden sind.
derzeit werden keine finanzinstrumente der bewertungskategorie „bis zur endfälligkeit zu
haltende finanzinvestitionen“ in der k+s gruppe gehalten.                                      derivate
                                                                                               die bewertung der derivate erfolgt zum beizulegenden zeitwert. veränderungen des beizu-
zur veräusserung verfügbare finanzielle vermögenswerte:                                        legenden zeitwerts werden erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. die
diese bewertungskategorie umfasst nicht-derivative finanzielle vermögenswerte, die als zur     ausbuchung der derivate erfolgt am erfüllungstag.
veräußerung verfügbar bestimmt wurden oder in keine der vorgenannten bewertungska-
tegorien eingestuft sind. unter diese bewertungskategorie fallen bestimmte fremdkapital-       vorräte
instrumente und eigenkapitalinstrumente wie anteile an (nicht konsolidierten) verbunde-        unter den vorräten sind gemäß ias 2 diejenigen vermögenswerte ausgewiesen, die zum
nen unternehmen.                                                                               verkauf im normalen geschäftsgang vorgesehen sind (fertige erzeugnisse und waren), die
                                                                                               sich in der herstellung für den verkauf befinden (unfertige erzeugnisse) oder die im rahmen
die erst- und folgebewertung erfolgt zum beizulegenden zeitwert. ist bei eigenkapitalinstru-   der herstellung oder erbringung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und
menten der beizulegende zeitwert nicht verlässlich ermittelbar, da kein aktiver markt exis-    betriebsstoffe).
tiert, erfolgt die folgebewertung zu anschaffungskosten (ggf. abzüglich wertminderungs-
aufwendungen). dies ist beispielsweise bei anteilen an (nicht konsolidierten) verbundenen      die bewertung der vorräte erfolgt auf basis der durchschnittlichen anschaffungs- oder her-
unternehmen der fall. die bei der folgebewertung entstehenden änderungen des beizule-          stellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungspreis. die herstellungskosten ent-
genden zeitwerts werden als unrealisierte gewinne bzw. verluste erfolgsneutral in der neu-     halten neben den einzelkosten angemessene teile der fixen und variablen material- und fer-
bewertungsrücklage erfasst. erst zum zeitpunkt der veräußerung oder im falle eines vorlie-     tigungsgemeinkosten, soweit sie im zusammenhang mit dem herstellungsvorgang anfallen.
gens objektiver hinweise für eine wertminderung erfolgt eine erfolgswirksame erfassung         dies gilt analog für kosten der allgemeinen verwaltung, aufwendungen für altersversorgung
der zuvor in der neubewertungsrücklage erfassten unrealisierten gewinne bzw. verluste.         und unterstützung sowie sonstige soziale aufwendungen. die zuordnung der fixen gemein-
sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen sind, erfolgen wertauf-      kosten erfolgt auf basis der normalkapazität. der nettoveräußerungspreis bestimmt sich als
holungen bei fremdkapitalinstrumenten erfolgswirksam, werterhöhungen bei eigenkapi-            geschätzter verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden kosten bis zur fertigstellung und
talinstrumenten erfolgsneutral.                                                                der notwendigen vertriebskosten.

150   2.6 anhang




flüssige mittel                                                                               bergbauliche und übrige rückstellungen
diese position beinhaltet schecks, kassenbestände und bankguthaben. zudem fallen hie-         rückstellungen werden in höhe der erwarteten inanspruchnahme für gegenwärtige ver-
runter finanzinvestitionen mit einer laufzeit von im regelfall nicht mehr als drei monaten,   pflichtungen gegenüber dritten gebildet, die aus einem vergangenen ereignis resultieren.
gerechnet vom erwerbszeitpunkt.                                                               die inanspruchnahme muss eher wahrscheinlich als unwahrscheinlich und die höhe der
                                                                                              verpflichtungen verlässlich schätzbar sein. langfristige rückstellungen mit einer restlauf-
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                     zeit von über einem jahr werden unter berücksichtigung künftiger kostensteigerungen mit
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden unter anwen-             einem fristenadäquaten kapitalmarktzins abgezinst, soweit der zinseffekt von wesentlicher
dung versicherungsmathematischer grundsätze nach dem anwartschaftsbarwertverfahren            bedeutung ist.
(projected-unit-credit-methode) ermittelt. der rechnungszins wird auf grundlage der am
bilanzstichtag vorliegenden renditen für erstrangige unternehmensanleihen ermittelt. als      latente steuern
erstrangig werden solche unternehmensanleihen angesehen, die mit einem rating von aa          die ermittlung der latenten steuern erfolgt gemäß ias 12 auf der grundlage der internatio-
bewertet werden. hierbei sind grundsätzlich solche unternehmensanleihen heranzuziehen,        nal üblichen bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode (liability-methode). danach wer-
die der voraussichtlichen fristigkeit und währung der pensionsverpflichtungen entsprechen.    den steuerabgrenzungsposten für temporäre differenzen zwischen den steuerlichen wert-
da entsprechend langfristige unternehmensanleihen zum bilanzstichtag zum teil nur im          ansätzen und den wertansätzen in der konzernbilanz sowie für steuerliche verlustvorträge
unzureichenden maße vorhanden waren, wurde der laufzeitkongruente zins in diesen fäl-         gebildet. aktive latente steuern werden jedoch nur berücksichtigt, soweit die möglichkeit
len mittels extrapolation ermittelt. zudem werden z. b. die künftig zu erwartenden gehalts-   der realisierung hinreichend wahrscheinlich ist. die bewertung der latenten steuern erfolgt
und rentensteigerungen, kostensteigerungen bei gesundheitsfürsorglichen leistungszusa-        mit den steuersätzen, die nach der derzeitigen rechtslage künftig im wahrscheinlichen zeit-
gen sowie sterbewahrscheinlichkeiten berücksichtigt. soweit planvermögen vorliegt, erfolgt    punkt der umkehr der temporären differenzen gelten werden. die auswirkungen von steu-
eine saldierung dieses vermögens mit den zugehörigen verpflichtungen.                         ergesetzesänderungen auf aktive und passive latente steuern werden in der periode, in der
                                                                                              die materiellen wirksamkeitsvoraussetzungen der gesetzesänderung vorliegen, erfolgswirk-
die nettozinsen einer berichtsperiode sind mittels multiplikation der nettoschuld aus leis-   sam berücksichtigt. eine abzinsung aktiver und passiver latenter steuern wird entsprechend
tungsorientierten versorgungsplänen (vermögenswert) mit dem oben aufgeführten rech-           den regelungen des ias 12 nicht vorgenommen. latente steueransprüche und latente steu-
nungszins zu ermitteln. beide faktoren werden zu beginn der berichtsperiode unter berück-     erschulden werden nach fristigkeiten innerhalb einzelner gesellschaften bzw. innerhalb
sichtigung erwarteter dotierungen/auszahlungen festgelegt.                                    steuerlicher organkreise saldiert.


neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen werden im          unternehmenserwerbe
sonstigen ergebnis erfasst. diese umfassen:                                                   die bilanzierung eines unternehmenszusammenschlusses erfolgt nach der erwerbsme-
++ versicherungsmathematische gewinne/ verluste,                                              thode. im rahmen der neubewertung des erworbenen unternehmens werden sämtli-
++ den ertrag aus planvermögen unter ausschluss von beträgen, die in den nettozinsen auf      che stillen reserven und stillen lasten des übernommenen unternehmens aufgedeckt
  die nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen (vermögenswert) enthal-         und vermögenswerte, schulden und eventualverbindlichkeiten mit ihrem beizulegenden
  ten sind, und                                                                               zeitwert angesetzt (unter berücksichtigung der in ifrs 3 geregelten ausnahmen). ein hie-
++ veränderungen in den auswirkungen der vermögensobergrenze unter ausschluss von             raus resultierender positiver differenzbetrag zu den anschaffungskosten des erworbenen
  beträgen, die in den nettozinsen auf die nettoschuld von leistungsorientierten versor-      unternehmens wird als goodwill aktiviert. ein negativer differenzbetrag wird unmittel-
  gungsplänen (vermögenswert) enthalten sind.                                                 bar ertragswirksam erfasst.

                                                                                                                                                  konzernabschluss




                                                                                                                                                                      2.6 anhang     151




ermessensentscheidungen und schätzungen                                                     trotz sorgfältiger schätzung kann die tatsächliche entwicklung von den annahmen ab-
                                                                                            weichen.
ermessensentscheidungen bei der anwendung der bilanzierungs-
und bewertungsmethoden
langfristige immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehal-      währungsumrechnung
tene immobilien werden in der bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. von
der ebenfalls zulässigen möglichkeit, diese bei vorliegen bestimmter voraussetzungen zum    die jahresabschlüsse ausländischer konzerngesellschaften werden gemäß ias 21 nach dem
beizulegenden zeitwert anzusetzen, wird kein gebrauch gemacht.                              konzept der funktionalen währung in euro umgerechnet. alle gesellschaften betreiben ihr
                                                                                            geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer hinsicht selbstständig. die
schätzungen und prämissen bei der anwendung der bilanzierungs-                              funktionale währung entspricht im regelfall der lokalen währung. vermögenswerte und
und bewertungsmethoden                                                                      schulden werden zum kurs am bilanzstichtag umgerechnet. die umrechnung von aufwen-
bestimmte ansätze im ifrs-abschluss beruhen dem grunde und der höhe nach zum teil auf       dungen und erträgen erfolgt zu quartalsdurchschnittskursen. die sich ergebenden wäh-
schätzungen und der festlegung bestimmter prämissen. dies ist insbesondere notwendig bei:   rungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. scheiden
++ der bestimmung der nutzungsdauern des abnutzbaren anlagevermögens,                       konzernunternehmen aus dem konsolidierungskreis aus, wird die betreffende währungs-
++ der festlegung der bewertungsannahmen und der zukünftigen ergebnisse im rahmen           umrechnungsdifferenz erfolgswirksam aufgelöst.
  von werthaltigkeitstests, insbesondere für bilanzierte goodwills,
++ der bestimmung des nettoveräußerungspreises des vorratsvermögens,                        bei 12 gesellschaften wird abweichend von der lokalen währung der us-dollar als funktio-
++ der bestimmung der für die bewertung von rückstellungen für pensionen und ähnli-         nale währung verwendet, da diese gesellschaften ihre zahlungsmittelzuflüsse bzw. -abflüsse
  che verpflichtungen notwendigen parameter (z. b. rechnungszinssatz, künftige entwick-     überwiegend in dieser währung generieren. die verwendung des us-dollars erfolgt bei den
  lung der löhne/ gehälter und renten, sterbewahrscheinlichkeiten, kostentrend gesund-      gesellschaften: compania minera punta de lobos ltda., empresa de servicios ltda.,
  heitswesen),                                                                              empresa maritima s.a., inagua general store, ltd., inagua transports, inc., inver-
++ der bestimmung von höhe, erfüllungszeitpunkten und rechnungszinssätzen für die           siones columbus ltda., inversiones empremar ltda., k+s finance belgium bvba,
  bewertung bergbaulicher rückstellungen,                                                   morton bahamas ltd., servicios maritimos patillos s.a., servicios portuarios
++ der wahl der parameter im rahmen der modellgestützten bewertung der derivate (z. b.      patillos s.a. und k+s chile s.a.
  annahmen hinsichtlich der volatilität und des zinssatzes),
++ der bestimmung des ergebnisses bei kundenspezifischen fertigungsaufträgen nach der
  percentage-of-completion-methode (schätzung des auftragsfortschritts, der gesamten
  auftragskosten, der bis zur fertigstellung noch anfallenden kosten, der gesamten auf-
  tragserlöse und der auftragsrisiken),
++ der bestimmung der nutzbarkeit von steuerlichen verlustvorträgen sowie
++ der bestimmung des beizulegenden zeitwerts von im rahmen eines unternehmenszu-
  sammenschlusses erworbenen immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und schul-
  den sowie der bestimmung der nutzungsdauer der erworbenen immateriellen vermö-
  genswerte und sachanlagen.

152     2.6 anhang




für die umrechnung der wesentlichen währungen im konzern wurden folgende wechsel-                                    neue oder geänderte rechnungslegungsstandards und
kurse für einen euro zugrunde gelegt:                                                                                interpretationen

      wechselkurse                                                                                    tab: 2.6.7
                                                                                                                     	neue oder geänderte rechnungslegungsstandards
                                                                                                           2016      	und interpretationen                                                                                                tab: 2.6.9

                                                     quartals-        quartals-        quartals-        quartals-                                                                                                                    zeitpunkt
                                 stichtagskurs   durchschnitts-   durchschnitts-   durchschnitts-   durchschnitts-                                                                                                     zeitpunkt verpflichtende
                                    zum 31.12.         kurs q1          kurs q2          kurs q3          kurs q4                                                                                                  verpflichtende  anwendung
je 1 euro                                                                                                                                                                                                            anwendung 1   k+ s-gruppe 2
us-dollar (usd)                         1,054            1,102            1,129            1,117            1,079    standard / interpretation
kanadischer dollar (cad)                1,419            1,515            1,455            1,456            1,440             sammel-
                                                                                                                              standard zur
tschechische krone (czk)               27,021           27,040           27,040           27,029           27,029
                                                                                                                              änderung                jährliche verbesserungen an den
brasilianischer real (brl)              3,431            4,304            3,963            3,622            3,555    änderung mehrerer ifrs           ifrs, zyklus 2010 – 2012                                            1.7.2014            1.2.2015
chilenischer peso (clp)              706,669          772,367          764,979          738,881          717,092     änderung ias 19                  leistungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge                    1.7.2014            1.2.2015
britisches pfund (gbp)                  0,856            0,770            0,787            0,850            0,869             ifrs 10, 12,            investmentgesellschaften: anwendung der
                                                                                                                     änderung ias 28                  ausnahme von der konsolidierungspflicht                             1.1.2016            1.1.2016
                                                                                                                     änderung ias 16, 41              landwirtschaft: fruchttragende pflanzen                             1.1.2016            1.1.2016

      wechselkurse                                                                                    tab: 2.6.8             sammel-
                                                                                                                              standard zur
                                                                                                                              änderung                jährliche verbesserungen an den
                                                                                                           2015
                                                                                                                     änderung mehrerer ifrs           ifrs, zyklus 2012 – 2014                                            1.1.2016            1.1.2016
                                                     quartals-        quartals-        quartals-        quartals-                                     bilanzierung von erwerben von anteilen
                                 stichtagskurs   durchschnitts-   durchschnitts-   durchschnitts-   durchschnitts-   änderung ifrs 11                 an gemeinschaftlichen tätigkeiten                                   1.1.2016            1.1.2016
                                    zum 31.12.         kurs q1          kurs q2          kurs q3          kurs q4
                                                                                                                     änderung ias 27                  equity-methode in einzelabschlüssen                                 1.1.2016            1.1.2016
je 1 euro
                                                                                                                     änderung ias 1                   initiative zu angaben                                               1.1.2016            1.1.2016
us-dollar (usd)                         1,089            1,126            1,105            1,112            1,095
                                                                                                                                                      klarstellung akzeptabler
kanadischer dollar (cad)                1,512            1,396            1,359            1,454            1,462    änderung ias 16, 38              abschreibungsmethoden                                               1.1.2016            1.1.2016
tschechische krone (czk)               27,023           27,624           27,379           27,075           27,057
                                                                                                                     1 erstanwendung gem. iasb auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen.
brasilianischer real (brl)              4,312            3,224            3,398            3,934            4,214    2 erstanwendung für unternehmen mit sitz in der eu auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen. die anwendung neuer
chilenischer peso (clp)              773,823          703,941          683,068          752,343          764,115        oder geänderter ifrs-standards bzw. -interpretationen für unternehmen mit sitz in der eu erfordert ein endorsement durch die
                                                                                                                        eu-kommission. mitunter kann der im rahmen des endorsement bestimmte zeitpunkt der verpflichtenden anwendung von der vom
britisches pfund (gbp)                  0,734            0,743            0,721            0,717            0,722       iasb vorgesehenen erstanwendung abweichen.




im berichtsjahr wurden im saldo umrechnungsdifferenzen in höhe von −11,9 mio. € (2015:                               die änderungen an den rechnungslegungsstandards hatten keine wesentlichen auswir-
3,4 mio. €) in der gewinn- und verlustrechnung erfasst (z. b. bewertung/realisierung von                             kungen auf den konzernabschluss der k+s gruppe.
forderungen bzw. verbindlichkeiten in fremdwährung), die überwiegend in den sonstigen
betrieblichen erträgen bzw. aufwendungen ausgewiesen wurden.

                                                                                                                                                                                                 konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                                     2.6 anhang    153




neue oder geänderte, aber noch nicht angewandte rechnungs-                                                                               ifrs 9 „finanzinstrumente“
legungsstandards und interpretationen                                                                                                    ifrs 9 ersetzt den aktuellen standard für die bilanzierung von finanzinstrumenten, ias 39
                                                                                                                                         „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“. mit der verabschiedung des ifrs 9 hängt die
die folgenden rechnungslegungsstandards und interpretationen wurden bis zum bilanz-                                                      bewertung von finanziellen vermögenswerten zu „fortgeführten anschaffungskosten“ oder
stichtag vom iasb veröffentlicht, sind aber von der k+s gruppe erst zu einem späteren zeit-                                              zum „beizulegenden zeitwert“ zukünftig vom zugrunde liegenden geschäftsmodell sowie
punkt verpflichtend anzuwenden.                                                                                                          der ausgestaltung der vertraglich vereinbarten zahlungsströme ab. die neuen regelungen
                                                                                                                                         des ifrs 9 zur erfassung von wertminderungen stellen auf erwartete ausfälle ab. bislang
	neue oder geänderte, aber noch nicht angewandte                                                                                         wurden wertminderungen nur dann erfasst, wenn sie sich auf bereits eingetretene verlust­
 	rechnungslegungsstandards und interpretationen                                                                        tab: 2.6.10
                                                                                                                                         ereignisse beziehen. zudem wurden die regelungen zur bilanzierung von sicherungsbezie-
                                                                                                                   zeitpunkt             hungen geändert. diese orientieren sich nunmehr verstärkt an der risikomanagementstra-
                                                                                                     zeitpunkt verpflichtende            tegie des unternehmens.
                                                                                                 verpflichtende  anwendung
                                                                                                   anwendung 1   k+ s-gruppe2
standard/interpretation                                                                                                                  die auswirkungen des ifrs 9 auf den konzernabschluss der k+s gruppe werden momentan
                                  ansatz latenter steueransprüche                                                                        geprüft. eine verlässliche schätzung der quantitativen effekte ist derzeit nicht möglich. aus-
änderung ias 12                   für unrealisierte verluste                                            1.1.2017                 offen
                                                                                                                                         wirkungen könnten sich insbesondere aus den neuen wertminderungsvorschriften ergeben.
änderung ias 7                    angabeninitiative                                                     1.1.2017                 offen
                                  klassifizierung und bewertung von                                                                      die wesentliche bilanzposition, für die zukünftig die erwarteten verluste als wertminderung
änderung ifrs 2                   geschäftsvorfällen mit anteilsbasierter vergütung                     1.1.2018                 offen   zu erfassen sind, stellen die forderungen aus lieferungen und leistungen dar. da diese aber
                                  klarstellung von ifrs 15 ‚erlöse                                                                       zum überwiegenden teil durch kreditversicherungen oder anderweitige sicherungsinstru-
änderung ifrs 15                  aus verträgen mit kunden‘                                             1.1.2018                 offen
                                  übertragungen von als finanzinvestitionen                                                              mente abgedeckt sind, ist nach einer ersten einschätzung keine wesentliche ergebniswir-
änderung ias 40                   gehaltene immobilien                                                  1.1.2018                 offen   kung zu erwarten. die neuregelung zu sicherungsbeziehungen hat keine auswirkungen, da
         sammel-                                                                                                                         die k+s gruppe derzeit keine bilanziellen sicherungsbeziehungen bildet. des weiteren führt
         standard zur
         änderung                 jährliche verbesserungen an den                                                                        der ifrs 9 zu neuen qualitativen und quantitativen angabepflichten.
änderung mehrerer ifrs            ifrs, zyklus 2014 – 2016                                              1.1.2018 3               offen
                                  transaktionen in fremder währung und
neu           ifric 22            im voraus gezahlte gegenleistungen                                    1.1.2018                 offen   der neue standard ist verpflichtend anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem
neu           ifrs 9              finanzinstrumente                                                     1.1.2018             1.1.2018    1. januar 2018 beginnen. eine vorzeitige anwendung von ifrs 9 in der k+s gruppe ist nicht
neu           ifrs 15             erlöse aus verträgen mit kunden                                       1.1.2018             1.1.2018    vorgesehen.
neu           ifrs 16             leasingverhältnisse                                                   1.1.2019                 offen

1 erstanwendung gem. iasb auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen.                                                      ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“
2 erstanwendung für unternehmen mit sitz in der eu auf geschäftsjahre, die an oder nach diesem tag beginnen. die anwendung
   neuer oder geänderter ifrs-standards bzw. -interpretationen für unternehmen mit sitz in der eu erfordert ein endorsement durch die
                                                                                                                                         ifrs 15 ersetzt die aktuellen standards ias 11 „fertigungsaufträge“ und ias 18 „erlöse“ sowie
   eu-kommission. bis zu diesem zeitpunkt bleibt der zeitpunkt der verpflichtenden anwendung für unternehmen mit sitz in der eu          die dazugehörigen interpretationen ifric 13 „kundenbindungsprogramme“, ifric 15 „verein-
   offen. mitunter kann der im rahmen des endorsement bestimmte zeitpunkt der verpflichtenden anwendung von der vom iasb vorge­
   sehenen erstanwendung abweichen.                                                                                                      barungen über die errichtung von immobilien“, ifric 18 „übertragungen von vermögens­
3 die änderungen an ifrs 12 sind auf geschäftsjahre, die an oder nach dem 1.1.2017 beginnen, anzuwenden.
                                                                                                                                         werten von kunden“ sowie sic-31 „erträge – tausch von werbeleistungen“. kernprinzip

154   2.6 anhang




des ifrs 15 ist die erfassung der umsatzerlöse in der höhe, in der für die übernommene        für sogenannte „small ticket leases“ (z. b. büro- und geschäftsausstattung). aufgrund dieser
leistungsverpflichtung (lieferung von gütern bzw. erbringung von dienstleistungen) eine       bilanzverlängerung werden sich die verbindlichkeiten erhöhen und die eigenkapitalquote
gegenleistung vom kunden zu erwarten ist. ifrs 15 beinhaltet ein fünfstufiges modell, wel-    entsprechend verringern. für leasingverhältnisse, die derzeit als operating-leasingverhält-
ches (mit wenigen ausnahmen) auf umsatzerlöse aus verträgen mit kunden anzuwenden ist.        nisse klassifiziert werden, erfasst der leasingnehmer zukünftig abschreibungen und zinsauf-
                                                                                              wand anstatt leasingaufwand. diese änderung wird unter anderem zu einer verbesserung
zur beurteilung der auswirkungen und zur implementierung der neuen vorschriften hat die       der kennzahlen ebit i, ebit ii und ebitda führen. aus dem geänderten ausweis der leasing-
k+s gruppe 2016 ein konzernübergreifendes projekt aufgesetzt. eine verlässliche schätzung     aufwendungen aus operating-leasingverhältnissen resultieren zudem eine verbesserung
der quantitativen effekte ist vor abschluss des projekts nicht möglich.                       der cashflows aus laufender geschäftstätigkeit und eine verschlechterung der cashflows
                                                                                              aus finanzierungstätigkeit. des weiteren führt der ifrs 16 zu neuen qualitativen und quan-
nach einer ersten analyse könnten sich änderungen für die k+s gruppe insbesondere bei         titativen angabepflichten.
mehrkomponentenverträgen ergeben. bei diesen verträgen ist zu beurteilen, ob und wie
der transaktionspreis auf separate leistungsverpflichtungen aufzuteilen ist. hauptanwen-      der neue standard ist verpflichtend anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem
dungsfall für die k+s gruppe ist die bilanzielle abbildung von transportdienstleistungen im   1. januar 2019 beginnen. die übernahme des standards durch die eu steht noch aus. die k+s
zusammenhang mit dem verkauf von produkten. bislang wurden umsatzerlöse aus trans-            gruppe beabsichtigt nicht, den standard vor dem 1. januar 2019 anzuwenden.
portdienstleistungen bei der k+s gruppe zeitpunktbezogen realisiert. künftig werden der-
artige umsatzerlöse in abhängigkeit der vertraglichen vereinbarungen mit dem kunden           zur beurteilung der auswirkungen und zur implementierung der neuen vorschriften hat die
entweder zeitraum- oder zeitpunktbezogen erfasst. infolgedessen werden stellenweise zeit-     k+s gruppe 2016 ein konzernübergreifendes projekt aufgesetzt. eine verlässliche schätzung
liche verschiebungen der realisierung von umsatzerlösen erwartet. des weiteren führt der      der quantitativen effekte ist vor abschluss des projekts nicht möglich. zu den bereits beste-
ifrs 15 zu neuen qualitativen und quantitativen angabepflichten.                              henden verpflichtungen aus operating-leasingverträgen zum 31. dezember 2016 verweisen
                                                                                              wir auf die entsprechenden angaben zu leasingverhältnissen.
der neue standard ist verpflichtend anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem
1. januar 2018 beginnen. eine vorzeitige anwendung von ifrs 15 in der k+s gruppe ist nicht    sonstige änderungen
vorgesehen.                                                                                   die änderung des ias 7 beinhaltet neue anhangangaben hinsichtlich der veränderung von
                                                                                              finanzverbindlichkeiten, die in der kapitalflussrechnung im cashflow aus finanzierungstä-
ifrs 16 „leasingverhältnisse“                                                                 tigkeit ausgewiesen werden. die weiteren änderungen an den rechnungslegungsstandards
ifrs 16 ersetzt den aktuellen standard ias 17 „leasingverhältnisse“ sowie die dazugehö-       und interpretationen haben aus heutiger sicht keine wesentlichen auswirkungen auf den
rigen interpretationen ifric 4 „feststellung, ob eine vereinbarung ein leasingverhältnis      konzernabschluss der k+s gruppe.
enthält“, sic 15 „operating-leasingverhältnisse – anreizvereinbarungen“ und sic 27 „beur-
teilung des wirtschaftlichen gehalts von transaktionen in der rechtlichen form von lea-
singverhältnissen“. kerngedanke des neuen standards ist die einheitliche bilanzielle erfas-   erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und
sung sämtlicher leasingverhältnisse seitens des leasingnehmers. die bisher erforderliche      gesamtergebnisrechnung
unterscheidung zwischen finanzierungs- und operating-leasingverhältnissen entfällt für
den leasingnehmer. zukünftig sind sämtliche rechte und verpflichtungen aus leasingver-        die gewinn- und verlustrechnung sowie die gesamtergebnisrechnung sind auf seite 131
hältnissen als nutzungsrechte und leasingverbindlichkeiten in der bilanz zu erfassen. aus-    abgebildet. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem umsatzkostenverfahren erstellt
nahmen bestehen lediglich für kurzfristige leasingverhältnisse von bis zu einem jahr sowie    worden.

                                                                                                                                                          konzernabschluss




                                                                                                                                                                              2.6 anhang    155




die k+s gruppe setzt derivate zur sicherung von risiken aus sich verändernden marktprei-          zipativen sicherungsgeschäften, die sich aufgrund der nach ias 39 vorgeschriebenen markt-
sen ein. die sicherungsstrategie wird in der anmerkung (19) näher erläutert. zwischen den         bewertung während der laufzeit des sicherungsinstruments ergeben. folglich sind aus dem
derivaten und den beschriebenen grundgeschäften werden keine sicherungsbeziehungen                in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen „ergebnis aus operativen, antizipativen
gemäß ias 39 gebildet, sodass die marktwertschwankungen der ausstehenden derivate zu              sicherungsgeschäften“ folgende effekte zu eliminieren:
jedem bilanzstichtag erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung zu erfassen sind.
des weiteren ergeben sich ergebniswirkungen aus der ausübung/erfüllung, dem verkauf               ertrag/aufwand aus marktwertschwankungen der noch ausstehenden
oder dem verfall von sicherungsderivaten.                                                         operativen, antizipativen sicherungsgeschäfte
                                                                                                  bis zum zeitpunkt der fälligkeit sind die sicherungsgeschäfte zu jedem bilanzstichtag zum
in der gewinn- und verlustrechnung werden die effekte aus sicherungsgeschäften in abhän-          marktwert zu bewerten. die abweichung vom buchwert ist als ertrag bzw. aufwand zu
gigkeit des sicherungszwecks in den folgenden positionen gezeigt:                                 erfassen.


a) ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                                    neutralisierung der in vorperioden erfassten marktwertschwankun-
sämtliche ergebniseffekte, die aus der antizipativen sicherung von in zukünftigen perio-          gen von realisierten operativen, antizipativen sicherungsgeschäften
den erfolgswirksam werdenden operativen geschäftsvorfällen resultieren, werden in dieser          zum zeitpunkt der realisierung ist der buchwert des sicherungsgeschäfts auszubuchen. die
ergebniszeile zusammengefasst. „antizipativ“ meint dabei grundgeschäfte, die mit hoher            realisierung erfolgt durch ausübung/ erfüllung, verfall oder verkauf des sicherungsinstru-
wahrscheinlichkeit erwartet werden, jedoch noch nicht in der bilanz bzw. gewinn- und ver-         ments. die differenz aus dem realisierungsbetrag und dem buchwert ergibt den ertrag bzw.
lustrechnung erfasst wurden. die bezeichnung „operativ“ stellt auf grundgeschäfte ab, die         aufwand der laufenden periode. da das ebit i ein ergebnis frei von einflüssen aus der markt-
zu ebit-wirksamen effekten führen. wesentliche anwendungsfälle sind:                              bewertung nach ias 39 zeigen soll, sind die im buchwert enthaltenen marktwertschwan-
++ die sicherung von erwarteten usd-umsätzen                                                      kungen aus vorperioden zu eliminieren.
++ die sicherung von erwarteten zahlungsabflüssen (investitionen, operative aufwendun-
  gen) in kanadischen dollar.                                                                     sofern es sich um eine kurssicherung der erwarteten investitionen in kanadischen dollar für
                                                                                                  das legacy projekt handelt, werden nicht nur die o. g. positionen, sondern sämtliche ergebnis-
b) sonstige betriebliche erträge/aufwendungen                                                     effekte bei der ermittlung des ebit i eliminiert. da die gesicherten grundgeschäfte (investi­
in diesen positionen werden ergebniseffekte ausgewiesen, die aus der sicherung bereits            tionen in kanadischen dollar) nur zeitverzögert mittels abschreibungen zu ebit i-wirksamen
bestehender fremdwährungsforderungen resultieren (z. b. sicherung von usd-forderungen             effekten führen, würde – aufgrund der fehlenden ergebniseffekte aus dem grundgeschäft –
gegen währungsschwankungen mittels eines eur/usd-termingeschäfts).                                ein ausweis der zum fälligkeitszeitpunkt entstehenden ergebniseffekte dieser sicherungs-
                                                                                                  geschäfte im ebit i nicht zu einer aussagekräftigen ergebnisermittlung führen.
c) finanzergebnis
ergebniseffekte aus der sicherung von grundgeschäften mit finanzierungscharakter, deren
ergebniswirkungen sich weder im aktuellen geschäftsjahr noch in zukünftigen geschäfts-
jahren im ebit niederschlagen, werden im finanzergebnis ausgewiesen.


die interne steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des operativen ergebnisses ebit i.
dieses unterscheidet sich von dem in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen
ebit ii durch die nichtberücksichtigung von marktwertschwankungen aus operativen, anti-

156    2.6 anhang




	überleitung ergebnis aus operativen, antizipativen                                             (2) sonstige betriebliche erträge
 	sicherungsgeschäften im ebit i                                                 tab: 2.6.11
                                                                                                in den sonstigen betrieblichen erträgen sind folgende wesentliche posten enthalten:
                                                   anhang         2015         2016
in mio. €                                                                                       	sonstige betriebliche erträge                                                      tab: 2.6.12
ergebnis aus operativen, antizipativen
sicherungsgeschäften                                         (5)       − 127,8          23,9                                                                               2015     2016
ertrag (−)/aufwand (+) aus marktwertschwankungen                                                in mio. €
der noch ausstehenden operativen, antizipativen                                                 gewinne aus kursdifferenzen / kurssicherungsgeschäften                        77,2          46,1
sicherungsgeschäfte                                                       85,5          − 4,4
                                                                                                auflösungen von rückstellungen                                                41,7          28,9
neutralisierung der in vorperioden erfassten
marktwertschwankungen von realisierten                                                          erhaltene entschädigungen und erstattungen                                    25,1          38,9
operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                          − 22,0         − 43,6   auflösungen von wertberichtigungen für forderungen                             5,4           0,8
realisierter ertrag (−)/aufwand (+)                                                             erträge aus vermietung und verpachtung                                         4,6           4,5
investitionssicherung kanada                                               2,5         − 13,7
                                                                                                   – davon aus als finanzinvestition gehaltene immobilien                      1,6           1,4
im ebit i enthaltenes ergebnis aus operativen,
antizipativen sicherungsgeschäften                                      − 61,8         − 37,8   erträge aus dem abgang von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten       1,6           0,9
                                                                                                übrige erträge                                                                25,0          21,8
                                                                                                sonstige betriebliche erträge                                                180,6        141,9

das im ebit i enthaltene ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften ent-
spricht – aufgrund der eliminierung sämtlicher marktwertschwankungen während der lauf-          die entschädigungen und erstattungen im jahr 2016 beinhalten erträge aus schadensersatz
zeit – dem wert des sicherungsgeschäfts zum zeitpunkt der realisierung (differenz zwischen      aus versicherungsleistungen in höhe von 38,6 mio. € (vorjahr: 17,9 mio. €), davon i. w. für wert-
kassa- und sicherungskurs), im falle von optionsgeschäften abzüglich der gezahlten bzw.         geminderte oder untergegangene vermögenswerte des sachanlagevermögens.
zuzüglich der erhaltenen prämien. die effekte aus der kurssicherung der erwarteten inves-
titionen in kanadischen dollar werden grundsätzlich nicht im ebit i erfasst (siehe oben).


die überleitung des ebit ii auf das operative ergebnis ebit i durch eliminierung der o. g.
effekte wird in einer separaten rechnung unterhalb der gesamtergebnisrechnung dargestellt.


(1) umsatzerlöse
die umsatzerlöse der k+s gruppe betragen 3.456,6 mio. € (2015: 4.175,5 mio. €) und resul-
tierten in höhe von 3.321,0 mio. € (2015: 4.034,4 mio. €) aus dem verkauf von gütern, in höhe
von 125,4 mio. € (2015: 136,5 mio. €) aus der erbringung von dienstleistungen und in höhe
von 10,2 mio. € (2015: 4,6 mio. €) aus der abgrenzung kundenspezifischer fertigungsaufträge.
die aufteilung der umsatzerlöse nach geschäftsbereichen sowie die intersegmentären
umsätze sind in den segmentinformationen auf seite 136 dargestellt. die regionale vertei-
lung der umsatzerlöse ist in den erläuterungen zur segmentberichterstattung unter anmer-
kung (37) angegeben.

                                                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                                                                         2.6 anhang      157




(3) sonstige betriebliche aufwendungen                                                             (5) ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften
in den sonstigen betrieblichen aufwendungen sind folgende wesentliche posten enthalten:
                                                                                                   	ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                                tab: 2.6.14
	sonstige betriebliche aufwendungen                                                 tab: 2.6.13
                                                                                                                                                                                2015           2016
                                                                          2015      2016         in mio. €
in mio. €                                                                                          ergebnis aus der realisierung von devisensicherungsgeschäften
                                                                                                   (erwartete usd-umsätze)                                                             − 39,8           5,8
aufwendungen legacy                                                          41,1          66,9
                                                                                                      – davon positive ergebnisbeiträge                                                 11,1           17,8
verluste aus kursdifferenzen / kurssicherungsgeschäften                      77,8          47,5
                                                                                                      – davon negative ergebnisbeiträge                                                − 50,9         − 12,0
zuführungen/ verbräuche übrige rückstellungen                                − 2,6         32,7
                                                                                                   ergebnis aus der realisierung von devisensicherungsgeschäften
verluste aus dem abgang von gegenständen des anlagevermögens                  4,3          21,2    (erwartete cad-investitionen)                                                        − 2,5          13,7
investitionsnebenkosten                                                      12,8          16,1       – davon positive ergebnisbeiträge                                                 12,2           16,0
periodenfremder aufwand                                                       7,6          12,3       – davon negative ergebnisbeiträge                                                − 14,7          − 2,3
abschreibungen                                                                8,3            9,6   ergebnis aus realisierten sicherungsgeschäften                                      − 42,3          19,5
   – davon wertminderungsaufwendungen                                         4,0            5,3   marktwertschwankungen noch nicht fälliger
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen             3,0            6,6   devisensicherungsgeschäfte (erwartete usd-umsätze)                                  − 51,0          − 8,2
aufwendungen für beratungen, gutachten und rechtsanwaltshonorare             12,4            3,7      – davon positive marktwertveränderungen                                             6,7           8,2
aufwendungen für genehmigungsverfahren                                        4,2            3,6      – davon negative marktwertveränderungen                                          − 57,7         − 16,4
aufwendungen für als finanzinvestition gehaltene vermietete immobilien        1,2            0,6   marktwertschwankungen noch nicht fälliger
                                                                                                   devisensicherungsgeschäfte (erwartete cad-investitionen)                            − 34,5          12,6
aufwendungen/erstattungen für stillgelegte werke und verwahrung merkers       0,5          − 0,2
                                                                                                      – davon positive marktwertveränderungen                                             —            13,4
übrige aufwendungen                                                          30,0          33,3
                                                                                                      – davon negative marktwertveränderungen                                          − 34,5          − 0,8
sonstige betriebliche aufwendungen                                          200,6         253,9
                                                                                                   ergebnis aus marktwertschwankungen noch nicht fälliger sicherungsgeschäfte          − 85,5           4,4
                                                                                                   ergebnis aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften                        − 127,8          23,9


(4) beteiligungsergebnis
im geschäftsjahr wurden beteiligungserträge in höhe von 4,1 mio. € (2015: 5,8 mio. €) und
aufwendungen aus wertminderungen in höhe von 0,1 mio. € (2015: 0,1 mio. €) realisiert.

158     2.6 anhang




(6) zinsergebnis                                                                              (7) sonstiges finanzergebnis

      zinsergebnis                                                             tab: 2.6.15   	sonstiges finanzergebnis                                                                 tab: 2.6.17

                                                                     2015      2016                                                                                         2015      2016
in mio. €                                                                                     in mio. €
zins- und zinsähnliche erträge aus wertpapieren                          3,6            0,3   ergebnis aus der realisierung finanzieller vermögenswerte / verbindlichkeiten      37,7          − 5,1
zinsen von kreditinstituten                                              3,3            3,3   ergebnis aus der bewertung finanzieller vermögenswerte / verbindlichkeiten        − 28,9           1,4
zinsertrag pensionsrückstellungen                                        0,1            0,1   sonstiges finanzergebnis                                                            8,8          − 3,7
übrige zinsen und ähnliche erträge                                       3,0            2,8
zinserträge                                                             10,0            6,5
zinsaufwand anleihen/schuldscheindarlehen                              − 52,7        − 57,5   (8) steuern vom einkommen und vom ertrag
zinsanteil aus der bewertung von bergbaulichen rückstellungen          − 10,5        − 36,4
zinsaufwand pensionsrückstellungen                                      − 5,6         − 6,0
                                                                                              	steuern vom einkommen und vom ertrag                                                     tab: 2.6.18
aktivierung fremdkapitalkosten                                          30,0          57,2
übrige zinsen und ähnliche aufwendungen                                − 13,7        − 12,0                                                                                   2015      2016
zinsaufwendungen                                                       − 52,5        − 54,7   in mio. €
zinsergebnis                                                           − 42,5        − 48,2   laufende steuern                                                                  205,2          79,5
                                                                                                 – in deutschland                                                               157,3          21,4
                                                                                                 – im ausland                                                                    47,9          58,1
bei der ermittlung der zu aktivierenden fremdkapitalkosten wurde ein gewichteter finan-       latente steuern                                                                   − 18,7        − 14,8
zierungskostensatz von 2,9 % (2015: 3,5 %) zugrunde gelegt.                                      – in deutschland                                                               − 30,2           8,8
                                                                                                 – im ausland                                                                    11,5         − 23,6
                                                                                                 – davon aus verlust- und zinsvorträgen                                          21,8            1,5
der „zinsanteil aus der bewertung von bergbaulichen rückstellungen“ setzt sich als saldo
                                                                                              steuern vom einkommen und vom ertrag                                              186,5          64,7
folgender positionen zusammen:


      zinsanteil bergbaulicher rückstellungen                                  tab: 2.6.16   für die berechnung der inländischen latenten steuern wurde ein steuersatz in höhe von
                                                                                              29,3 % (2015: 28,7 %) zugrunde gelegt. neben einem unveränderten körperschaftsteuersatz von
                                                                     2015      2016
in mio. €
                                                                                              15,0 % und einem unveränderten solidaritätszuschlag von 5,5 % wurde ein durchschnittlicher
zinseffekt aus der änderung des abzinsungssatzes der bergbaulichen                            gewerbesteuersatz von 13,5 % (2015: 12,9 %) berücksichtigt. latente steuern im ausland wer-
rückstellungen                                                            —          − 13,8   den mit den jeweiligen nationalen thesaurierungsertragsteuersätzen berechnet.
erhöhung der bergbaulichen rückstellungen
aufgrund des zeitablaufs (aufzinsung)                                  − 27,0        − 30,7
zinseffekt aus der auflösung von bergbaulichen rückstellungen           16,5            8,1   in der nachfolgenden tabelle wird eine überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen steu-
zinsanteil aus der bewertung von bergbaulichen rückstellungen          − 10,5        − 36,4   eraufwand vorgenommen. für die berechnung des erwarteten ertragsteueraufwands wurde
                                                                                              ein inländischer konzernsteuersatz von 29,3 % (2015: 28,7 %) zugrunde gelegt.

                                                                                                                                                                                         konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                                       2.6 anhang              159




	überleitungsrechnung steuern vom einkommen und vom ertrag                              tab: 2.6.19   (10) personalaufwand/arbeitnehmer
                                                                             2015       2016
in mio. €                                                                                              	personalaufwand                                                                                                         tab: 2.6.21

ergebnis vor ertragsteuern                                                      681,9         239,1                                                                                                       2015                2016
erwarteter ertragsteueraufwand (29,3 % konzernsteuersatz; vorjahr: 28,7 %)      195,7          70,1    in mio. €
veränderungen des erwarteten steueraufwands:                                                           löhne und gehälter                                                                                            832,1               766,6
steuerminderungen aufgrund steuerfreier erträge und sonstiger posten               —             —     kosten der sozialen sicherheit                                                                                218,2               209,9
   – steuerfreie beteiligungserträge und veräußerungsgewinne                     − 2,4         − 1,4   altersversorgung                                                                                               29,7                34,5
   – sonstige steuerfreie erträge                                               − 22,4        − 19,3   personalaufwand                                                                                            1.080,0             1.011,0
hinzurechnungen/kürzungen für gewerbesteuer                                        1,3           3,6
steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger
aufwendungen und sonstiger posten                                                  9,1           7,2
                                                                                                       	arbeitnehmer einschliesslich befristet beschäftigter                                                                    tab: 2.6.22
permanente abweichungen                                                          − 0,6         − 0,2
wertberichtigungen/nichtansatz aktiver latenter steuern                            8,0           0,5                                                                                                      2015                2016
effekte aus steuersatzdifferenzen                                                − 5,2           1,1   jahresdurchschnitt (fte)
auswirkungen von steuersatzänderungen                                              3,0           —     inland                                                                                                        9.882             10.018
steuern für frühere jahre                                                        − 0,5           3,0   ausland                                                                                                       4.394               4.428
sonstige effekte                                                                   0,5           0,1   gesamt                                                                                                      14.276              14.446
tatsächlicher steueraufwand                                                     186,5          64,7       – davon auszubildende                                                                                        513                 497
steuerquote 1                                                                  27,4 %        27,1 %

1 bezogen auf das konzernergebnis vor steuern.                                                            ‚mitarbeiter‘, seite 36;        ‚vergütungsbericht‘, seite 121



                                                                                                       (11) ergebnis je aktie
(9) materialaufwand
                                                                                                       	ergebnis je aktie                                                                                                       tab: 2.6.23
    materialaufwand                                                                     tab: 2.6.20
                                                                                                                                                                                                          2015                2016
                                                                             2015       2016         in mio. €
in mio. €                                                                                              konzernergebnis nach steuern und anteilen dritter                                                             495,2               174,1
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und für bezogene waren         576,9         501,8    durchschnittliche anzahl aktien (in mio. stück)                                                               191,4               191,4
aufwendungen für bezogene leistungen                                            645,0         533,6    ergebnis je aktie in € (unverwässert = verwässert)                                                             2,59                0,91
energiekosten                                                                   246,8         212,4
materialaufwand                                                                1.468,7      1.247,8    konzernergebnis nach steuern, bereinigt 1                                                                     542,3               130,5
                                                                                                       ergebnis je aktie, bereinigt (in €) 1                                                                          2,83                0,68

                                                                                                       1 das bereinigte konzernergebnis nach steuern wird auf basis des im ebit i enthaltenen ergebnisses aus operativen, antizipativen
                                                                                                          sicherungsgeschäften unter berücksichtigung von steuereffekten berechnet. eine überleitungsrechnung findet sich im
                                                                                                          lagebericht auf s. 80, eine beschreibung der überleitungspositionen in den ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und
                                                                                                          gesamtergebnisrechnung‘ auf s. 154. das bereinigte ergebnis je aktie wird als quotient aus dem bereinigten konzernergebnis
                                                                                                          nach steuern und anteilen dritter und der gewichteten durchschnittlichen anzahl ausstehender aktien berechnet. bei den bereinigten
                                                                                                          größen handelt es sich um nicht im ifrs-regelwerk definierte kennzahlen.

160    2.6 anhang




das unverwässerte ergebnis je aktie wird als quotient aus dem konzernergebnis nach                im rahmen der prüfung der werthaltigkeit der goodwills wurden die restbuchwerte der
steuern und anteilen dritter und der gewichteten durchschnittlichen anzahl ausstehender           jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten mit deren nutzungswert verglichen. bei
aktien berechnet. da bei der k+s gruppe derzeit keine der bedingungen erfüllt sind, die zu        der ermittlung der nutzungswerte wurden die barwerte der erwarteten künftigen cash-
einer verwässerung des ergebnisses je aktie führen könnten, entspricht das unverwässerte          flows der geschäftsbereiche unter der prämisse der fortlaufenden nutzung zugrunde gelegt.
ergebnis je aktie dem verwässerten ergebnis je aktie.                                             die prognose der cashflows stützt sich auf die aktuellen mittelfristigen planungen der k+s
                                                                                                  gruppe bzw. der jeweiligen geschäftsbereiche. die mittelfristigen planungen basieren auf
im falle einer ausnutzung des genehmigten kapitals oder einer bedingten kapitalerhöhung           eigenen erfahrungswerten, den aktuellen geschäftsergebnissen und der bestmöglichen
(siehe lagebericht/erklärung zur unternehmensführung und corporate governance, s. 49)             schätzung einzelner einflussfaktoren, wie z. b. energie- und frachtkosten oder wechselkurs-
könnten die ergebnisse je aktie in zukunft potenziell verwässert werden.                          schwankungen. marktannahmen, wie im prognosebericht beschrieben, werden miteinbe-
                                                                                                  zogen.


erläuterungen zur bilanz                                                                          der prognosezeitraum umfasst die jahre 2017 bis 2019 bei der zge salz amerika und bei der
                                                                                                  zge salz europa sowie 2017 bis 2026 bei der zge kali- und magnesiumprodukte; darüber
die bilanz ist auf seite 132 abgebildet. die gliederung der bilanz erfolgt nach der fristigkeit   hinaus wurde zum ausgleich der inflation bei den kosten und umsätzen nach dem ende
der vermögenswerte und schulden. die entwicklung der bruttobuchwerte und abschrei-                des detailplanungszeitraums eine wachstumsrate der nominellen cashflows ab dem jahre
bungen der einzelnen posten des anlagevermögens ist gesondert auf seite 138 dargestellt.          2020 bzw. 2027 von 2,0 % (2015: 2,0 %) angenommen. der prognosezeitraum der zge kali- und
                                                                                                  magnesiumprodukte bis zum jahre 2026 berücksichtigt den sukzessiven aufbau der produk-
(12) immaterielle vermögenswerte                                                                  tionskapazität im rahmen des legacy projekts in kanada.
der in der konzernbilanz ausgewiesene goodwill aus unternehmenserwerben ist den fol-
genden zahlungsmittelgenerierenden einheiten (zge) zugeordnet:                                    folgende abzinsungssätze wurden zum ende des geschäftsjahres verwendet:


	aufteilung goodwill nach zahlungsmittel-                                                         	abzinsungssätze werthaltigkeitstest                                                     tab: 2.6.25
 	generierenden einheiten                                                          tab: 2.6.24
                                                                                                                                                2015                        2016
                                                                    2015          2016                                                        vor steuern   nach steuern   vor steuern   nach steuern
in mio. €                                                                                         zinssätze in %
zge salz amerika                                                           696,0         722,4    zge salz amerika                                      8,3            6,0           8,2            6,0
zge kali- und magnesiumprodukte                                             16,2          17,3    zge kali- und magnesiumprodukte                       8,3            6,0           8,2            6,0
zge salz europa                                                             13,7          13,7    zge salz europa                                       8,3            6,0           8,2            6,0
goodwill gesamt                                                            725,9         753,4



der geschäftsbereich salz wird in die zahlungsmittelgenerierenden einheiten salz amerika          die zinssätze der zahlungsmittelgenerierenden einheiten entsprechen dem gewichteten
und salz europa unterteilt. der anstieg der goodwills beruht auf effekten aus der stichtags-      kapitalkostensatz der k+s gruppe vor bzw. nach steuern.
bezogenen währungsumrechnung.                                                                        ‚herleitung der kapitalkosten‘, seite 85

                                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                                               2.6 anhang     161




die am ende des geschäftsjahres 2016 durchgeführten werthaltigkeitstests bestätigten die       weise wurde auch auf externe wertgutachten zurückgegriffen. die bewertungsmethoden
werthaltigkeit der bestehenden goodwills. nach unserer einschätzung würden realistische        entsprechen dem level 3 der dreistufigen bewertungshierarchie des ifrs 13.
veränderungen der grundannahmen, auf denen die bestimmung der nutzungswerte basiert,
nicht dazu führen, dass der buchwert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit        (14) finanzanlagen
deren nutzungswert übersteigt.                                                                 die position betrifft in höhe von 27,0 mio. € (2015: 13,6 mio. €) anteile an nicht konsolidierten
                                                                                               verbundenen unternehmen sowie beteiligungen. in höhe von 0,4 mio. € (2015: 0,5 mio. €)
markenrechte in höhe von 119,9 mio. € (2015: 115,7 mio. €) sind aufgrund ihres bekanntheits-   handelt es sich um sonstige ausleihungen (im wesentlichen darlehen an mitarbeiter) und
grads in den relevanten absatzmärkten sowie ihrer strategischen relevanz als vermögens-        andere finanzanlagen. die effektiven jährlichen zinssätze betragen unverändert zwischen
werte mit unbestimmter nutzungsdauer einzuordnen. diese markenrechte sind vollständig          0 und 5,0 %, die restliche zinsbindungsdauer liegt zwischen einem und 20 jahren.
der zge salz amerika zugeordnet.
                                                                                               das maximale ausfallrisiko zum bilanzstichtag entspricht dem in der bilanz angesetzten
der jährlich durchzuführende wertminderungstest der markenrechte mit unbestimmter              betrag. konkrete anhaltspunkte für mögliche ausfälle liegen nicht vor. es bestehen keine
nutzungsdauer erfolgte durch vergleich der nutzungswerte der marken mit den buchwer-           erheblichen ausfallrisikokonzentrationen.
ten. die bestimmung des nutzungswerts wurde auf basis der relief-from-royalty-methode
vorgenommen, die den markenwert aus den ersparten lizenzaufwendungen ableitet. dazu            (15) wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen
wurden aus der unternehmensplanung die markenspezifischen umsätze für die jahre 2017
bis 2020 ermittelt; für den zeitraum ab dem jahr 2021 wurde eine jährliche wachstumsrate           wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen                                      tab: 2.6.26
von 2,0 % (2015: 2,0 %) unterstellt. die anzuwendenden lizenzpreise der marken wurden aus
                                                                                                                                                                       2015          2016
drittvergleichen abgeleitet. durch diskontierung der ersparten lizenzaufwendungen mit          in mio. €
einem risikoadjustierten vorsteuerzinssatz von 12,2 % (2015: 12,5 %) wurde anschließend der    wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen (langfristig)                       —             7,0
nutzungswert berechnet. der auf dieser basis durchgeführte wertminderungstest der mar-         wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen (kurzfristig)                      40,0         14,3
ken zum ende des geschäftsjahres 2016 hat zu keinem wertminderungsaufwand geführt.             wertpapiere und sonstige finanzinvestitionen                                    40,0         21,3


einen wesentlichen immateriellen vermögenswert stellen die kundenbeziehungen aus der
akquisition der morton-gruppe dar. der buchwert zum 31. dezember 2016 beträgt 119,9 mio. €     diese position enthält verschiedene geldanlagen (commercial papers, anleihen, schuld-
(2015: 131,8 mio. €), die restnutzungsdauer zum bilanzstichtag beträgt rund 10 jahre (2015:    scheindarlehen und repos), die gemäß ias 39 als „kredite und forderungen“ bzw. als „zur
11 jahre).                                                                                     veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ klassifiziert wurden.


(13) als finanzinvestition gehaltene immobilien
zum 31. dezember 2016 betrugen die beizulegenden zeitwerte der als finanzinvestition gehal-
tenen immobilien 18,4 mio. € (2015: 18,4 mio. €). die beizulegenden zeitwerte wurden durch
interne fachabteilungen unter berücksichtigung lokaler marktgegebenheiten geschätzt. bei
der wertermittlung wurden insbesondere die lokalen bodenrichtwerte berücksichtigt; teil-

162       2.6 anhang




(16) latente steuern                                                                                     der bilanzansatz der latenten steuern hat sich zum 31. dezember 2016 um 5,9 mio. € (2015:
auf ansatz- und bewertungsunterschiede bei den einzelnen bilanzposten und auf steuerliche                5,8 mio. €) verändert und setzt sich zusammen aus einem anstieg aktiver latenter steuern
verlustvorträge entfallen die folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten steuern:              von 18,5 mio. € (2015: 24,5 mio. €) sowie einem anstieg passiver latenter steuern von 12,6
                                                                                                         mio. € (2015: 18,7 mio. €).
	latente steuern                                                                         tab: 2.6.27
                                                                                                         unter berücksichtigung der im berichtsjahr im sonstigen ergebnis erfassten latenten steu-
                                                 aktive latente steuern      passive latente steuern
                                                   2015            2016          2015           2016
                                                                                                         ern von 2,7 mio. € (2015: 4,2 mio. €) und währungsbedingten effekten von 11,6 mio. € (2015:
in mio. €                                                                                                8,7 mio. €) ergibt sich der in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesene latente steu-
immaterielle vermögenswerte                          3,3             3,1        119,9           119,7    erertrag in höhe von 14,8 mio. € (2015: 18,7 mio. €).
sachanlagen                                        21,4            40,1         421,6           476,4
vorräte                                              2,7             5,2           0,4             1,4   temporäre unterschiede in höhe von 348,0 mio. € (2015: 306,9 mio. €) stehen in zusammen-
forderungen aus lieferungen und leistungen           0,8             0,7           5,0             9,2   hang mit anteilen an tochterunternehmen, auf die wegen ias 12.39 keine passiven latenten
sonstige finanzielle vermögenswerte                11,5            10,4          14,5            17,3    steuern gebildet werden.
   – davon derivative finanzinstrumente              5,1             2,2           2,7             5,4
rückstellungen                                    232,6           282,4            4,1             4,2
                                                                                                         (17) vorräte
verbindlichkeiten aus lieferungen
und leistungen                                       —               —             0,1             0,1
sonstige finanzielle verbindlichkeiten             19,9            23,3            7,7           12,2    	vorräte                                                                       tab: 2.6.28
   – davon derivative finanzinstrumente              8,2             1,3           —               —
                                                                                                                                                                          2015          2016
bruttobetrag                                      292,2           365,2         573,3           640,5
                                                                                                         in mio. €
   – davon langfristig                            249,7           307,6         562,3           615,2
                                                                                                         roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                         230,8        245,9
wertberichtigungen                                 − 2,1           − 2,6           —               —
                                                                                                         unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen                              21,4         30,1
steuerliche verlustvorträge                        69,0            67,5            —               —
                                                                                                         fertige erzeugnisse und waren                                           453,1        434,4
konsolidierungen                                   18,6            17,8            —             − 2,9
                                                                                                         vorräte                                                                 705,3        710,4
saldierungen                                     − 278,8        − 330,5        − 278,8        − 330,5
bilanzansatz (nettobetrag)                         98,9           117,4         294,5           307,1


                                                                                                         vorräte in höhe von 43,4 mio. € (2015: 50,8 mio. €) wurden zum nettoveräußerungswert ange-
insgesamt wurde in höhe von 23,1 mio. € (2015: 20,7 mio. €) auf die aktivierung aktiver laten-           setzt. in der berichtsperiode wurden wertminderungen wegen des ansatzes zum nettover-
ter steuern verzichtet, da die nutzung der zugrunde liegenden verlustvorträge bzw. die rea-              äußerungswert in höhe von 1,2 mio. € (2015: 1,4 mio. €) vorgenommen.
lisierung von zu versteuernden einkommen als nicht wahrscheinlich angesehen wird. die
zugrunde liegenden verlustvorträge betragen 252,4 mio. € (2015: 253,7 mio. €).


im berichtsjahr wurden im sonstigen ergebnis latente steuern in höhe von 2,7 mio. € (2015:
4,2 mio. €) erfasst.

                                                                                                                                                             konzernabschluss




                                                                                                                                                                                    2.6 anhang        163




(18) forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige                                    gungen auf sonstige finanzielle vermögenswerte resultieren 0,2 mio. € (2015: 0,2 mio. €). die
finanzielle vermögenswerte                                                                      wertminderungen beruhen auf der einschätzung für bestehende ausfallrisiken. soweit for-
                                                                                                derungen eine restlaufzeit von mehr als drei monaten aufweisen, werden sie basierend auf
	forderungen aus lieferungen und leistungen                                                     den zinssätzen zum bilanzstichtag diskontiert.
 	und sonstige finanzielle vermögenswerte                                       tab: 2.6.29

                                                            davon                      davon    zum 31. dezember 2016 wurden abzinsungen in höhe von 0,2 mio. € für un- bzw. unterver-
                                                      restlaufzeit               restlaufzeit
                                                                                                zinsliche forderungen (2015: 0,2 mio. €) vorgenommen.
                                              2015     über 1 jahr       2016     über 1 jahr
in mio. €
forderungen aus lieferungen und leistungen    708,6            —         656,5            —     die folgende tabelle gibt informationen über das ausmaß der in den positionen „forderun-
sonstige finanzielle vermögenswerte           213,3         112,1        234,4          87,5    gen aus lieferungen und leistungen“ enthaltenen ausfallrisiken.
   – davon derivative                          30,4          18,6         37,4          13,7
   – davon erstattungsanspruch                                                                 	ausfallrisiken                                                                              tab: 2.6.31
      anleihe morton salt                      22,4          22,2         22,8          22,6
   – davon forderungen gegen                                                                                                            davon zum
      verbundene unternehmen                    6,0            —           7,3            —                                                stichtag
forderungen aus lieferungen und leistungen                                                                                                   weder
und sonstige finanzielle vermögenswerte       921,9         112,1       890,9           87,5                                              überfällig
                                                                                                                                         noch wert-             davon zum stichtag nicht wertberichtigt,
                                                                                                                              buchwert    berichtigt                           allerdings überfällig seit
                                                                                                                                                                                  > 91 und
die wertberichtigungen für forderungen aus lieferungen und leistungen sowie für sonstige                                                                              > 31 und        < 180         > 180
finanzielle vermögenswerte haben sich wie folgt entwickelt:                                                                                            < 30 tagen   < 90 tagen       tagen         tagen
                                                                                                in mio. €
                                                                                                2016
    wertberichtigungen                                                          tab: 2.6.30    forderungen aus lieferungen
                                                                                                und leistungen                   656,5        598,2         18,4         11,8           0,4           2,6
                                                                     2015       2016
in mio. €
                                                                                                2015
stand am 1. januar                                                        11,8           5,1    forderungen aus lieferungen
zuführung                                                                  3,0           6,6    und leistungen                   708,6        659,5         12,4         10,3           2,1           9,4
auflösung                                                                  5,4           0,8
verbrauch                                                                  1,3           0,2
sonstige veränderungen                                                     3,0           0,4
                                                                                                zum bilanzstichtag waren 1,5 mio. € (2015: 10,2 mio. €) der nicht wertgeminderten sonstigen
stand am 31. dezember                                                      5,1          10,3    finanziellen vermögenswerte überfällig.


                                                                                                unter dem ausfallrisiko wird das risiko verstanden, dass vertragspartner ihren vertraglichen
für den forderungsbestand aus lieferungen und leistungen wurden zum 31. dezember 2016           zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen. kundenforderungen werden weitestgehend
wertberichtigungen in höhe von 10,1 mio. € (2015: 4,9 mio. €) ausgewiesen. aus wertberichti-    durch entsprechende versicherungen und anderweitige sicherungsinstrumente gegen ein

164   2.6 anhang




ausfallrisiko abgesichert. konzernweit sind 60 % (2015: 71 %) aller versicherbaren forderun-         kundenspezifische fertigungsaufträge                                        tab: 2.6.32
gen gegen einen ausfall gesichert. hierdurch wird erreicht, dass bei einem eventuellen for-
                                                                                                                                                                   2015          2016
derungsausfall nur ein geringer teilverlust entsteht. kunden, für die eine sicherung nicht zu    in mio. €
erreichen ist, unterliegen einer internen bonitätsprüfung. wesentliche risikokonzentratio-       angefallene auftragskosten und ausgewiesene auftragsgewinne               22,4         32,6
nen bei den forderungen bestehen nicht.                                                          abzüglich erhaltener anzahlungen                                          18,7         25,6
                                                                                                 forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen                     3,7           7,0
das forderungsmanagement ist darauf ausgelegt, alle außenstände pünktlich und vollstän-
dig einzuziehen sowie den verlust von forderungen zu vermeiden. die fakturierung erfolgt
tagesaktuell, und die fakturendaten werden online auf die debitorenkonten übertragen.            kundenspezifische fertigungsaufträge mit passivischem saldo lagen zum 31. dezember 2016,
die laufende überwachung der außenstände erfolgt systemunterstützt entsprechend den              ebenso wie im vorjahr, nicht vor.
mit den kunden vereinbarten zahlungszielen. diese belaufen sich überwiegend auf 10 bis
180 tage; auf bestimmten märkten sind auch längere zahlungsziele üblich. rückständige            (19) derivative finanzinstrumente
zahlungen werden in regelmäßigen zweiwöchigen intervallen angemahnt.                             das währungs- und zinsmanagement wird für alle konzerngesellschaften zentral vorge-
                                                                                                 nommen. dies gilt auch für den einsatz derivativer finanzinstrumente, z. b. solcher, die die
das maximale ausfallrisiko der forderungen aus lieferungen und leistungen und der sons-          begrenzung bestimmter kosten zum ziel haben. der einsatz derivativer finanzinstrumente
tigen finanziellen vermögenswerte wird durch den in der bilanz ausgewiesenen buchwert            ist durch leitlinien und verfahrensanweisungen geregelt. eine strikte trennung von handel,
wiedergegeben. am 31. dezember 2016 betrug die maximale ausfallsumme für den sehr                abwicklung und kontrolle ist sichergestellt. die derivativen finanzinstrumente werden nur
unwahrscheinlichen gleichzeitigen ausfall aller ungesicherten forderungen 293,1 mio. €           mit banken guter bonität gehandelt, die mit geeigneten instrumenten fortlaufend überwacht
(2015: 229,6 mio. €).                                                                            werden. als teil des managements des ausfallrisikos ist der gesamtbestand an derivativen
                                                                                                 finanzinstrumenten grundsätzlich auf mehrere banken verteilt. die höhe des ausfallrisikos
in den kurz- und langfristigen sonstigen finanziellen vermögenswerten sind in höhe von           beschränkt sich maximal auf die aktivische bilanzposition der derivate.
54,5 mio. € (2015: 51,3 mio. €) vermögenswerte enthalten, die als sicherheiten für verpflich-
tungen hinterlegt wurden. die größte position ist eine zeitlich befristete hinterlegung finan-   das zinsmanagement verfolgt das ziel, risiken aus steigenden zinsbelastungen für finanz-
zieller mittel zur absicherung einer bankgarantie, die nach ablauf des garantiezeitraums         verbindlichkeiten sowie risiken aus sinkenden zinserträgen aus finanzanlagen durch ver-
wieder zur verfügung stehen werden.                                                              änderungen des allgemeinen zinsniveaus zu begrenzen. da die im berichtsjahr begebenen
                                                                                                 schuldscheine teilweise variabel verzinst sind, wurden sogenannte zinscaps erworben, um
die aus der bilanzierung von kundenspezifischen fertigungsaufträgen resultierenden for-          das risiko höherer zinsbelastungen vollständig auszuschließen. für die finanzanlagen wird
derungen setzen sich wie folgt zusammen:                                                         derzeit aufgrund der kurzen restlaufzeit des geringen zinsniveaus und des damit verbunde-
                                                                                                 nen geringen risikos sinkender zinsen kein handlungsbedarf gesehen.


                                                                                                 der einsatz von derivaten zur währungssicherung verfolgt das ziel, risiken, die für die ope-
                                                                                                 rative geschäftstätigkeit aus wechselkursänderungen resultieren können, zu begrenzen. die
                                                                                                 wesentlichen wechselkursrisiken bestehen gegenüber dem us-dollar und dem kanadischen

                                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                                                    2.6 anhang   165




dollar sowie in geringerem umfang gegenüber dem britischen pfund und dem chilenischen         die ermittelten marktwerte entsprechen dem wert bei vorzeitiger fiktiver übertragung zum
peso. sicherungsgeschäfte werden auf fakturierte forderungen sowie erwartete nettoposi-       bilanzstichtag. die ermittlung erfolgt auf basis anerkannter, von den marktteilnehmern übli-
tionen auf der grundlage geplanter umsätze abgeschlossen. die nettopositionen werden          cherweise angewandter finanzmathematischer methoden. diesen berechnungen liegen ins-
hierbei anhand der erlös- und kostenplanung unter anwendung von sicherheitsabschlä-           besondere die folgenden am bilanzstichtag geltenden parameter zugrunde:
gen bestimmt und fortlaufend aktualisiert, um über- oder untersicherungen zu vermeiden.       ++ die devisenkassa- und devisenterminkurse der betreffenden währungen,
                                                                                              ++ das zinsniveau,
die laufzeit der eingesetzten sicherungsgeschäfte kann für die absicherung erwarteter posi-   ++ die vereinbarten sicherungsniveaus bzw. ausübungskurse,
tionen bis zu drei jahre betragen. das wesentliche ziel ist eine „worst case“-absicherung.    ++ die gehandelten volatilitäten und
hierzu werden termingeschäfte und einfache optionen (plain vanilla-optionen) eingesetzt,      ++ das kontrahentenrisiko.
wobei die partizipation an einer günstigen marktentwicklung in der regel durch den verkauf
von einfachen optionen begrenzt wird. dies dient u. a. der reduzierung der prämienaufwen-     ias 39 sieht die möglichkeit vor, sicherungsbeziehungen zwischen grundgeschäften und
dungen. grundsätzlich können auch compound-optionen eingesetzt werden, die aus einer          derivativen finanzinstrumenten zu bilden. hierauf wird jedoch grundsätzlich verzichtet.
option auf eine einfache option bestehen, die zu einem späteren zeitpunkt gegen einen fest-     ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung‘, seite 154
gelegten betrag erworben werden kann.


die laufzeiten der sicherungsgeschäfte auf fakturierte forderungen betragen entsprechend
den vereinbarten zahlungszielen weniger als ein jahr.


die beschriebenen sicherungsgeschäfte auf erwartete nettopositionen kommen im
geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte für us-dollar-positionen sowie für kana-
dische dollar für die zukünftige produktion in kanada zum einsatz. sicherungsgeschäfte,
die sich auf fakturierte forderungen beziehen, werden im geschäftsbereich kali- und mag-
nesiumprodukte abgeschlossen.


der handel mit allen vorgenannten derivaten erfolgt ausschließlich im otc-geschäft. bei
devisentermin- sowie optionsgeschäften erfolgt der abschluss grundsätzlich über eine
handelsplattform, über die quotierungen von mehreren banken eingeholt werden, um das
geschäft mit der am besten quotierenden bank abschließen zu können.


bei devisentermingeschäften besteht ein marktwertrisiko zum jeweiligen stichtag; diesem
stehen jedoch bei zu zwecken der kurssicherung von fremdwährungsforderungen einge-
setzten derivaten gegenläufige effekte aus der währungsbedingten forderungsbewertung
gegenüber.

166     2.6 anhang




am 31. dezember 2016 bestanden folgende derivative devisenfinanzgeschäfte:                          (20) eigenkapital
                                                                                                    die entwicklung der einzelnen posten des eigenkapitals ist gesondert auf seite 134 dargestellt.
      derivative devisenfinanzgeschäfte                                              tab: 2.6.33
                                                                                                    gezeichnetes kapital
                                                 2015                    2016
                                                 nominal-     beizuleg.   nominal-      beizuleg.
                                                                                                    das gegenüber dem vorjahr unveränderte gezeichnete kapital der k+s aktiengesellschaft
                                                   werte 1   zeitwerte      werte 1    zeitwerte    beträgt 191,4 mio. € und ist in 191,4 mio. auf namen lautende nennwertlose stückaktien auf-
in mio. €                                                                                           geteilt. die aktien sind voll eingezahlt.
devisentermingeschäfte gbp                                                                             ‚angaben nach § 289 abs. 4 bzw. § 315 abs. 4 hgb sowie erläuternder bericht des vorstands gemäß § 176 abs. 1
   – davon mit fälligkeit in 2016                    14,3          0,2          —             —     satz 1 aktg ‘, seite 63
   – davon mit fälligkeit in 2017                      —            —         13,7            —
devisentermingeschäfte cad
                                                                                                        gezeichnetes kapital                                                                            tab: 2.6.34
   – davon mit fälligkeit in 2016                   466,2          0,2          —             —
   – davon mit fälligkeit in 2017                   180,9       − 15,7       412,7          − 9,1                                                                                   im umlauf
   – davon mit fälligkeit in 2018                      —            —         90,5            1,8                                                                              befindliche aus-        gezeichnetes
                                                                                                                                                                               stehende aktien               kapital
devisentermingeschäfte usd
                                                                                                    in mio. €
   – davon mit fälligkeit in 2016                   863,2       − 18,3          —             —
                                                                                                    31.12.2014                                                                           191,4                 191,4
   – davon mit fälligkeit in 2017                      —            —        642,0            8,5
                                                                                                    31.12.2015                                                                           191,4                 191,4
   – davon mit fälligkeit in 2018                      —            —         64,3          − 0,4
                                                                                                    31.12.2016                                                                           191,4                 191,4
devisentermingeschäfte clp
   – davon mit fälligkeit in 2016                    24,6         − 1,0         —             —
   – davon mit fälligkeit in 2017                      —            —         14,2            0,8
gekaufte einfache devisenoptionen usd
   – davon mit fälligkeit in 2016                   339,7          1,8          —             —
                                                                                                    aktienrückkauf
   – davon mit fälligkeit in 2017                   403,8         15,0       403,8            3,0
                                                                                                    entsprechend dem beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2015 wurde der vorstand
   – davon mit fälligkeit in 2018                      —            —        168,6            6,0   ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 eigene aktien bis zu 10 % des grundkapitals zu erwerben.
verkaufte einfache devisenoptionen usd                                                              im geschäftsjahr 2016 hat die k+s aktiengesellschaft von der ermächtigung keinen
   – davon mit fälligkeit in 2016                   373,0       − 28,8          —             —     gebrauch gemacht.
   – davon mit fälligkeit in 2017                   463,6         − 7,8      463,6          − 5,5
   – davon mit fälligkeit in 2018                      —            —        182,1          − 6,7   genehmigtes kapital
gekaufte einfache devisenoptionen cad                                                               der vorstand wurde am 12. mai 2015 von der hauptversammlung ermächtigt, mit zustim-
   – davon mit fälligkeit in 2017                   151,4          0,8       156,3            0,2
                                                                                                    mung des aufsichtsrats das grundkapital der gesellschaft bis zum 11. mai 2020 einmal oder
   – davon mit fälligkeit in 2018                    69,3          2,8        71,6            3,1
                                                                                                    mehrmals, insgesamt jedoch um höchstens 19.140.000,00 € durch ausgabe von höchstens
verkaufte einfache devisenoptionen cad
                                                                                                    19.140.000 neuen, auf namen lautende stückaktien zu erhöhen (genehmigtes kapital). am
   – davon mit fälligkeit in 2017                   139,7         − 9,5      144,3          − 4,8
   – davon mit fälligkeit in 2018                    64,9         − 3,0       67,1          − 1,9   11. mai 2016 wurde der vorstand weiterhin ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das
gekaufte zinscaps
   – davon mit fälligkeit in 2019                      —            —        140,0            0,2
   – davon mit fälligkeit in 2021                      —            —        118,0            1,3
derivate finanzgeschäfte insgesamt                3.554,7       − 63,3     3.152,8          − 3,5

1 in euro mit gewichteten durchschnittskursen.

                                                                                                                                                        konzernabschluss




                                                                                                                                                                             2.6 anhang        167




grundkapital der gesellschaft bis zum 10. mai 2021 einmal oder mehrmals, insgesamt jedoch     	sonstiges ergebnis                                                                     tab: 2.6.35
um höchstens 19.140.000,00 € durch ausgabe von höchstens 19.140.000 neuen, auf namen
                                                                                                                               2015                           2016
lautende stückaktien zu erhöhen (genehmigtes kapital ii). im geschäftsjahr 2016 hat die k+s                                                  steuer­                         steuer­
aktiengesellschaft von den ermächtigungen keinen gebrauch gemacht.                                                             vor steuern    effekt   netto   vor steuern    effekt        netto
                                                                                              in mio. €
                                                                                              posten, die anschließend mög-
bedingtes kapital                                                                             licherweise in den gewinn oder
das grundkapital ist um bis zu 19.140.000,00 € durch ausgabe von bis zu 19.140.000 auf        verlust umgegliedert werden             0,9      − 2,8   − 1,9        301,9      − 0,9        301,0
namen lautende stückaktien bedingt erhöht (bedingtes kapital).                                zur veräußerung verfügbare
                                                                                              finanzielle vermögenswerte             − 4,1       0,6   − 3,5           —         —             —
                                                                                                 – davon veränderungen des
der vorstand ist ermächtigt, bis zum 11. mai 2020 mit zustimmung des aufsichtsrats einma-           beizulegenden zeitwerts            —         —       —             —         —             —
lig oder mehrmals auf den inhaber und / oder auf den namen lautende wandel- und/oder             – davon umgliederungen in
                                                                                                    den gewinn oder verlust          − 4,1       0,6   − 3,5           —         —             —
optionsschuldverschreibungen (schuldverschreibungen) zu begeben und den inhabern bzw.
                                                                                              unterschiedsbetrag aus der
gläubigern von schuldverschreibungen wandlungsrechte oder -pflichten bzw. optionsrechte       währungsumrechnung                       5,0     − 3,4     1,6        301,9      − 0,9        301,0
auf aktien der gesellschaft mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von bis zu ins-        – davon veränderung
                                                                                                    der unrealisierten
gesamt 19.140.000,00 € zu gewähren bzw. aufzuerlegen. im geschäftsjahr 2016 hat die k+s             gewinne / verluste                 5,0     − 3,4     1,6        301,9      − 0,9        301,0
aktiengesellschaft von der ermächtigung keinen gebrauch gemacht.                              posten, die nicht in den
                                                                                              gewinn oder verlust
                                                                                              umgegliedert werden                     3,9      − 4,2   − 0,3         − 0.8      2.9            2,1
kapitalrücklage                                                                               neubewertung von
die kapitalrücklage enthält im wesentlichen das im rahmen von aktienemissionen der k+s        nettoschulden/ vermögens-
                                                                                              werten aus leistungsorien-
aktiengesellschaft erhaltene agio.                                                            tierten versorgungsplänen                3,9     − 4,2   − 0,3        −0.8         2.9           2,1
                                                                                              sonstiges ergebnis                      4,8      − 7,0   − 2,2        301.1       2.0         303,1
andere rücklagen und bilanzgewinn
unter dieser position werden in der konzernbilanz die gewinnrücklagen, der bilanzgewinn,
die unterschiede aus der währungsumrechnung, die rücklage aus der zeitbewertung von
wertpapieren der bewertungskategorie „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte“ und die neubewertungen aus pensionen und ähnlichen verpflichtungen zusam-
mengefasst.


die gewinnrücklagen enthalten im wesentlichen die in der vergangenheit erzielten ergeb-
nisse der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen abzüglich der an anteils-
eigner ausgezahlten dividenden. in der position „unterschiede aus währungsumrechnung“
werden im wesentlichen differenzen aus der umrechnung der funktionalen währung aus-
ländischer geschäftsbetriebe in die berichtswährung des konzerns (euro) ausgewiesen.

168    2.6 anhang




bilanzgewinn einzelabschluss k+s aktiengesellschaft (hgb)                                          ergibt. für die dienstzeiten vor einführung der grund- und zusatzversorgung ii wurden feste
für die ausschüttung der dividende ist der jahresabschluss der k+s aktiengesellschaft              euro-beträge bzw. endgehaltsabhängige prozentuale besitzstände gewährt. mittlerweile
maßgebend, der nach deutschem handelsrecht (hgb) aufgestellt wird. es ist beabsichtigt,            wurde dieser versorgungsplan geschlossen, sodass keine weiteren arbeitnehmer ansprü-
der hauptversammlung vorzuschlagen, eine dividende von 0,30 € pro stückaktie (2015: 1,15 €),       che erwerben können.
d. h. insgesamt 57,4 mio. € (2015: 220,1 mio. €), an die aktionäre auszuschütten und den ver-
bleibenden betrag in höhe von 19,4 mio. € (2015: 53,4 mio. €) in die gewinnrücklagen einzu-        neben der k+s versorgungsordnung wurde eine vielzahl von einzelzusagen erteilt, insbe-
stellen. zum bilanzstichtag ergibt sich folgender bilanzgewinn im einzelabschluss der k+s          sondere im bereich der vorstände und oberen führungskräfte. diese sehen im regelfall ein
aktiengesellschaft:                                                                                bausteinsystem vor, das einen bestimmten prozentsatz des pensionsfähigen jahreseinkom-
                                                                                                   mens mittels eines altersabhängigen faktors in eine lebenslange altersrente umwandelt. der
	bilanzgewinn k+s aktiengesellschaft (hgb)                                          tab: 2.6.36   gesamtanspruch ergibt sich als summe der einzelnen jahresbezogenen bausteine. dabei darf
                                                                                                   ein definiertes versorgungsniveau nicht überschritten werden.
                                                                         2015       2016
in mio. €
bilanzgewinn k+s aktiengesellschaft am 1. januar                            182,3         273,4    des weiteren bestehen in deutschland weitere gesellschaftsspezifische versorgungszusagen,
dividendenausschüttung für das vorjahr                                     − 172,3       − 220,1   die bereits vor mehreren jahren geschlossen wurden. die anspruchsberechtigten befinden
einstellung in andere gewinnrücklagen (beschluss der hauptversammlung)      − 10,1        − 53,3   sich zum überwiegenden teil bereits in der rentenphase.
jahresüberschuss k+s aktiengesellschaft                                     273,5          76,8
bilanzgewinn k+s aktiengesellschaft am 31. dezember                         273,4          76,8    die beschriebenen pensionsverpflichtungen werden in deutschland grundsätzlich über ein
                                                                                                   contractual trust arrangement (cta) gedeckt. als vehikel dient der in 2005 gegründete k+s
                                                                                                   vermögenstreuhänder e. v., der die zur bedienung der pensionsverpflichtungen zweck-
(21) rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                     gebundenen vermögenswerte treuhänderisch verwaltet. die rentenzahlungen werden dabei
die k+s gruppe hat eine reihe von leistungsorientierten versorgungszusagen erteilt. der            weiterhin von der jeweiligen gesellschaft geleistet, allerdings wird im regelfall eine phasen-
großteil dieser zusagen betrifft die länder deutschland und kanada.                                gleiche erstattung dieser zahlungen durch das cta vorgenommen. es bestehen keine min-
                                                                                                   destdotierungsverpflichtungen.
deutschland
ein bedeutsamer versorgungsplan in deutschland ist die k+s versorgungsordnung, die im              darüber hinaus bestehen zusagen, die über eine unterstützungskasse durchgeführt wer-
wesentlichen aus der grundversorgung, der zusatzversorgung ii sowie besitzstandsrege-              den. diese verpflichtungen sind weitestgehend durch rückdeckungsversicherungen gedeckt
lungen besteht. die grundversorgung ist ein bausteinsystem, bei dem jährlich fiktive bei-          und werden seit dem 31. dezember 2016 als leistungsorientierte zusagen bilanziell erfasst.
träge in höhe eines bestimmten prozentsatzes des pensionsfähigen einkommens erhoben
werden. der rentenanspruch ermittelt sich aus einem festen prozentsatz und der summe               kanada
aller fiktiven beiträge. die zusatzversorgung ii ist ein endgehaltsplan, dessen anspruch sich      in kanada bestehen neben leistungsorientierten pensionszusagen weitere pensionsähnliche
aus bestimmten prozentsätzen von gehaltsteilen oberhalb der gesetzlichen renten- bzw.              pläne, die den anspruchsberechtigten u. a. medizinische leistungen nach dem ausscheiden
knappschaftsversicherung multipliziert mit der anzahl der pensionsfähigen dienstjahre              aus dem erwerbsleben zusagen.

                                                                                                                                                     konzernabschluss




                                                                                                                                                                        2.6 anhang    169




die pensionspläne sehen vom grundsatz leistungen vor, die als prozentsatz der durchschnitt-     sonstige länder
lich fünf höchsten jahreseinkommen unter berücksichtigung der geleisteten dienstzeit            die sonstigen versorgungszusagen betreffen i. w. pensionsähnliche pläne in den usa und
berechnet werden. dabei sind gewisse obergrenzen zu beachten. ab dem 1. januar 2016 kön-        auf den bahamas, die leistungen für kranken- und lebensversicherungen vorsehen. für
nen sich sämtliche aktiven planmitglieder keine weiteren ansprüche erdienen, im gegenzug        diese zusagen wurde kein planvermögen gebildet, es bestehen keine mindestdotierungs-
nehmen diese an einem beitragsorientierten plan teil. diese umstellung der zusage erfolgte      verpflichtungen. daneben bestehen im unwesentlichen umfang pensionszusagen im übri-
prospektiv, sodass die bis zu diesem zeitpunkt erworbenen ansprüche unverändert fortbeste-      gen ausland.
hen. die pensionspläne in kanada sind gesetzlich reguliert, beispielsweise durch die „finan-
cial services commission“ in ontario und die „canada revenue agency“. es bestehen               die oben beschriebenen pläne beinhalten eine reihe von risiken, insbesondere:
mindestdotierungsverpflichtungen nach dem „pension benefits act (ontario)“. zur erfüllung       ++ anlagerisiken: die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen sind mit
dieser vorgaben wird im regelfall zur jahresmitte eine eigenständige aktuarische bewer-           einem diskontierungssatz auf basis von unternehmensanleihen mit einem rating von
tung vorgenommen. diese hat das ziel, in übereinstimmung mit den gesetzlichen vorgaben            aa berechnet worden. liegt die rendite des planvermögens unter diesem zinssatz, ent-
den finanzierungsstatus des pensionsplans zu ermitteln. ergibt sich eine unterdeckung des         steht eine entsprechende unterdeckung. die anlagen erfolgen weit gestreut überwie-
plans, ist diese grundsätzlich in abhängigkeit der art der unterdeckung innerhalb eines zeit-     gend in anleihen und aktien, insbesondere letztere unterliegen signifikanten markt-
raums von 5 bis 15 jahren auszugleichen. diese bewertung unterscheidet sich von der ifrs-         preisschwankungen.
bewertung, beispielsweise durch die verwendung eines abweichenden diskontierungssatzes.         ++ inflationsrisiken: in deutschland ist gemäß betravg grundsätzlich alle drei jahre eine
                                                                                                  überprüfung der rentenhöhe vorzunehmen, die im regelfall zu einer inflationsanpas-
das kanadische planvermögen wird treuhänderisch von einer externen gesellschaft gehalten.         sung der renten führt. die pensionszusagen in kanada werden jährlich in höhe von
diese ist u. a. für die auszahlungen der renten an die pensionäre sowie die verwaltung des        50 % des „consumer price index (cpi)“ angepasst. ein anstieg der jeweiligen inflations-
planvermögens verantwortlich. die auswahl des treuhänders obliegt dem „morton salt,               raten führt somit grundsätzlich zu einem entsprechenden anstieg der jeweiligen ver-
inc. employee benefits committee“, das sich aus unternehmensvertretern und externen               pflichtungen.
beratern zusammensetzt. es ist auch verantwortlich für die festlegung der anlagestrategie.      ++ zinsrisiken: eine absenkung der renditen für unternehmensanleihen und damit des dis-
                                                                                                  kontierungszinses führt zu einer erhöhung der verpflichtungen, die nur teilweise durch
die pensionsähnlichen versorgungszusagen umfassen leistungen für die lebens-, zahn- und           eine entsprechende wertveränderung des planvermögens kompensiert wird.
krankenversicherung. dabei hängt die höhe der leistungen für die zahn- und krankenver-          ++ kostentrend gesundheitswesen (nordamerika, insbesondere kanada und bahamas): da die
sicherung von der durchschnittlichen schadensquote der pensionäre ab, bei der lebensver-          leistungen für die medizinischen versorgungszusagen grundsätzlich an den kostentrend
sicherung wird vom grundsatz ein fixer betrag zugesagt. für die pensionsähnlichen leis-           im gesundheitswesen angepasst werden, führt ein anstieg von medikamentenpreisen,
tungszusagen wurde kein planvermögen gebildet, es bestehen keine mindestdotierungs-               krankenhauskosten etc. in dem jeweiligen land zu einer erhöhung der verpflichtungen.
verpflichtungen.                                                                                ++ langlebigkeitsrisiken: bei der berechnung der verpflichtungshöhe wird die lebenserwar-
                                                                                                  tung anhand von sterbetafeln mit in die kalkulation einbezogen. ein anstieg der lebens-
                                                                                                  erwartung führt zu einer entsprechenden erhöhung der verpflichtungen.
                                                                                                ++ gehaltsrisiken: übersteigt die tatsächliche gehaltsentwicklung die angenommene
                                                                                                  gehaltsentwicklung, führt dies zu einem anstieg der verpflichtungshöhe.

170    2.6 anhang




die k+s gruppe versucht die risiken u. a. durch eine umstellung von leistungsorientier-         für die ermittlung des pensionsaufwands für das jahr 2016 wurden die folgenden – zum
ten auf beitragsorientierte pläne zu verringern. so erhält ein großteil der belegschaft in      ende des geschäftsjahres 2015 festgelegten – versicherungsmathematischen annahmen
deutschland mittlerweile ausschließlich beitragsorientierte zusagen. auch in nordamerika        verwendet:
wurden leistungszusagen abgegolten bzw. eingefroren und in ein beitragsorientiertes sys-
tem überführt.                                                                                  	versicherungsmathematische annahmen –
                                                                                                 	aufwand versorgungszusagen                                                         tab: 2.6.38

bei der berechnung der rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen zum                                                              2015                   2016
bilanzstichtag wurden folgende bewertungsannahmen getroffen:                                                                                          inland    ausland   inland         ausland
                                                                                                in %, gewichteter durchschnitt

	versicherungsmathematische annahmen –                                                          pensionszusagen
 	bewertung versorgungszusagen                                                   tab: 2.6.37   rechnungszins                                            2,1        3,9         2,2           3,9
                                                                                                erwartete jährliche einkommenssteigerung                 1,8        3,5         1,8           3,5
                                                2015                  2016
                                                                                                erwartete jährliche rentensteigerung                     1,6        1,1         1,6           1,1
                                                   inland   ausland      inland      ausland
                                                                                                sonstige pensionsähnliche leistungszusagen
in %, gewichteter durchschnitt
                                                                                                rechnungszins                                            —          4,0         —             4,3
pensionszusagen
rechnungszins                                         2,2        3,9        1,8           3,9
erwartete jährliche einkommenssteigerung              1,8        3,5        1,8           3,0
                                                                                                zum 31. dezember 2016 wurden folgende sterbetafeln verwendet:
erwartete jährliche rentensteigerung                  1,6        1,1        1,6           1,0
                                                                                                ++ deutschland: heubeck richttafeln 2005 g (2015: heubeck richttafeln 2005 g)
sonstige pensionsähnliche leistungszusagen
                                                                                                ++ kanada: cpm 2014 private scale b mit anpassungsfaktor (2015: cpm 2014 private scale b
rechnungszins                                         —          4,3        —             4,3
                                                                                                   mit anpassungsfaktor)
                                                                                                ++ usa/bahamas: rp 2014 scale mp-2016 (2015: rp 2014 scale mp-2015)


                                                                                                bei den pensionsähnlichen zusagen für gesundheitsfürsorgliche leistungen wurden zudem
                                                                                                folgende – im zeitablauf fallende – jährliche kostensteigerungen unterstellt:
                                                                                                ++ kanada: 6,5 %/5,0 % ab 2024 (2015: 6,7 % /4,0 % ab 2024)
                                                                                                ++ bahamas: 6,25 %/4,5 % ab 2024 (2015: 6,5 % /4,5 % ab 2024)

                                                                                                                                                                                      konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                               2.6 anhang      171




die nachfolgenden tabellen zeigen die entwicklung des anwartschaftsbarwerts und des
planvermögens:


	entwicklung anwartschaftsbarwert                                                                                                                                                                                    tab: 2.6.39

                                                                           2015                                                                                     2016
                                                                                        gesamt                     inland             ausland             ausland    gesamt       inland          ausland                ausland
                                                                                                                                                  pensionsähnliche                                               pensionsähnliche
                                                                                                              pensionen              pensionen     verpflichtungen             pensionen        pensionen         verpflichtungen
in mio. €
anwartschaftsbarwert am 1. januar                                                         584,4                     264,7                226,7               93,0     579,0        259,1            222,1                    97,8
dienstzeitaufwand                                                                           12,0                       7,1                 2,2                 2,7     10,9          6,8                 0,7                  3,4
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                                                       − 2,6                       —                  0,9               − 3,5      1,1           —                  1,1                  —
zinsaufwand                                                                                 17,7                       5,4                 8,5                 3,8     18,3          5,5                 8,6                  4,2
neubewertungen 1                                                                              9,8                    − 3,1                 8,5                 4,4     13,9         19,4             − 8,6                    3,1
   – davon versicherungsmathematische gewinne (−) /
      verluste (+) aus der veränderung von demografischen
      annahmen                                                                              − 0,9                       —                  0,4               − 1,3     − 2,5          —              − 0,6                  − 1,9
     avon versicherungsmathematische gewinne (−) /
   –d
    verluste (+) aus der veränderung von finanziellen
    annahmen                                                                                  5,7                    − 3,5                 2,2                 7,0     23,0         21,5             − 5,4                    6,9
     avon versicherungsmathematische gewinne (−) /
   –d
    verluste (+) aufgrund von erfahrungsbedingten
    anpassungen                                                                               5,0                      0,4                 5,9               − 1,3     − 6,6        − 2,1            − 2,6                  − 1,9
pensionszahlungen                                                                         − 26,0                    − 14,7                − 9,0              − 2,3    − 26,0      − 14,3             − 9,4                   –2,3
plananpassungen/-abgeltungen                                                                − 0,6                    − 0,3                − 0,3                —        0,8          0,9             − 0,1                    —
wechselkursänderungen                                                                     − 15,7                        —               − 15,4               − 0,3     19,3           —              14,4                     4,9
anwartschaftsbarwert am 31. dezember                                                      579,0                     259,1                222,1               97,8     617,3        277,4            228,8                   111,1

1 in den zahlen für 2016 sind versicherungsmathematische verluste aus der veränderung von finanziellen annahmen im inland aus der
   erstmaligen bilanziellen erfassung der unterstützungskasse in höhe von 7,0 mio. € enthalten.

172     2.6 anhang




	entwicklung planvermögen                                                                                                                                                                                       tab: 2.6.40

                                                                                                                                2015                                              2016
                                                                                                                                          gesamt              inland    ausland      gesamt        inland           ausland
                                                                                                                                                          pensionen    pensionen                pensionen         pensionen
in mio. €
planvermögen am 1. januar                                                                                                                   425,7             221,8        203,9       417,4        219,2             198,2
zinserträge                                                                                                                                  12,2                4,5         7,7        12,5          4,7                7,8
beiträge des arbeitgebers                                                                                                                     3,5                2,0         1,5         2,1          1,9                0,2
gewinne (+)/ verluste (−) aus neubewertung (ohne die im zinsertrag erfassten beträge) 1                                                      13,7                5,6         8,1        13,1          9,4                3,7
pensionszahlungen                                                                                                                          − 23,5             − 14,7       − 8,8      − 23,4       − 14,3              − 9,1
wechselkursänderungen                                                                                                                      − 14,2                —        − 14,2        13,0          —                13,0
planvermögen am 31. dezember                                                                                                                417,4             219,2        198,2       434,7        220,9             213,8

1 in den zahlen für 2016 ist ein neubewertungsgewinn im inland aus der erstmaligen bilanziellen erfassung der unterstützungskasse in
   höhe von 6,8 mio. € enthalten.




zur überleitung auf die bilanzwerte ist der anwartschaftsbarwert mit dem planvermögen
zu saldieren.


	überleitung bilanzwerte pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen                                                                                                                                         tab: 2.6.41

                                                                            2015                                                                                      2016
                                                                                         gesamt                      inland              ausland            ausland      gesamt       inland     ausland            ausland
                                                                                                                                                    pensionsähnliche                                        pensionsähnliche
                                                                                                                pensionen               pensionen    verpflichtungen               pensionen    pensionen    verpflichtungen
in mio. €
anwartschaftsbarwert am 31. dezember                                                        579,0                     259,1                 222,1              97,8        617,3       277,4        228,8             111,1
planvermögen am 31. dezember                                                                417,4                     219,2                 198,2                —         434,7       220,9        213,8                —
bilanzwerte am 31. dezember                                                                 161,6                      39,9                  23,9              97,8        182,6        56,5         15,0             111,1
     avon rückstellungen für pensionen und
   –d
    pensionsähnliche verpflichtungen (+)                                                    166,1                      44,4                  23,9              97,8        186,7        60,6         15,0             111,1
   – davon vermögenswert (−)                                                                 − 4,5                     − 4,5                   —                 —         − 4,1        − 4,1          —                 —

                                                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                                2.6 anhang     173




in der gesamtergebnisrechnung wurden folgende beträge erfasst:


	effekte gesamtergebnisrechnung                                                                                                                                                                                       tab: 2.6.42

                                                                          2015                                                                                       2016
                                                                                       gesamt                     inland               ausland             ausland    gesamt       inland          ausland                ausland
                                                                                                                                                   pensionsähnliche                                               pensionsähnliche
                                                                                                              pensionen               pensionen     verpflichtungen             pensionen        pensionen         verpflichtungen
in mio. €


dienstzeitaufwand                                                                           12,0                      7,1                   2,2                 2,7     10,9          6,8                 0,7                  3,4
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                                                      − 2,6                       —                    0,9               − 3,5      1,1           —                  1,1                  —
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (−)                                                             5,5                      0,9                   0,8                 3,8      5,8          0,8                 0,8                  4,2
aufwand (+)/ertrag(−)plananpassungen / -abgeltungen                                        − 0,6                     − 0,3                 − 0,3                —        0,8          0,9             − 0,1                    —
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste beträge                                        14,3                       7,7                   3,6                 3,0     18,6          8,5                 2,5                  7,6
gewinne (−)/ verluste (+) aus der neubewertung des
planvermögens (ohne die im zinsertrag erfassten beträge)                                  − 13,7                     − 5,6                 − 8,1                —      − 13,1        − 9,4            − 3,7                    —
versicherungsmathematische gewinne (−) / verluste (+)
aus der veränderung von demografischen annahmen                                            − 0,9                       —                    0,4               − 1,3     − 2,5          —              − 0,6                  − 1,9
versicherungsmathematische gewinne (−) / verluste (+)
aus der veränderung von finanziellen annahmen                                                5,7                     − 3,5                  2,2                 7,0     23,0         21,5             − 5,4                    6,9
versicherungsmathematische gewinne (−) / verluste (+)
aufgrund von erfahrungsbedingten anpassungen                                                 5,0                      0,4                   5,9               − 1,3     − 6,6        − 2,1            − 2,6                  − 1,9
im sonstigen gesamtergebnis erfasste beträge 1                                             − 3,9                    − 8,7                   0,4                 4,4      0,8         10,0            − 12,3                    3,1
summe (in der gesamtergebnisrechnung erfassten beträge)                                     10,4                    − 1,0                   4,0                 7,4     19,4         18,5             − 9,8                  10,7

1 in den inlandszahlen für 2016 sind aus der erstmaligen bilanziellen erfassung der unterstützungskasse versicherungsmathematische
   verluste aus der veränderung von finanziellen annahmen in höhe von 7,0 mio. € und ein neubewertungsgewinn des planvermögens in
   höhe von 6,8 mio. € enthalten.




der dienstzeitaufwand (einschließlich dem nachzuverrechnenden) wird entsprechend der
zuordnung der mitarbeiter im jeweiligen funktionsbereich im ebit erfasst. der nettozins-
aufwand bzw. -ertrag wird im zinsergebnis ausgewiesen.

174      2.6 anhang




der beizulegende zeitwert des planvermögens verteilt sich auf folgende anlageklassen:                     die nachfolgende sensitivitätsanalyse zeigt, wie sich der barwert der verpflichtung bei einer
                                                                                                          änderung der versicherungsmathematischen annahmen verändern würde. dabei wurden
	aufteilung planvermögen nach anlageklassen                                                tab: 2.6.43   keine korrelationen zwischen den einzelnen annahmen berücksichtigt, d. h. bei der variation
                                                                                                          einer annahme wurden die übrigen annahmen konstant gehalten. das bei der ermittlung
                                      2015                            2016
                                      gesamt      inland    ausland    gesamt      inland      ausland
                                                                                                          der bilanzwerte verwendete anwartschaftsbarwertverfahren wurde auch bei der sensitivi-
                                               pensionen   pensionen            pensionen    pensionen    tätsanalyse verwendet.
in mio. €
anleihen                               190,3       117,4        72,9    177,6       104,3         73,3    	sensitivitätsanalyse 31.12.2016                                                               tab: 2.6.44
   – öffentlich-rechtliche anleihen     44,1         2,3        41,8     48,5         1,6         46,9
                                                                                                                                                                         änderung des barwerts der verpflichtungen
   – unternehmensanleihen              146,2       115,1        31,1    129,1       102,7         26,4
                                                                                                                                                                     gesamt       inland      ausland        ausland
aktien                                 192,6        69,9       122,7    210,8        76,7        134,1
                                                                                                                                                                                                           pensions-
   – konsum                             50,5        20,3        30,2     49,4        22,6         26,8                                               änderung                                               ähnliche
   – rohstoffe                          16,6        12,1         4,5     24,3        17,8           6,5                                                   der                                              verpflich-
   – finanzen                           38,1        11,5        26,6     44,2        12,3         31,9                                               annahme                   pensionen    pensionen        tungen
                                                                                                          in mio. €
   – industrie                          21,8         9,5        12,3     24,6         9,0         15,6
                                                                                                                                                       +100
   – energie                            18,8         5,5        13,3     21,8         5,8         16,0
                                                                                                          rechnungszins                          basispunkte          − 83,9       − 34,7       − 31,1         − 18,1
   – sonstige                           46,8        11,0        35,8     46,5         9,2         37,3                                                 − 100
flüssige mittel                         11,5         9,8         1,7     15,6         9,6           6,0   rechnungszins                          basispunkte          102,9         44,1          36,1          22,7
rückdeckungsversicherungen              12,9        12,9         —       21,5        21,5           —     erwartete jährliche                           +50
                                                                                                          einkommenssteigerung                   basispunkte            3,0          1,1           1,9            —
sonstiges                               10,1         9,2         0,9      9,2         8,8           0,4
                                                                                                          erwartete jährliche                           − 50
planvermögen am 31. dezember           417,4      219,2       198,2     434,7      220,9         213,8
                                                                                                          einkommenssteigerung                   basispunkte           − 3,0        − 1,1         − 1,9           —
                                                                                                                                                        +50
                                                                                                          erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte           27,7         15,2          12,5            —
                                                                                                                                                        − 50
die über investmentfonds gehaltenen anlagen wurden in der obigen aufstellung auf die                      erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte          − 24,9       − 13,8       − 11,1            —
einzelnen anlageklassen aufgeteilt. die anleihen weisen zum großteil ein rating im „invest-                                                             +50
                                                                                                          medizinischer kostentrend              basispunkte            9,5           —             —             9,5
ment grade“-bereich auf. die aktien werden regelmäßig an einem aktiven markt gehandelt.
                                                                                                                                                        − 50
gleiches gilt grundsätzlich auch für die anleihen, allerdings sind in dieser position nicht an            medizinischer kostentrend              basispunkte           − 8,6          —             —           − 8,6
einem aktiven markt gehandelte schuldscheindarlehen mit einem buchwert von 23,9 mio. €                    lebenserwartung                              +1 jahr         20,0          9,1           6,3            4,6
(2015: 22,6 mio. €) enthalten. für die rückdeckungsversicherungen existiert kein aktiver markt.           lebenserwartung                             − 1 jahr        − 19,5        − 8,9         − 6,1         − 4,5

                                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                                             2.6 anhang      175




im vorjahr ergaben sich folgende werte:                                                                        es werden in den folgejahren folgende fälligkeiten der undiskontierten zahlungen für pen-
                                                                                                               sionen und pensionsähnliche verpflichtungen erwartet:
	sensitivitätsanalyse 31.12.2015                                                                tab: 2.6.45

                                                                änderung des barwerts der verpflichtungen
                                                                                                               	erwartete zahlungen für pensionen
                                                                                                                und pensionsähnliche verpflichtungen                                                tab: 2.6.46
                                                            gesamt       inland      ausland        ausland
                                                                                                  pensions-                                                                        31.12.2015      31.12.2016
                                           änderung                                                ähnliche    in mio. €
                                                der                                               verpflich-
                                           annahme                    pensionen    pensionen        tungen     weniger als 1 jahr                                                           26,9           28,5

in mio. €                                                                                                      zwischen 1 und 5 jahren                                                     111,0          117,1
                                             + 100                                                             zwischen 5 und 10 jahren                                                    147,0          153,2
rechnungszins                          basispunkte           − 75,1       − 31,2       − 28,0         − 15,9   mehr als 10 jahre                                                           926,2          986,9
                                             − 100                                                             summe                                                                      1.211,1        1.285,7
rechnungszins                          basispunkte            95,2         39,4          35,0          20,8
erwartete jährliche                           + 50
einkommenssteigerung                   basispunkte             2,8          1,1           1,7            —
                                                                                                               die durchschnittliche gewichtete duration der verpflichtungen zum 31. dezember 2016
erwartete jährliche                           − 50
einkommenssteigerung                   basispunkte            − 2,8        − 1,1         − 1,7           —     beträgt im inland 14 jahre (2015: 14 jahre), für pensionsverpflichtungen im ausland 15 jahre
                                              + 50                                                             (2015: 14 jahre) und für pensionsähnliche verpflichtungen im ausland 19 jahre (2015: 19 jahre).
erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte            27,2         14,9          12,3            —
                                                                                                               die duration und das fälligkeitsprofil der verpflichtungen weichen zwischen den einzelge-
                                              − 50
erwartete jährliche rentensteigerung   basispunkte           − 23,2       − 12,6       − 10,6            —     sellschaften zum teil deutlich ab. bei der vermögensallokation wird diesem umstand ins-
                                              + 50                                                             besondere im inland grundsätzlich rechnung getragen. ziel ist es, die rentenzahlungen aus
medizinischer kostentrend              basispunkte             9,4           —             —             9,4
                                                                                                               den laufenden erträgen des planvermögens bedienen zu können.
                                              − 50
medizinischer kostentrend              basispunkte            − 7,3          —             —           − 7,3
lebenserwartung                              + 1 jahr         20,9          8,6           7,4            4,9   im geschäftsjahr 2017 ist aus pensions- und pensionsähnlichen zusagen ein zahlungsmit-
lebenserwartung                             − 1 jahr         − 19,3        − 8,4         − 6,5         − 4,4   telabfluss in höhe von 2,7 mio. € (2015: 2,5 mio. €) zu erwarten. dieser umfasst dotierungen
                                                                                                               in das planvermögen sowie rentenzahlungen, die nicht durch entsprechende erstattungen
                                                                                                               aus dem planvermögen gedeckt sind.


                                                                                                               darüber hinaus bestehen weitere altersversorgungssysteme, für die keine rückstellungen zu
                                                                                                               bilden sind, da mit zahlung der beiträge keine weiteren leistungsverpflichtungen bestehen
                                                                                                               (beitragsorientierte pläne). diese umfassen sowohl allein arbeitgeberfinanzierte leistungen
                                                                                                               als auch zuschüsse für entgeltumwandlungen der arbeitnehmer.


                                                                                                               im rahmen der inzwischen geschlossenen zusätzlichen versorgung über die basf-pensi-
                                                                                                               onskasse leisteten arbeitgeber und mitarbeiter beiträge. in 2011 wurden die ordentlichen
                                                                                                               mitgliedschaften der k+s-mitarbeiter durch die basf-pensionskasse gekündigt, sodass
                                                                                                               zum 31. dezember 2016 nur noch außerordentliche mitgliedschaften für die betroffenen

176    2.6 anhang




mitarbeiter bestehen, welche als unverfallbare anwartschaften fortgeführt werden. darüber                 (22) rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen
hinaus werden laufende pensionskassen-rentenzahlungen an (ehemalige) k+s-mitarbei-
ter durch die basf-pensionskasse geleistet. der anteil der anwärter und rentner von k+s-                  	rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen                                  tab: 2.6.48
gruppengesellschaften am gesamtbestand der basf-pensionskasse beträgt weniger als 10 %.
                                                                                                                                        2015                              2016
                                                                                                                                        gesamt        davon kurzfristig      gesamt    davon kurzfristig
aufgrund der beendigung der ordentlichen mitgliedschaften sind grundsätzlich keine wei-                   in mio. €
teren beiträge an die basf-pensionskasse zu entrichten. allerdings kann sich durch die im                 gruben- und
                                                                                                          schachtverfüllung                    354,7               15,9        377,7                21,5
betravg geregelte subsidiärhaftung eine einstandspflicht für k+s ergeben, insbesondere im
                                                                                                          haldenverwahrung                     439,0                 —         540,3                  —
hinblick auf die inflationsanpassung der laufenden rentenzahlungen. von der basf-pen­
                                                                                                          bergschäden                           46,7                 —          51,4                  —
sionskasse nicht übernommene rentenanpassungen sind von k+s zu tragen. für das jahr
                                                                                                          rückbau                               29,5                 —          33,0                  —
2017 werden keine beitragszahlungen an die basf-pensionskasse erwartet.
                                                                                                          sonstige                              16,1                 —          15,1                  —
                                                                                                          bergbauliche rückstellungen         886,0                15,9       1.017,5               21,5
die versorgung über die basf-pensionskasse ist als gemeinschaftlicher plan mehrerer arbeit-
geber i. s. v. ias 19.32f. zu qualifizieren. der plan ist grundsätzlich als leistungsorientiert einzu-
stufen. da zuverlässige informationen insbesondere über das planvermögen nur für die pen-                 rückstellungen für bergbauliche verpflichtungen sind aufgrund gesetzlicher, vertraglicher
sionskasse insgesamt vorliegen und nicht für die auf die k+s gruppe entfallenden anteile,                 sowie behördlicher auflagen zu bilden und werden vor allem in betriebsplänen und was-
liegen keine ausreichenden informationen für eine bilanzierung des plans vor. deshalb wird                serrechtlichen erlaubnisbescheiden konkretisiert. diese überwiegend öffentlich-rechtlichen
dieser plan gemäß ias 19.34 als beitragsorientiert behandelt.                                             verpflichtungen erfordern die sicherung der tagesoberfläche und rekultivierungsmaßnah-
                                                                                                          men. bergschäden können durch den untertägigen abbau und die damit verbundene mögli-
insgesamt ergibt sich für die berichtsperiode folgender altersversorgungsaufwand:                         che absenkung der erdoberfläche oder aufgrund von schäden im produktionsprozess durch
                                                                                                          staub oder versalzung entstehen. mögliche verpflichtungen daraus sind durch rückstellun-
	aufwand altersversorgung                                                                  tab: 2.6.47   gen gedeckt.

                                     2015                            2016
                                     gesamt inland ausland            gesamt inland ausland               die höhe der zu bildenden rückstellungen basiert auf den erwarteten aufwendungen bzw.
in mio. €                                                                                                 den geschätzten schadenersatzleistungen. bergbaubedingte rückstellungen sind überwie-
aufwand beitragsorientierte pläne       20,6        3,1       17,5        21,7        2,7         19,0    gend langfristige rückstellungen, die auf basis der zukünftig erwarteten aufwendungen mit
aufwand leistungsorientierte pläne       9,1        7,1         2,0       12,8        7,7           5,1   dem auf den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bilanziert werden. dabei wird eine
aufwand altersversorgung
                                                                                                          künftige preissteigerung in höhe von 1,5 % (2015: 1,5 %) zugrunde gelegt. der abzinsungsfak-
(im ebit erfasst)                       29,7       10,2       19,5        34,5       10,4         24,1
                                                                                                          tor für die bergbaulichen verpflichtungen in den eu-ländern beträgt 3,3 % (2015: 3,5 %). als
                                                                                                          abzinsungsfaktor für die bergbaulichen verpflichtungen in nordamerika wird ein zinssatz
zudem wurden beiträge in höhe von 83,7 mio. € (2015: 85,7 mio. €) an staatliche rentenver-                von 5,2 % in den usa (2015: 5,0 %) und 4,5 % in kanada (2015: 4,2 %) verwendet. die änderun-
sicherungsträger geleistet.                                                                               gen der diskontierungssätze führten insgesamt zu einer erhöhung der rückstellungen um
                                                                                                          73,5 mio. €. die erwarteten erfüllungszeitpunkte sind im wesentlichen abhängig von der
                                                                                                          wirtschaftlichen restnutzungsdauer der standorte. die verpflichtungen reichen teilweise
                                                                                                          weit über das jahr 2050 hinaus.

                                                                                                                                                                       konzernabschluss




                                                                                                                                                                                              2.6 anhang      177




die zuführung zu den bergbaulichen rückstellungen im berichtsjahr in höhe von 168,9 mio. €     (24) kurzfristige rückstellungen
(2015: 30,1 mio. €) beruht im wesentlichen auf der senkung des diskontierungszinssatzes, der
jährlichen aufzinsung der rückstellungen, der bildung von zusätzlichen rückstellungen für      die verpflichtungen aus verkaufsgeschäften betreffen vor allem rabatte und preisnachlässe;
bergbauliche risiken sowie der neubewertung von bestehenden rückstellungen.                    aus einkaufsverträgen resultieren rückstellungen für ausstehende rechnungen. die kurzfris-
                                                                                               tigen personalverpflichtungen enthalten im wesentlichen rückstellungen für die erfolgs-
mit der inanspruchnahme von bergbaulichen rückstellungen in höhe von 8,9 mio. € (2015:         abhängige vergütung sowie rückstellungen für ausstehenden urlaub und freischichten.
13,0 mio. €) wurde der verpflichtung zur verwahrung rechnung getragen. weiterhin handelt          ‚mitarbeiter‘, seite 36;     ‚vergütungsbericht‘, seite 121
es sich auch um aufwendungen im zusammenhang mit bergschädenwagnissen.
                                                                                               (25) finanzielle verbindlichkeiten
die rückstellungsauflösungen in höhe von 29,9 mio. € (2015: 19,1 mio. €) resultieren im
wesentlichen aus dem grubenversatz im zusammenhang mit dem verwertungsgeschäft.                die folgende tabelle zeigt die liquiditätsanalyse der finanziellen verbindlichkeiten in form
                                                                                               der vertraglich vereinbarten undiskontierten zahlungsströme:
(23) langfristige personalverpflichtungen
                                                                                               	liquiditätsanalyse nicht-derivativer
	langfristige personalverpflichtungen                                           tab: 2.6.49
                                                                                                	finanzieller verbindlichkeiten 2016	                                                               tab: 2.6.50

                                                                                                                                                  cashflows
                                                                  2015          2016
                                                                                                                                                                                      restlaufzeit
in mio. €
                                                                                                                                          2016             2016        restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
rückstellungen für jubiläumsgelder                                        29,9         31,8                                           buchwert           gesamt            < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
rückstellungen für long term incentives                                    6,1           —     in mio. €
sonstige personalverpflichtungen                                           8,2           9,0   finanzverbindlichkeiten                  2.534,5           2.801,3            379,8        1.865,3          556,2
summe langfristige personalverpflichtungen                                44,2         40,8       – davon anleihen                      1.516,1           1.753,0             53,3        1.184,7          515,0
                                                                                                  – davon schuldschein-
                                                                                                     darlehen                             698,6             728,5              6,7          680,6           41,2
                                                                                                  – davon verbindlichkeiten
die rückstellungen für jubiläumsgelder werden für künftige zahlungen anlässlich des 25-jäh-          ggü. kreditinstituten                319,8             319,8            319,8             —              —
rigen, 40-jährigen oder 50-jährigen dienstjubiläums gebildet. die bewertung erfolgt nach       verbindlichkeiten aus
                                                                                               lieferungen und leistungen                 343,9             343,9            342,6            0,7            0,6
dem anwartschaftsbarwertverfahren. der berechnung wurde ein rechnungszins von 1­ ,8%
                                                                                               verbindlichkeiten aus
(2015: 2,2 %) sowie eine erwartete jährliche einkommenssteigerung von 1,8 % (2015: 1,8 %)      finanzierungsleasing                         50,7                50,7           3,6           13,4           33,7
zugrunde gelegt.                                                                               sonstige nicht-derivative
                                                                                               finanzielle verbindlichkeiten                52,5                52,5          52,3             —             0,2
                                                                                               nicht-derivative finanzielle
die bilanzierung der rückstellung des kennzahlenbasierten „long term incentive“-pro-           verbindlichkeiten                        2.981,6           3.248,4            778,3        1.879,4          590,7
gramms erfolgt nach dem anwartschaftsbarwertverfahren. versicherungsmathematische
gewinne bzw. verluste werden erfolgswirksam erfasst. bei der ermittlung in 2015 wurde ein
rechnungszins von 0,0 % zugrunde gelegt.

178    2.6 anhang




	liquiditätsanalyse nicht-derivativer                                                                  resultierenden erstattungsansprüche für zins- und tilgungsbeträge werden unter der posi-
  finanzieller verbindlichkeiten 2015	                                                 tab: 2.6.51
                                                                                                       tion „sonstige finanzielle vermögenswerte“ im lang- bzw. kurzfristigen bereich ausgewiesen.
                                              cashflows                                                 ‚k+s am kapitalmarkt‘, seite 16
                                                                         restlaufzeit
                                        2015     2015     restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
                                    buchwert   gesamt         < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
                                                                                                       die folgende tabelle zeigt die liquiditätsanalyse des konzerns für derivative finanzverbind-
in mio. €                                                                                              lichkeiten. die tabelle basiert auf undiskontierten bruttozahlungsströmen für derivative
finanzverbindlichkeiten              1.543,6    1.835,2          82,2          702,4        1.050,6    finanzinstrumente, die brutto ausgeglichen werden.
   – davon anleihen                  1.514,0    1.805,5          53,3          701,6        1.050,6
   – davon verbindlichkeiten                                                                          	liquiditätsanalyse derivativer finanzverbindlichkeiten 2016                                           tab: 2.6.52
      ggü. kreditinstituten             29,6      29,7           28,9            0,8             —
verbindlichkeiten aus                                                                                                                                       cashflows
lieferungen und leistungen             305,9     305,9          304,9            0,8            0,2
                                                                                                                                                                                                restlaufzeit
verbindlichkeiten aus                                                                                                                              2016              2016        restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
finanzierungsleasing                     5,2        5,2           0,8            2,5            1,9                                            buchwert            gesamt            < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
sonstige nicht-derivative                                                                              in mio. €
finanzielle verbindlichkeiten           36,6      36,6           36,3             —             0,3
                                                                                                       bruttoerfüllung
nicht-derivative finanzielle
verbindlichkeiten                    1.891,3    2.182,9         424,2          705,7        1.053,0    devisenderivate                             − 40,9                4,8           257,2        − 252,4             —
                                                                                                       zahlungsverpflichtung 1                                    − 1.490,1          − 920,6        − 569,5             —
                                                                                                       zahlungsanspruch 1                                           1.494,9          1.177,8          317,2             —
die finanzverbindlichkeiten zum bilanzstichtag betreffen im wesentlichen die k+s akti-                   mrechnung von fremdwährungs-zahlungstransaktionen zum stichtagskurs.
                                                                                                       1u
engesellschaft. sie resultieren aus der im juni 2012 mit einem volumen von 500,0 mio. €,
einem festen zinssatz von 3,0 % und einer laufzeit von zehn jahren begebenen anleihe sowie             	liquiditätsanalyse derivativer finanzverbindlichkeiten 2015                                           tab: 2.6.53
der im dezember 2013 begebenen anleihe mit einem volumen von 500,0 mio. €, einem fes-
                                                                                                                                                            cashflows
ten zinssatz von 3,125 % und einer laufzeit von fünf jahren und der im dezember 2013 bege-
                                                                                                                                                                                                restlaufzeit
benen anleihe mit einem volumen von 500,0 mio. €, einem festen zinssatz von 4,125 % und                                                            2015              2015        restlaufzeit    > 1 jahr u.   restlaufzeit
einer laufzeit von acht jahren.                                                                                                                buchwert            gesamt            < 1 jahr      < 5 jahre      > 5 jahre
                                                                                                       in mio. €

zudem wurden im sommer 2016 schuldscheindarlehen mit einem volumen von insgesamt                       bruttoerfüllung
                                                                                                       devisenderivate                             − 93,7             − 22,8           − 41,0          18,1             —
700,0 mio. € begeben. das volumen verteilt sich auf fixe und variable tranchen in laufzei-
                                                                                                       zahlungsverpflichtung 1                                    − 1.999,0         − 1.255,9       − 743,2             —
ten von drei bis sieben jahren. die durchschnittliche verzinsung über alle tranchen beläuft
                                                                                                       zahlungsanspruch 1                                           1.976,2          1.214,9          761,3             —
sich auf ca. 1,00 % p. a.
                                                                                                         mrechnung von fremdwährungs-zahlungstransaktionen zum stichtagskurs.
                                                                                                       1u


des weiteren besteht eine in 2009 im rahmen der akquisition von morton salt über-
nommene usd-anleihe mit einem nominalwert von 22,6 mio. usd und einer fälligkeit in                    (26) weitere angaben zu finanzinstrumenten
2020. daraus resultierende zins- und tilgungsbeiträge sind durch rohm & haas zu leisten                die folgende tabelle stellt die buchwerte und beizulegenden zeitwerte der finanzinstru-
und vertraglich durch eine bankgarantie gedeckt. die aus dieser vertraglichen konstruktion             mente des konzerns dar:

                                                                                                                                                                             konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                   2.6 anhang     179




	buchwerte und beizulegende zeitwerte                                                                    die buchwerte der finanzinstrumente, aggregiert nach den bewertungskategorien des ias 39,
 	von finanzinstrumenten                                                                  tab: 2.6.54
                                                                                                         stellen sich wie folgt dar:
                                                                        2015                     2016
                                          bewertungs­                beizule-                beizule-    	buchwerte der finanzinstrumente
                                             kategorie                gender                  gender      aggregiert nach bewertungskategorien                                                           tab: 2.6.55
                                           nach ias 39    buchwert   zeitwert   buchwert     zeitwert
in mio. €                                                                                                                                                                               2015             2016
anteile an verbundenen                zur veräußerung                                                    in mio. €
unternehmen und beteiligungen                verfügbar        13,6      13,6        27,0         27,0    zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                                    13,6          34,0
                                           kredite und
                                                                                                         kredite und forderungen                                                                1.055,1       1.008,3
ausleihungen                              forderungen          0,5        0,5        0,4           0,4
                                                                                                         zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte                                   30,4          37,4
finanzanlagen                                                 14,1      14,1        27,4         27,4
                                                                                                         finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten                      1.886,4       2.930,7
forderungen aus lieferungen                kredite und
und leistungen                            forderungen        708,6     708,6       656,5        656,5    zu handelszwecken gehaltene finanzielle verbindlichkeiten                                93,8          40,9
                                   zu handelszwecken
derivate mit positivem marktwert             gehalten         30,4      30,4        37,4         37,4
sonstige nicht-derivative                  kredite und                                                   die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente wurden weitestgehend basierend auf
finanzielle vermögenswerte                forderungen        182,9     182,9       197,0        197,0
                                                                                                         den am bilanzstichtag verfügbaren marktinformationen ermittelt und sind einer der drei
sonstige finanzielle
vermögenswerte                                               213,3     213,3       234,4        234,4    hierarchiestufen von beizulegenden zeitwerten nach ifrs 13 zuzuordnen.
wertpapiere und sonstige                   kredite und
finanzinvestitionen                       forderungen         40,0      40,0        14,2         14,2
                                                                                                         finanzinstrumente der stufe 1 zeichnen sich durch eine bewertung auf basis quotierter preise
wertpapiere und sonstige              zur veräußerung
finanzinvestitionen                          verfügbar          —         —          7,0           7,0   auf aktiven märkten für identische vermögenswerte und verbindlichkeiten aus. innerhalb
                                           kredite und                                                   der stufe 2 wird die bewertung der finanzinstrumente auf basis von inputfaktoren, die aus
flüssige mittel                           forderungen        123,1     123,1       140,2        140,2
                                                                                                         beobachtbaren marktdaten ableitbar sind, oder anhand von marktpreisen für ähnliche ins-
                                            finanzielle
                                     verbindlichkeiten                                                   trumente durchgeführt. finanzinstrumente der stufe 3 werden auf basis von inputfaktoren,
                                      zu fortgeführten                                                   die nicht aus beobachtbaren marktdaten ableitbar sind, bewertet.
finanzverbindlichkeiten            anschaffungskosten      1.543,7   1.681,9     2.534,5      2.660,2
                                            finanzielle
                                     verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus                 zu fortgeführten
lieferungen und leistungen         anschaffungskosten        306,0     306,0       343,9        343,9
                                   zu handelszwecken
derivate mit negativem marktwert             gehalten         93,8      93,8        40,9         40,9
                                            finanzielle
                                     verbindlichkeiten
sonstige nicht-derivative             zu fortgeführten
finanzielle verbindlichkeiten      anschaffungskosten         36,7      36,7        52,5         52,5
verbindlichkeiten aus
finanzierungsleasing                            ifrs 7         5,2        5,2       50,7         50,7
sonstige finanzielle
verbindlichkeiten                                            135,7     135,7       144,1        144,1

180       2.6 anhang




die folgende tabelle zeigt die zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerte                    schaftsunternehmen, assoziierten unternehmen und beteiligungen. es wird davon ausge-
und schulden:                                                                                          gangen, dass die buchwerte am bilanzstichtag den beizulegenden zeitwerten entsprechen.


   zum beizulegenden zeitwert bewertete                                                                bei forderungen aus lieferungen und leistungen, sonstigen nicht-derivativen finanziellen
  	vermögenswerte und verbindlichkeiten                                                 tab: 2.6.56   vermögenswerten sowie flüssigen mitteln entsprechen die buchwerte aufgrund der über-
                         2015                                  2016                                  wiegend kurzen laufzeiten dieser instrumente den beizulegenden zeitwerten.
                         gesamt   level 1   level 2   level 3   gesamt   level 1   level 2   level 3
in mio. €                                                                                              die beizulegenden zeitwerte der wertpapiere und sonstigen finanzinvestitionen der kate-
aktiva                     30,4       —       30,4        —       44,4       —       44,4        —     gorie „kredite und forderungen“ entsprechen den barwerten der mit diesen bilanzpositio-
derivative                                                                                             nen verbundenen zahlungen (stufe 2).
finanzinstrumente ohne
sicherungszusammenhang
gem. ias 39                30,4       —       30,4        —       37,4       —       37,4        —
                                                                                                       für die finanzverbindlichkeiten wird der beizulegende zeitwert bei vorliegenden aktiven
zur veräußerung
verfügbare finanzielle                                                                                 märkten durch marktpreise bestimmt (stufe 1), ansonsten wird auf den barwert der zukünf-
vermögenswerte               —        —         —         —        7,0       —        7,0        —     tigen zahlungsströme abgestellt (stufe 2). zur diskontierung werden marktübliche, fristad-
passiva                    93,8       —       93,8        —       40,9       —       40,9        —     äquate zinssätze verwendet.
derivative
finanzinstrumente ohne
sicherungszusammenhang                                                                                 bei verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie sonstigen nicht-derivativen
gem. ias 39                93,8       —       93,8        —       40,9       —       40,9        —
                                                                                                       finanziellen verbindlichkeiten wird aufgrund der überwiegend kurzen laufzeiten davon
                                                                                                       ausgegangen, dass die buchwerte dieser instrumente den beizulegenden zeitwerten ent-
                                                                                                       sprechen.
die derivativen finanzinstrumente bestehen im wesentlichen aus währungsderivaten (devi-
sentermingeschäfte, optionen). die berechnung des beizulegenden zeitwerts von devisenter-              für die ausleihungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing wird aufgrund unwe-
mingeschäften erfolgt mittels einer schätzung der künftigen cashflows auf basis der notier-            sentlicher abweichungen vom markt- und kalkulationszinssatz davon ausgegangen, dass die
ten devisenterminkurse zum bilanzstichtag und der vereinbarten devisenterminkurse, die                 buchwerte den beizulegenden zeitwerten entsprechen.
anschließend mit einem laufzeit- und währungsadäquaten zinssatz diskontiert werden. bei
der bestimmung des beizulegenden zeitwerts von währungsoptionen werden anerkannte                      die folgende tabelle stellt die aus finanzinstrumenten resultierenden nettoergebnisse dar:
optionspreismodelle verwendet, in die am markt beobachtbare inputparameter zum bilanz-
stichtag einfließen (insbesondere devisenkurs, zinssatz, volatilität). bei der berechnung wer-         	nettoergebnis aus finanzinstrumenten                                          tab: 2.6.57
den zudem kontrahentenausfallrisiken berücksichtigt.
                                                                                                                                                                           2015       2016
                                                                                                       in mio. €
der beizulegende zeitwert der zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte                  zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                     5,7           4,0
entspricht den barwerten der mit diesen bilanzpositionen verbundenen zahlungen (stufe 2).              kredite und forderungen                                                 41,6            4,9
                                                                                                       zu handelszwecken gehaltene finanzielle
                                                                                                       vermögenswerte und verbindlichkeiten                                  − 128,6         10,6
für die zu anschaffungskosten bewerteten eigenkapitalinstrumente ist eine verlässliche
                                                                                                       finanzielle verbindlichkeiten zu fortgeführten anschaffungskosten      − 30,9        − 19,3
bestimmung des beizulegenden zeitwerts aufgrund fehlender aktiver märkte nicht möglich.
hierbei handelt es sich um anteile an (nicht konsolidierten) tochterunternehmen, gemein-

                                                                                                                                                           konzernabschluss




                                                                                                                                                                              2.6 anhang   181




das nettoergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten umfasst          ausfallrisiken
im wesentlichen gewinne oder verluste aus beteiligungen. das nettoergebnis aus krediten         kundenforderungen werden weitestgehend durch entsprechende versicherungen und ander-
und forderungen enthält hauptsächlich effekte aus der währungsumrechnung sowie ände-            weitige sicherungsinstrumente gegen ein ausfallrisiko abgesichert. ein verzicht auf eine for-
rungen in den wertberichtigungen. das nettoergebnis aus zu handelszwecken gehaltenen            derungssicherung erfolgt nur nach einer kritischen überprüfung der kundenbeziehung und
finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten beinhaltet überwiegend effekte aus           ausdrücklicher genehmigung.
der marktbewertung und realisierung derivativer finanzinstrumente. das nettoergebnis
aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen verbindlichkeiten besteht       ausfallrisiken bestehen auch im hinblick auf partner, mit denen wir sicherungsgeschäfte
überwiegend aus effekten der währungsumrechnung.                                                abgeschlossen haben, bei denen kreditlinien bestehen oder bei denen geld angelegt wurde.
                                                                                                ein potenzieller ausfall einer bank oder eines anderen partners könnte zu einer beeinträch-
die gesamtzinserträge und -aufwendungen für finanzielle vermögenswerte und verbind-             tigung der finanzlage führen.
lichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, stellen
sich wie folgt dar:                                                                             marktrisiken
                                                                                                zinsrisiken entstehen durch eine veränderung der marktzinssätze, die eine auswirkung auf
    zinsergebnis aus finanzinstrumenten                                          tab: 2.6.58   zu erhaltende bzw. zu zahlende zinsen und den beizulegenden zeitwert des finanzinstru-
                                                                                                ments haben können. daraus können sich entsprechende auswirkungen auf das ergebnis
                                                                   2015         2016
in mio. €
                                                                                                bzw. das eigenkapital ergeben. gemäß ifrs 7 sind zinsänderungsrisiken mittels einer sen-
zinserträge                                                                8,4            6,0   sitivitätsanalyse darzustellen. dieser liegen folgende annahmen zugrunde:
zinsaufwendungen vor aktivierung fremdkapitalzinsen                       56,7          65,3    ++ die durch die sensitivitätsanalyse ermittelte auswirkung auf das ergebnis bzw. eigen-
aktivierte fremdkapitalzinsen                                             30,0          57,2      kapital bezieht sich auf den bestand zum bilanzstichtag und zeigt den hypothetischen
zinsaufwendungen nach aktivierung fremdkapitalzinsen                      26,7            8,1     effekt für ein jahr.
                                                                                                ++ marktzinssatzänderungen von originären variabel verzinslichen finanzinstrumenten wir-
                                                                                                  ken sich auf das zinsergebnis aus und werden bei der ergebnisbezogenen sensitivitäts-
liquiditätsrisiken                                                                                analyse berücksichtigt.
ein liquiditätsrisiko besteht darin, dass zur erfüllung von zahlungsverpflichtungen benö-       ++ marktzinssatzänderungen von originären fest verzinslichen finanzinstrumenten, die zu
tigte finanzmittel nicht oder nicht termingerecht beschafft werden können. externe fakto-         fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden, wirken sich nicht auf das ergebnis
ren, insbesondere eine allgemeine finanzkrise, könnten dazu führen, dass kreditlinien oder        oder eigenkapital aus und werden daher bei der sensitivitätsanalyse nicht berücksichtigt.
anleihen im bedarfsfall nicht zu wirtschaftlich akzeptablen bedingungen ersetzt werden            diese unterliegen einem zinsrisiko bei der wiederanlage, das jedoch bei der stichtagsbe-
können. dann würde zusätzlich das risiko steigender kosten der liquiditätsbeschaffung             zogenen sensitivitätsanalyse nicht zu berücksichtigen ist.
bestehen. aus diesem grund besteht das wesentliche ziel unseres liquiditätsmanagements            ‚finanzwirtschaftliche risiken und chancen‘, seite 112
in der sicherstellung jederzeitiger zahlungsfähigkeit. die liquiditätssteuerung erfolgt über
ein gruppenweites cashpool-system durch die zentrale treasury-einheit. der liquiditäts-         zum bilanzstichtag bestanden variabel verzinsliche verbindlichkeiten.
bedarf wird über unsere liquiditätsplanung ermittelt. die verfügbare liquidität belief sich
per 31. dezember 2016 auf 851,5 mio. € (2015: 1.163,1 mio. €) und bestand aus geldanlagen mit   eine erhöhung des referenzzinssatzes um 1 prozentpunkt hätte für die langfristigen vari-
laufzeiten bis zu einem jahr und flüssigen mitteln sowie dem ungenutzten teil unserer bis       abel verzinsten verbindlichkeiten zum bilanzstichtag zu einer weiteren zinsbelastung in
2020 laufenden konsortialkreditlinie.                                                           höhe von 2,0 mio. € geführt. die erworbenen zinscaps hätten diesen effekt neutralisiert. eine

182   2.6 anhang




­verringerung des referenzzinssatzes um 1 prozentpunkt hätte keine auswirkung auf die zins-    das kapitalmanagement wird anhand von finanzkennzahlen wie der nettoverschuldung /
aufwendungen der langfristigen variabel verzinsten verbindlichkeiten.                          ebitda, nettoverschuldung/eigenkapital und der eigenkapitalquote vorgenommen.


neben forderungen und verbindlichkeiten in der konzernwährung euro bestehen auch posi-             kennzahlen und steuerung der kapitalstruktur                                   tab: 2.6.59
tionen in fremdwährungen. gemäß ifrs 7 sind währungsrisiken mittels einer sensitivitäts-
                                                                                                               zielkorridor     2012     2013      2014         2015         2016
analyse darzustellen. wäre der euro gegenüber den fremdwährungen (überwiegend us-dol-          in mio. €
lar) um 10 % stärker bzw. schwächer geworden, hätte sich eine erfolgswirksame veränderung      nettover-
des beizulegenden zeitwerts der saldierten position aus fremdwährungsforderungen und           schuldung /
                                                                                               ebitda              1,0 bis 1,5       0,8        1,2           1,8           2,3            6,9
-verbindlichkeiten um +/ − 15,8 mio. € (2015: +/ −25,5 mio. €) ergeben.                        nettover-
                                                                                               schuldung /
                                                                                               eigenkapital
zum bilanzstichtag bestanden zudem geldanlagen, bei denen sicherheitsleistungen von            (%)                 max. 100         24,4       30,5          40,9          55,9          78,7
den kontrahenten – i. d. r. banken – gestellt wurden. hierbei handelt es sich um sog. repo-    eigenkapital-
geschäfte, die den charakter einer besicherten festgeldanlage aufweisen. die nicht anderwei-   quote (%)            40 bis 50       51,4       45,3          50,6          51,9          47,2

tig verwendbaren sicherheiten werden mit dem kontrahenten dem rahmen nach über einen
sog. basket, der sich im wesentlichen nach anlageklassen, ratings, ländern und währungen
definiert, vereinbart. von den vorgenannten kriterien hängt es ab, bis zu welchem belei-       das gemanagte kapital stellt sich zum bilanzstichtag wie folgt dar:
hungswert die sicherheiten berücksichtigt werden; d. h. bei sinkendem rating oder abneh-
mender handelbarkeit der jeweiligen sicherheiten sinkt der beleihungswert und zusätz­liche         gemanagtes kapital                                                             tab: 2.6.60
sicherheiten müssen gestellt werden. der jeweilige rahmen der möglichen sicherheiten
                                                                                                                                                                    2015         2016
richtet sich nach unserem internen monitoring, welches grundsätzlich das rating sowie die      in mio. €
höhe der jeweiligen kreditausfallversicherungen (sog. credit-default-swaps) berücksichtigt.    eigenkapital                                                             4.295,6        4.552,2
                                                                                               langfristiges fremdkapital                                               3.036,8        3.930,4
(27) angaben zum kapitalmanagement                                                             kurzfristiges fremdkapital                                                 941,2        1.162,9
ziel des kapitalmanagements der k+s gruppe ist die sicherstellung und effiziente gruppen-
weite steuerung der liquidität, der erhalt und die optimierung der finanzierungsfähigkeit
sowie die reduktion finanzieller risiken.                                                      (28) eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle
  ‚finanzlage‘, seite 86                                                                       verpflichtungen
                                                                                               in der k+s gruppe bestehen im rahmen der allgemeinen geschäftstätigkeit verschiedene
die finanzpolitischen instrumentarien zur erreichung dieser ziele umfassen grundsätzlich       risiken, für die rückstellungen gebildet wurden, sofern die voraussetzungen für einen ansatz
finanzierungsmaßnahmen, die sowohl das eigenkapital als auch das fremdkapital betref-          gemäß ias 37 erfüllt wurden. darüber hinaus bestehen keine wesentlichen risiken, die zum
fen können. alle finanzierungsmaßnahmen im unternehmen, worunter unter anderem das             ausweis einer eventualverbindlichkeit führen würden. die verpflichtungen aus noch nicht
cash-, währungs- und zinsmanagement fällt, werden von der zentralen treasury-einheit           abgeschlossenen investitionen beliefen sich im jahr 2016 auf 287,1 mio. € (2015: 598,3 mio. €).
koordiniert und gesteuert.                                                                     zu den sonstigen finanziellen verpflichtungen aus leasingverhältnissen verweisen wir auf
                                                                                               die unter anmerkung (29) gemachten angaben.

                                                                                                                                                                  konzernabschluss




                                                                                                                                                                                      2.6 anhang      183




(29) leasingverhältnisse                                                                                   schienennetz errichten. die hieraus entstehende vertragliche verpflichtung wird als finan-
bestimmte technische anlagen und maschinen, wie z. b. leitungsnetze im zusammen-                           zierungsleasing qualifiziert und führt voraussichtlich im 1. halbjahr 2017 zu einem bilanzan-
hang mit unserem legacy projekt in kanada, werden im rahmen des finanzierungslea-                          satz in höhe von 140,2 mio. cad.
sings genutzt und entsprechend aktiviert, da der k+s gruppe das wirtschaftliche eigentum
am geleasten vermögenswert zuzurechnen ist. im einzelnen sind die folgenden positionen                     die k+s gruppe tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber auf.
betroffen:
                                                                                                           zusätzlich ist die k+s gruppe leasingnehmer im rahmen von operating-leasingverträgen.
    geleaste vermögenswerte                                                                 tab: 2.6.61   diese vermögenswerte sind aufgrund der vertraglichen vereinbarungen nicht im anlagever-
                                                                                                           mögen zu bilanzieren. operating-leasingverträge bestehen beispielsweise für gegenstände
                                                                              2015         2016
in mio. €
                                                                                                           der betriebs- und geschäftsausstattung (z. b. fahrzeuge, technische anlagen und maschinen,
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten                                     0,6            0,3   büroräume sowie für lagerkapazitäten). der aufwand aus operating-leasing belief sich im
technische anlagen und maschinen                                                     40,0          34,8    jahr 2016 auf 51,1 mio. € (2015: 59,9 mio. €). die nominalwerte der künftigen mindestleasing-
schiffe                                                                               1,1            1,0   zahlungen aus unkündbaren operating-leasingverträgen verteilen sich wie folgt auf die
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                                     —             —     künftigen perioden:
geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                              —           46,2
gesamt                                                                               41,7          82,3
                                                                                                           	verpflichtungen aus operating-leasingverträgen
                                                                                                             (nominalwerte)                                                                 tab: 2.6.63

                                                                                                                                                                              2015 1 2016
die entsprechenden zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-verträgen werden                       in mio. €
wie folgt fällig:                                                                                             – fällig im folgejahr                                                   25,3          44,1
                                                                                                              – fällig im 2. bis 5. jahr                                              77,5         126,0

	leasingverbindlichkeiten                                                                   tab: 2.6.62      – fällig nach 5 jahren                                                  77,2          93,1
                                                                                                           gesamt                                                                    180,0         263,2
               mindestleasingzahlungen             enthaltener zinsanteil   leasingverbindlichkeiten      orjahreszahlen angepasst.
                                                                                                           1v
                       2015            2016          2015            2016            2015          2016
in mio. €
fälligkeit                                                                                                 die wesentlichen operating-leasingverhältnisse betreffen mieten für büroräume, technische
bis 1 jahr               1,8             5,1           0,9              1,5           1,0            3,6
                                                                                                           anlagen sowie eisenbahngüterwaggons und beinhalten teilweise mietverlängerungs- und/
fälligkeit
2 – 5 jahre              5,2            20,4           2,9              7,0           2,3          13,4    oder kaufoptionen, die nicht deutlich niedriger als der zum möglichen optionsausübungs-
fälligkeit                                                                                                 zeitpunkt beizulegende zeitwert der jeweiligen vermögenswerte sind, sowie in geringem
über 5 jahre             2,9            38,3           1,0              4,6           1,9          33,7
                                                                                                           umfang preisanpassungsklauseln.
gesamt                   9,9           63,8            4,8            13,1            5,2          50,7

                                                                                                           sowohl für leasingverhältnisse, die als finanzierungsleasing, wie auch alle übrigen lea-
um den transportbedarf des neuen k+s-standorts in kanada bedienen zu können, wird die                      singverhältnisse, die als operating-leasing qualifiziert werden, bestehen teilweise mietver-
kanadische eisenbahngesellschaft canadian pacific railway einen gleisanschluss an ihr                      längerungs- und/oder kaufoptionen sowie in geringem umfang preisanpassungsklauseln.

184    2.6 anhang




erläuterungen zur kapitalflussrechnung                                                            um die cad-investitionsauszahlungen für das legacy projekt gegen währungsschwankun-
                                                                                                  gen abzusichern, wurden währungssicherungsgeschäfte abgeschlossen. aus den im jahre
die kapitalflussrechnung ist auf der seite 133 dargestellt. zahlungswirksame transaktionen        2016 fälligen sicherungsgeschäften resultierte ein zahlungsmittelzufluss von 12,7 mio. € (2015:
aus nicht fortgeführten geschäftstätigkeiten waren nicht zu berücksichtigen.                      zahlungsmittelzufluss von 21,6 mio. €), der in den auszahlungen für sachanlagevermögen
   ‚finanzlage‘, seite 86                                                                         ausgewiesen wird.


(30) weitere angaben zur kapitalflussrechnung
                                                                                                  erläuterungen zur segmentberichterstattung
	nettofinanzmittelbestand                                                          tab: 2.6.64
                                                                                                  die segmentberichterstattung ist auf seite 136 dargestellt.
                                                                    2015           2016
in mio. €
flüssige mittel (laut bilanz)                                              123,1         140,2    (31) segmentabgrenzung
geldanlagen bei verbundenen unternehmen                                      0,5            0,1   die segmentabgrenzung erfolgt produktorientiert. dies entspricht der internen organisa-
von verbundenen unternehmen hereingenommene gelder                          − 5,2         − 5,6   tions- und berichtsstruktur der k+s gruppe.
nettofinanzmittelbestand                                                   118,5         134,7
                                                                                                  im segment kali- und magnesiumprodukte sind die produktion und vermarktung von kali-
                                                                                                  düngemitteln und düngemittelspezialitäten sowie kali- und magnesiumverbindungen für
die flüssigen mittel beinhalten schecks, kassenbestände und bankguthaben sowie finanz-            technische, gewerbliche und pharmazeutische anwendungen zusammengefasst.
investitionen mit einer laufzeit von im regelfall nicht mehr als drei monaten, gerechnet vom
erwerbszeitpunkt. diese finanzinvestitionen beinhalten im wesentlichen kurzfristige anla-         das segment salz umfasst die produktion und die vermarktung von verbraucherprodukten,
gen bei kreditinstituten und sonstige liquiditätsnahe geldanlagen.                                salz für die lebensmittelindustrie, gewerbe- und industriesalzen, auftausalz sowie natri-
                                                                                                  umchlorid-sole.
die geldanlagen bei verbundenen unternehmen werden in der position „sonstige finanzielle
vermögenswerte“ im kurzfristigen bereich ausgewiesen, die von den verbundenen unter-              im segment ergänzende aktivitäten sind neben recyclingaktivitäten und der entsorgung
nehmen hereingenommenen gelder in der position „sonstige finanzielle verbindlichkeiten“           bzw. verwertung von abfällen in kali- bzw. steinsalzbergwerken sowie der granulierung
im kurzfristigen bereich.                                                                         von catsan® und thomas® weitere für die k+s gruppe wichtige aktivitäten gebündelt.
                                                                                                  mit der k+s transport gmbh verfügt die k+s gruppe über einen eigenen logistik-dienst-
die von nicht konsolidierten gesellschaften erhaltenen ausschüttungen und gewinnabfüh-            leister. die chemische fabrik kalk gmbh handelt mit verschiedenen basischemikalien.
rungen betrugen in der berichtsperiode 4,2 mio. € (2015: 4,0 mio. €).
                                                                                                  die für die ermittlung der segmentinformationen angewandten bilanzierungs- und bewer-
zum bilanzstichtag bestanden verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen bzw. kurz-          tungsmethoden stimmen grundsätzlich mit den bilanzierungs- und bewertungsgrundsät-
fristige rückstellungen in höhe von insgesamt 251,8 mio. € (2015: 177,8 mio. €), die aus nicht-   zen der k+s gruppe überein.
zahlungswirksamen zugängen im sachanlagevermögen resultieren. diese sind im wesent-
lichen auf das legacy projekt zurückzuführen.

                                                                                                                                                        konzernabschluss




                                                                                                                                                                            2.6 anhang    185




(32) grundsätze der zuordnung von segmentvermögen und                                           (34) grundsätze für die verrechnungspreise zwischen segmenten
-schulden                                                                                       für lieferungen und leistungen zwischen segmenten werden verrechnungspreise festge-
vermögenswerte, rückstellungen und verbindlichkeiten werden entsprechend ihrer nutzung          legt, welche in der jeweiligen konkreten situation und unter gleichen umständen von einem
bzw. entstehung den segmenten zugeordnet. bei nutzung durch bzw. entstehung in mehre-           fremden dritten zu zahlen wären. die methoden zur bestimmung der verrechnungspreise
ren segmenten erfolgt eine zuordnung auf basis sachgerechter schlüssel.                         werden zeitnah dokumentiert und kontinuierlich beibehalten. bei der bestimmung von
                                                                                                verrechnungspreisen für lieferungen und leistungen kann die preisvergleichsmethode, die
finanzanlagen (außer beteiligungen) sowie langfristige finanzverbindlichkeiten werden den       wiederverkaufspreismethode, die kostenaufschlagsmethode oder eine kombination dieser
segmenten nicht zugeordnet.                                                                     methoden angewendet werden. dabei wird die methode gewählt, die den verhältnissen am
                                                                                                nächsten kommt, unter denen sich auf vergleichbaren märkten fremdpreise bilden.
(33) grundsätze der zuordnung von segmentergebnissen
die daten für die ermittlung der segmentergebnisse werden anhand von gewinn- und                (35) zusätzliche segmentangaben
verlustrechnungen nach dem gesamtkostenverfahren (interne berichtsstruktur der k+s              geschäftsbereich kali- und magnesiumprodukte
gruppe) ermittelt. die gewinn- und verlustrechnungen der einbezogenen gesellschaften            für nicht in anspruch genommene verpflichtungen aus dem jahr 2016 wurden rückstel-
werden den segmenten im rahmen der profit-center-rechnungen zugeordnet.                         lungen in höhe von 17,1 mio. € (2015: 20,5 mio. €) aufgelöst. im berichtsjahr wurden versiche-
                                                                                                rungsleistungen in höhe von 24,8 mio. € vereinnahmt. aus dem abgang von vermögenswer-
als wichtigste interne ergebnisgröße und als indikator für die ertragskraft wird in der k+s     ten des sachanlagevermögens resultierte in 2016 ein verlust von 20,0 mio. €.
gruppe das operative ergebnis ebit i verwendet. neben der nichtberücksichtigung des zins-
ergebnisses und des steueraufwands werden auch die sonstigen erträge und aufwendungen           geschäftsbereich salz
des finanzergebnisses nicht berücksichtigt. zudem werden bestimmte ergebniseffekte aus          in der berichtsperiode wurden für nicht in anspruch genommene verpflichtungen rückstel-
operativen, antizipativen sicherungsgeschäften unter berücksichtigung von steuereffekten        lungen in höhe von 8,4 mio. € (2015: 14,5 mio. €) aufgelöst. im berichtsjahr wurden versiche-
eliminiert (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung und gesamtergeb-          rungsleistungen in höhe von 13,5 mio. € (2015: 14,1 mio. €) vereinnahmt.
nisrechnung‘ auf seite 154).


neben dem ebit i stellt das ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda)
eine wesentliche steuerungsgröße dar. zur ermittlung des ebitda werden ausgehend vom
ebit i die darin enthaltenen abschreibungen hinzugerechnet, allerdings unter bereini-
gung des erfolgsneutralen abschreibungsbetrags im rahmen von aktivierten eigenleis­
tungen. im berichtsjahr beträgt der bereinigungsbetrag der erfolgsneutralen abschreibungen
38,6 mio. € (2015: 43,4 mio. €).


die darstellung der ergebnisse der geschäftsbereiche erfolgt auf konsolidierter basis. intra-
segmentäre liefer- und leistungsbeziehungen werden konsolidiert.

186     2.6 anhang




(36) erläuterung der überleitungspositionen                                                                                                  (37) regionale umsatzverteilung
die überleitungen der segmentzahlen auf die abschlusszahlen der k+s gruppe betreffen                                                         die umsatzerlöse der k+s gruppe gliedern sich nach regionen wie folgt:
positionen, die den zentralfunktionen zugerechnet werden, sowie konsolidierungsbedingte
effekte. die wesentlichen positionen sind:                                                                                                   	regionale umsatzverteilung                                                    tab: 2.6.66

                                                                                                                                                                                                             2015           2016
	überleitung segmentzahlen                                                                                                 tab: 2.6.65
                                                                                                                                             in mio. €

                                                                                                     2015               2016               europa                                                                1.661,7       1.484,3

in mio. €                                                                                                                                       – davon deutschland                                                 593,3         540,5

überleitung segmentergebnisse (ebit i) 1                                                                                                     nordamerika                                                           1.505,4       1.318,1

ergebnis der zentralfunktionen                                                                                 − 57,2              − 29,9       – davon usa                                                        1.236,7       1.044,4

                                                                                                               − 57,2              − 29,9    südamerika                                                             535,0         363,9

überleitung segmentvermögen                                                                                                                  asien                                                                  368,6         209,9

anlagevermögen                                                                                                   81,9                78,7    afrika, ozeanien                                                       104,8          80,4

aktive latente steuern                                                                                           98,9               117,4    gesamtumsatz                                                         4.175,5       3.456,6

marktwerte derivate                                                                                            − 10,5                − 1,8
steuererstattungsansprüche aus ertragsteuern                                                                     76,9                68,5
                                                                                                                                             die zuordnung orientiert sich an dem sitz der kunden. in den geschäftsjahren 2015 und 2016
übrige forderungen                                                                                               81,8                89,2
                                                                                                                                             entfielen auf keinen einzelkunden mehr als 10 % der gesamterlöse.
geld und geldanlagen                                                                                             64,2                56,5
konsolidierungsbedingte effekte                                                                              − 433,2              − 195,7
                                                                                                               − 40,0               212,8    (38) regionale verteilung des langfristigen vermögens
überleitung segmentschulden                                                                                                                  das langfristige vermögen der k+s gruppe umfasst immaterielle vermögenswerte, sachan-
rückstellungen für pensionen u. ähnliches                                                                        24,0                34,5    lagen sowie investment properties und gliedert sich wie folgt nach regionen:
sonstige rückstellungen                                                                                          61,3                35,6
passive latente steuern                                                                                        294,5                307,1    	regionale verteilung des langfristigen vermögens                              tab: 2.6.67
marktwerte derivate                                                                                              51,2                − 6,0
finanzverbindlichkeiten                                                                                      1.543,7              2.534,5                                                                    2015           2016

übrige verbindlichkeiten                                                                                         47,2                97,6    in mio. €

steuerverbindlichkeiten aus ertragsteuern                                                                        81,0                50,3    europa                                                                1.570,6       1.688,3

konsolidierungsbedingte effekte                                                                              − 134,9              − 177,8       – davon deutschland                                                1.500,5       1.625,5

                                                                                                             1.968,0             2.875,8     nordamerika                                                           4.008,0       5.289,0
                                                                                                                                                – davon usa                                                        1.109,5       1.162,4
1 die steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des operativen ergebnisses (ebit i). die überleitung des ebit ii auf das operative
   ergebnis (ebit i) wird unterhalb der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen (siehe auch ‚erläuterungen zur gewinn- und verlust-             – davon kanada                                                     2.879,9       4.094,8
   rechnung und gesamtergebnisrechnung‘ auf seite 154).                                                                                      südamerika                                                             550,9         566,0
                                                                                                                                                – davon chile                                                       544,4         557,2
                                                                                                                                             afrika, ozeanien                                                          —             3,2
                                                                                                                                             gesamtvermögen                                                       6.129,5       7.546,5



                                                                                                                                             die zuordnung wird nach dem standort des betreffenden vermögens vorgenommen.

                                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                                                          2.6 anhang    187




sonstige angaben                                                                             fertilizers co., ltd. (magpower) für einen kaufpreis von insgesamt 13,1 mio. € übernom-
                                                                                             men. magpower ist einer der größten chinesischen hersteller von synthetischem magnesi-
honorar für den abschlussprüfer                                                              umsulfat, das unter anderem zur düngung von ölpalmen, sojabohnen und zuckerrohr sowie
                                                                                             für industrielle anwendungen genutzt wird. mit dem erwerb wird zum einen der ausbau
	honorar für den abschlussprüfer                                              tab: 2.6.68   des spezialitätengeschäfts weiter forciert und zum anderen der zugang zu den wachstums-
                                                                                             märkten in südostasien verbessert. die derzeitige kapazität des standorts beträgt 90.000 t
                                                                2015          2016
in mio. €
                                                                                             p. a., welche in überschaubarer zeit auf 180.000 t verdoppelt werden kann.
abschlussprüfungsleistung                                                0,7           0,7
andere bestätigungsleistungen                                            0,2           0,1   des weiteren ergaben sich nach ende des geschäftsjahres keine wesentlichen änderungen
honorar für den abschlussprüfer                                          0,9           0,8   der wirtschaftlichen rahmenbedingungen bzw. der branchensituation.


                                                                                             nahestehende unternehmen und personen
die abschlussprüfungsleistungen umfassen die prüfung des konzernabschlusses und der          neben den in den konzernabschluss einbezogenen tochterunternehmen steht die k+s
jahresabschlüsse der einbezogenen inländischen gesellschaften. der abschlussprüfer hat       gruppe mit weiteren nahestehenden unternehmen in beziehungen; hierzu zählen nicht
keine steuerberatungsleistungen oder andere beratungsleistungen durchgeführt.                konsolidierte tochterunternehmen, gemeinschaftsunternehmen sowie unternehmen, auf
                                                                                             die die k+s gruppe einen maßgeblichen einfluss ausüben kann (assoziierte unternehmen).
zuwendungen der öffentlichen hand                                                            eine vollständige übersicht aller nahestehenden unternehmen kann der zusammenstellung
                                                                                             des gesamten beteiligungsbesitzes (anteilsbesitzliste) auf seite 189 entnommen werden.
    zuwendungen der öffentlichen hand                                         tab: 2.6.69
                                                                                             die folgende tabelle zeigt die in der berichtsperiode erfolgten transaktionen der k+s gruppe
                                                                2015          2016
in mio. €
                                                                                             mit nicht konsolidierten tochterunternehmen. die abwicklung der geschäfte erfolgte zu
investitionszulagen/-zuschüsse                                           4,6           2,6   marktüblichen konditionen.
erfolgsbezogene zuwendungen                                              0,4           —
zuwendungen der öffentlichen hand                                        5,0           2,6   	transaktionen mit nicht konsolidierten tochterunternehmen                        tab: 2.6.70

                                                                                                                                                               2015            2016
                                                                                             in mio. €
die erfassten investitionszulagen/-zuschüsse betreffen beträge im fördergebiet der bundes-   umsätze aus lieferungen und leistungen                                    31,4            30,8
republik deutschland, den usa und kanada.                                                    empfangene lieferungen und leistungen                                     24,7            21,3
                                                                                             erträge aus ausschüttungen und gewinnabführungen                             4,8           4,0
bei den erfolgsbezogenen zuwendungen handelt es sich um leistungen der bundesagentur         sonstige erträge                                                             0,7           0,1
für arbeit nach dem altersteilzeitgesetz.                                                    sonstige aufwendungen                                                        1,9           1,7



ereignisse nach dem bilanzstichtag
die k+s gruppe hat am 11. januar 2017 im rahmen eines asset-deals die produktionsanlagen
samt vorhandener patente des chinesischen düngemittelherstellers huludao magpower

188    2.6 anhang




die umsätze aus lieferungen und leistungen resultieren im wesentlichen aus warenverkäu-          gesamtbezüge des aufsichtsrats und des vorstands                                tab: 2.6.72
fen von konsolidierten gesellschaften an ausländische vertriebsgesellschaften. die empfan-
                                                                                                                                                                        2015     2016
genen lieferungen und leistungen betreffen im wesentlichen lieferungen von sprengmit-        in mio. €
teln und chemischen produkten einer inländischen tochtergesellschaft sowie provisionen,      gesamtbezüge des aufsichtsrats                                                 2,0           2,0
die von ausländischen vertriebsgesellschaften in rechnung gestellt wurden.                      – davon fix                                                                 2,0           2,0
                                                                                             gesamtbezüge des vorstands                                                     6,7           4,2
am 31. dezember 2016 wurden folgende ausstehende salden mit nicht konsolidierten toch-          – davon fix                                                                 2,4           2,2

terunternehmen ausgewiesen:                                                                     – davon erfolgsbezogen                                                      3,6           1,9
                                                                                                – davon lti-programme                                                       0,6           —
                                                                                             gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen       1,5           1,8
	salden mit nicht konsolidierten tochterunternehmen                           tab: 2.6.71
                                                                                             pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des
                                                                                             vorstands und ihre hinterbliebenen                                            24,2         23,2
                                                                2015          2016
in mio. €
forderungen gegen verbundene unternehmen                                 6,0           7,3
   – davon aus bankverkehr                                               0,5           0,1   die gesamtbezüge des vorstands entfielen im berichtsjahr auf fünf vorstandsmitglieder,
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                     10,8         10,4    davon waren vier vorstandsmitglieder ganzjährig im amt. im vorjahr bestand der vorstand
   – davon aus bankverkehr                                               5,2           5,6   aus fünf mitgliedern, alle mitglieder waren ganzjährig im amt.


                                                                                             der dienstzeitaufwand der vorstandspensionen beträgt in der berichtsperiode kumuliert
zum bilanzstichtag bestanden, wie im vorjahr, keine wertberichtigungen auf forderungen       2,3 mio. € (2015: 2,7 mio. €).
gegen verbundene unternehmen. ausfallversicherungen für forderungen gegen tochter-
gesellschaften existieren nicht. die forderungen und verbindlichkeiten aus bankverkehr       das vergütungssystem des vorstands setzt sich aus folgenden komponenten zusammen:
resultieren aus der zentralen aufnahme bzw. anlage liquider mittel bei der k+s aktien-       ++ laufende monatliche bezüge (fixgehalt); hinzugerechnet werden sachbezüge
gesellschaft (cash-pooling). zum bilanzstichtag bestanden keine ausleihungen an nicht        ++ erfolgsbezogene einmalvergütung; die tantieme bestimmt sich nach der gesamtkapi-
konsolidierte tochterunternehmen.                                                               talrendite und einer persönlichen leistungskomponente und wird im jeweils folgenden
                                                                                                geschäftsjahr ausgezahlt
transaktionen der k+s gruppe mit gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unter-            ++ long term incentive (lti-programm)
nehmen sind aus konzernsicht als unwesentlich zu bezeichnen.
                                                                                             die darstellung der individualisierten bezüge der vorstandsmitglieder für das geschäfts-
nahestehende personen sind definiert als personen, die für die planung, leitung und über-    jahr 2016 erfolgt im abschnitt vergütungsbericht im zusammengefassten lagebericht auf
wachung eines unternehmens verantwortlich sind. hierzu zählen der vorstand und der auf-      seite 121.
sichtsrat. die vergütung der nahestehenden personen ist im nachfolgenden abschnitt sowie
im abschnitt vergütungsbericht im zusammengefassten lagebericht dargestellt. weitere         dr. andreas radmacher ist mit wirkung zum 29. februar 2016 aus dem vorstand ausgeschieden,
wesentliche transaktionen mit nahestehenden personen fanden nicht statt.                     sein anstellungsvertrag endete zum 31. august 2016. zusätzlich zur ausgewiesenen gesamtver-
                                                                                             gütung als mitglied des vorstands erhielt herr dr. radmacher für die restlaufzeit seines anstel-

                                                                                                                                                                                     konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                          2.6 anhang      189




lungsvertrages vom 1. märz bis zum 31. august folgende vergütung: festvergütung in höhe                         	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                               tab: 2.6.73
von 210,0 tsd. €, nebenleistungen 28,9 tsd. €, einjährige variable vergütung 386,7 tsd. €, pau-
                                                                                                                                                                                                       anteile        anteil
schale abgeltung der long-term-incentive programme für die perioden 2014 – 2017, 2015 – 2018                                                                               sitz der gesellschaft    am kapital   stimmrechte
sowie 2016 – 2019 95,0 tsd. €, versorgungsaufwand in höhe von 258,1 tsd. € sowie karenz-                        in %

entschädigung gemäß wettbewerbsverbot für 24 monate nach ausscheiden in höhe von                                deutscher straßen-dienst gmbh                        hannover        deutschland        100,00        100,00
                                                                                                                esco – european salt company
monatlich 27,0 tsd. €.                                                                                          gmbh & co. kg 1, 2                                   hannover        deutschland        100,00        100,00
                                                                                                                esco international gmbh 2                            hannover        deutschland        100,00        100,00
über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die arbeitnehmervertreter, die arbeitneh-                       k+s bahamas salt asset management
mer der k+s gruppe sind, entgeltleistungen, die nicht im zusammenhang mit ihrer tätig-                          gmbh & co. kg 1, 3                                       kassel      deutschland        100,00        100,00
                                                                                                                k+s baustoffrecycling gmbh 4                           sehnde        deutschland        100,00        100,00
keit für den aufsichtsrat stehen.
                                                                                                                k+s beteiligungs gmbh 2, 4                               kassel      deutschland        100,00        100,00
                                                                                                                k+s entsorgung gmbh 2, 4                                 kassel      deutschland        100,00        100,00
beteiligungen an der k+s aktiengesellschaft                                                                     k+s kali gmbh 2, 4                                       kassel      deutschland        100,00        100,00
blackrock inc., new york (usa), teilte uns am 27. dezember 2016 mit, dass ihr stimm-                            k+s north america asset
rechtsanteil die schwelle von 3 % überschritten hat und der anteil an der gesellschaft 3,12 %                   management gmbh 2                                        kassel      deutschland        100,00        100,00
                                                                                                                k+s north america salt asset
beträgt. bis ende februar wurde uns kein anteilsbesitz oberhalb der gesetzlichen melde-
                                                                                                                management gmbh & co. kg 1, 3                            kassel      deutschland        100,00        100,00
schwelle von 3 % mitgeteilt.                                                                                    k+s salz gmbh 2, 4                                   hannover        deutschland        100,00        100,00
                                                                                                                k+s transport gmbh 2, 4                              hamburg         deutschland        100,00        100,00
entsprechenserklärung zum corporate governance kodex                                                            kali-union verwaltungsgesellschaft mbh 2, 4              kassel      deutschland        100,00        100,00
die entsprechenserklärung gemäß § 161 aktg zu den empfehlungen der „regierungskommis-
sion deutscher corporate governance kodex“ ist für 2016/2017 von vorstand und aufsichts-                        voll konsolidierte ausländische gesellschaften (42 gesellschaften)

rat der k+s aktiengesellschaft abgegeben und den aktionären im internetauftritt der                             canadian brine, ltd.                              pointe-claire          kanada         100,00        100,00
                                                                                                                                                                      santiago
k+s gruppe (www.k-plus-s.com) zugänglich gemacht worden sowie im zusammengefass-                                compania minera punta de lobos ltda.                   de chile             chile        99,64        100,00
ten lagebericht auf seite 58 veröffentlicht.                                                                                                                          santiago
                                                                                                                empresa de servicios ltda.                             de chile             chile        99,64        100,00
                                                                                                                                                                      santiago
anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb                                                                             empresa maritima s.a.                                  de chile             chile        99,59         99,59
die werte der nachfolgenden tabellen gelten grundsätzlich auch für das vorjahr. sofern sich                     esco benelux n.v.                                      diegem            belgien        100,00        100,00
abweichungen ergeben, sind diese in einer fußnote bei der jeweiligen gesellschaft vermerkt.                     esco france s.a.s.                              levallois-perret       frankreich       100,00        100,00
                                                                                                                                                                dombasle-sur-
                                                                                                                esco holding france s.a.s.                          meurthe            frankreich       100,00        100,00
	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb                                                             tab: 2.6.73
                                                                                                                esco spain s.l.                                      barcelona           spanien        100,00        100,00
                                                                                       anteile        anteil    frisia zout b.v.                                     harlingen       niederlande        100,00        100,00
                                                            sitz der gesellschaft   am kapital   stimmrechte
                                                                                                                glendale salt development, llc                         chicago              usa         100,00        100,00
in %
                                                                                                                inagua general store, ltd.                             nassau           bahamas         100,00        100,00
voll konsolidierte inländische gesellschaften (15 gesellschaften)
                                                                                                                inagua transports, inc.                                chicago              usa         100,00        100,00
k+s aktiengesellschaft                                    kassel    deutschland            —              —                                                           santiago
chemische fabrik kalk gmbh                                 köln     deutschland        100,00         100,00    inversiones columbus ltda.                             de chile             chile         2,00        100,00

190    2.6 anhang




	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                     tab: 2.6.73   	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                                 tab: 2.6.73

                                                                             anteile        anteil                                                                                             anteile        anteil
                                                  sitz der gesellschaft   am kapital   stimmrechte                                                                sitz der gesellschaft     am kapital   stimmrechte
in %                                                                                                  in %
                                            santiago                                                  weeks island landowner, llc                             chicago               usa        100,00         100,00
inversiones empremar ltda.                   de chile            chile        48,87         100,00
                                            santiago
                                                                                                      nicht konsolidierte inländische gesellschaften (12 gesellschaften) 5
inversiones k+s sal de chile spa             de chile            chile       100,00         100,00
                                                                                                      1. k+s verwaltungs gmbh                                   kassel       deutschland       100,00         100,00
k plus s salt australia pty ltd                 perth       australien       100,00         100,00
                                                                                                      1. k+s verwaltungs gmbh & co. erwerbs kg                  kassel       deutschland       100,00         100,00
k+s canada holdings ltd.                   vancouver           kanada        100,00         100,00
                                            santiago                                                  3. k+s verwaltungs gmbh & co. erwerbs kg 3                kassel       deutschland       100,00         100,00
k+s chile s.a.                               de chile            chile        99,64          99,64    4. k+s verwaltungs gmbh                                   kassel       deutschland       100,00         100,00
                                                         tschechische                                 beienrode bergwerks-gmbh                                  kassel       deutschland        89,80          89,80
k+s czech republic a.s.                          prag        republik        100,00         100,00
                                                                                                      esco verwaltungs gmbh                                 hannover         deutschland       100,00         100,00
k+s finance belgium bvba                     diegem            belgien       100,00         100,00
                                                                                                      ickenroth gmbh                                           staudt        deutschland       100,00         100,00
k+s finance ltd.                           st. julians          malta        100,00         100,00
                                                                                                      k+s an-instituts verwaltungsgesellschaft mbh              kassel       deutschland       100,00         100,00
k+s investments ltd.                       st. julians          malta        100,00         100,00
                                                                                                      k+s consulting gmbh                                       kassel       deutschland       100,00         100,00
k+s kali du roure s.a.s.                       le teil      frankreich       100,00         100,00
                                                                                                      k+s versicherungsvermittlungs gmbh                        kassel       deutschland       100,00         100,00
k+s kali reims s.a.s.                          reims        frankreich       100,00         100,00
                                                                                                      msw-chemie gmbh                                    langelsheim         deutschland       100,00         100,00
                                             sainte-
                                                                                                                                                                 bad
k+s kali rodez s.a.s.                     radegonde         frankreich        97,45          97,45
                                                                                                      wohnbau salzdetfurth gmbh                          salzdetfurth        deutschland       100,00         100,00
k+s kali wittenheim s.a.s.               wittenheim         frankreich       100,00         100,00
k+s montana holdings, llc                    chicago              usa        100,00         100,00
                                                                                                      nicht konsolidierte ausländische gesellschaften (19 gesellschaften) 5
k+s netherlands holding b.v.               harlingen      niederlande        100,00         100,00
                                                                                                      esco nordic ab                                        göteborg           schweden        100,00         100,00
k+s north america corporation                chicago              usa        100,00         100,00
                                                                                                      imperial thermal products, inc.                         chicago               usa        100,00         100,00
k+s perú s.a.c.                                  lima             peru       100,00         100,00
                                                                                                      isx oil & gas inc.                                      calgary            kanada        100,00         100,00
k+s potash canada general partnership      vancouver           kanada        100,00         100,00
                                                                                                      k plus s africa (pty) ltd.                        johannesburg           südafrika       100,00         100,00
k+s salt llc                                 chicago              usa        100,00         100,00
                                                                                                      k+s asia pacific pte. ltd.                             singapur           singapur       100,00         100,00
k+s windsor salt ltd.                      vancouver           kanada        100,00         100,00
                                                                                                      k+s brasileira fertilizantes e
montana us parent inc.                       chicago              usa        100,00         100,00    produtos industriais ltda.                            são paulo           brasilien      100,00         100,00
morton bahamas ltd.                           nassau         bahamas         100,00         100,00    k+s denmark holding aps                                hellerup         dänemark         100,00         100,00
morton salt, inc.                            chicago              usa        100,00         100,00    k+s entsorgung (schweiz) ag                           delémont            schweiz        100,00         100,00
salina diamante branco ltda.            rio de janeiro        brasilien      100,00         100,00    k+s fertilizers (india) private limited               neu-delhi             indien       100,00         100,00
                                            levallois-                                                k+s (huludao) magnesium products co. ltd.              huludao               china       100,00         100,00
salines cérébos s.a.s.                         perret       frankreich       100,00         100,00
                                                                                                      k+s italia s.r.l.                                        verona             italien      100,00         100,00
                                            santiago
servicios maritimos patillos s.a.            de chile            chile        99,64         100,00    k+s legacy gp inc.                                   vancouver             kanada        100,00         100,00

                                            santiago                                                  k+s mining argentina s.a.                          buenos aires        argentinien       100,00         100,00
servicios portuarios patillos s.a.           de chile            chile        99,53          99,89    k+s polska sp. z o.o.                                     posen              polen       100,00         100,00
vatel companhia de produtos                                                                                                                                                   vereinigtes
alimentares s.a.                              alverca         portugal       100,00         100,00    k+s uk & eire ltd.                                     hertford         königreich       100,00         100,00

                                                                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                                                                               2.6 anhang    191




	anteilsbesitzliste gemäss § 313 hgb (fortsetzung)                                                                     tab: 2.6.73    mitglieder des aufsichtsrats
                                                                                                                                       eine aufstellung der mitglieder des aufsichtsrats und seiner ausschüsse befindet sich im
                                                                                                        anteile            anteil
                                                                      sitz der gesellschaft          am kapital       stimmrechte      lagebericht auf seite 51; diese aufstellung ist auch bestandteil des anhangs zum kon-
in %                                                                                                                                   zernabschluss.
                                                                                 vereinigtes
kali (u.k.) ltd.                                                hertford         königreich              100,00              100,00
                                                                 frauen-                                                               mitglieder des vorstands
kali ag                                                         kappelen            schweiz              100,00              100,00    eine aufstellung der mitglieder des vorstands und seiner zuständigkeiten befindet sich im
                                                                                      russ.                                            lagebericht auf seite 54; diese aufstellung ist auch bestandteil des anhangs zum kon-
ooo k+s rus                                                      moskau          föderation              100,00              100,00
shenzhen k+s trading co. ltd.                                  shenzhen                china             100,00              100,00
                                                                                                                                       zernabschluss.


assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen (3 gesellschaften) 6                                                              kassel, 3. märz 2017
börde container feeder gmbh                               haldensleben         deutschland                 33,30               33,30
morton china national salt                                                                                                             k+s aktiengesellschaft
(shanghai) salt co., ltd.                                      shanghai                china               45,00               45,00
                                                                                                                                       der vorstand
werra kombi terminal
betriebsgesellschaft mbh                                    philippsthal       deutschland                 50,00               50,00


sonstige beteiligungen (6 gesellschaften) 7
fachschule f. wirtschaft und
technik gem. gmbh                                              clausthal       deutschland                   9,40               9,40
lehrter wohnungsbau gmbh                                           lehrte      deutschland                   6,70               6,70
nieders. gesellschaft zur endablagerung
von sonderabfall mbh                                           hannover        deutschland                   0,10               0,10
poldergemeinschaft hohe schaar                                 hamburg         deutschland                   8,66               8,66
                                                                               tschechische
pristav pardubice a.s.                                         pardubice           republik                  0,41               0,41
zoll pool hamburg ag                                           hamburg         deutschland                   1,43               1,43

1 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift nach § 264b hgb.
2 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift nach § 291 hgb.
3 unbeschränkte haftung durch das mutterunternehmen oder eine andere in den konzernabschluss einbezogene gesellschaft.
4 inanspruchnahme der befreiungsvorschrift nach § 264 abs. 3 hgb.
5 keine konsolidierung aufgrund untergeordneter bedeutung.
6 verzicht auf equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung.
7 verzicht auf angabe der höhe des eigenkapitals und des ergebnisses des letzten geschäftsjahres aufgrund untergeordneter bedeutung.

192   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers




bestätigungsver merk des abschlussprüfers

wir haben den von der k+s aktiengesellschaft, kassel, aufgestellten konzernabschluss –       nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht
bestehend aus gewinn- und verlustrechnung sowie gesamtergebnisrechnung, bilanz, kapi-        der konzernabschluss der k+s aktiengesellschaft, kassel, den ifrs, wie sie in der eu anzu-
talflussrechnung, eigenkapitalveränderungsrechnung und anhang – sowie den mit dem            wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen
lagebericht zusammengefassten konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar         vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
bis 31. dezember 2016 geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebe-       hältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der
richt nach den international financial reporting standards (ifrs), wie sie in der            konzernlagebericht steht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen
eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels-          vorschriften, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt
rechtlichen vorschriften liegt in der verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere   die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über
den konzernabschluss und über den konzernlagebericht abzugeben.                              hannover, 3. märz 2017


wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut     deloitte gmbh 			                       (gez. kompenhans)		           (gez. dr. meyer)
der wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschluss-         wirtschaftsprüfungsgesellschaft         wirtschaftsprüfer 		          wirtschaftsprüfer
prüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durchzuführen, dass
unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzernabschluss
unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den kon-
zernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungs-
handlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaft-
liche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbe-
zogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in konzernabschluss
und konzernlagebericht überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung
umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen
unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzie-
rungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands
sowie die würdigung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernla-
geberichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere grund-
lage für unsere beurteilung bildet.


unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.

                                                                                                                                                                             konzernabschluss




                                                                                                                                                                                          weitere informationen                   193




weitere infor m ationen

definition verwendeter finanzkennzahlen

                         ebit i + abschreibungen/– zuschreibungen auf immaterielle                                                                (roce − gewichteter durchschnittlicher kapitalkostensatz vor
                         vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen + zu-
                                                                                          value added                                         =
                                                                                                                                                  steuern) × (operatives anlagevermögen 2 + working capital 2, 4)
                         nahme / – abnahme langfristiger rückstellungen (ohne zins-
                         effekte) + erhaltene zinsen, dividenden und ähnliche er-                                                                 finanzverbindlichkeiten
brutto-cashflow        =
                         träge + gewinne /– verluste aus der realisierung finanzieller
                                                                                          verschuldungsgrad i                                 =
                                                                                                                                                  eigenkapital
                         vermögenswerte / verbindlichkeiten – gezahlte zinsen –
                         gezahlte ertragssteuern + sonstige zahlungsunwirksame auf-                                                               nettoverschuldung
                         wendungen – sonstige zahlungsunwirksame erträge
                                                                                          verschuldungsgrad ii                                =
                                                                                                                                                  eigenkapital

                           eigenkapital                                                                                                         vorräte + forderungen und übrige vermögenswerte 6
buchwert je aktie      =
                           gesamtanzahl aktien am 31.12.                                  working capital                                     = − kurzfristige rückstellungen − verbindlichkeiten aus
                                                                                                                                                lieferungen und leistungen − sonstige verbindlichkeiten 6
                           operatives ergebnis (ebit i)
ebit i-marge           =
                           umsatz

                           ebitda
ebitda-marge           =
                           umsatz

                           bereinigtes konzernergebnis nach steuern 1
eigenkapitalrendite    =
                           bereinigtes eigenkapital 1, 2

enterprise value       = marktkapitalisierung + nettoverschuldung

                           bereinigtes ergebnis vor steuern 1, 3 + zinsaufwand
gesamtkapitalrendite   =
                           bereinigte bilanzsumme 1, 2, 4

nettofinanz­           =
                           finanzverbindlichkeiten − flüssige mittel − wertpapiere
verbindlichkeiten          und sonstige finanzinvestitionen

                           finanzverbindlichkeiten + rückstellungen für pensionen und
                           ähnliche verpflichtungen + langfristige rückstellungen für
nettoverschuldung      =
                           bergbauliche verpflichtungen − flüssige mittel − wertpapiere
                           und sonstige finanzinvestitionen

operatives             =
                           immaterielle vermögenswerte 5 + sachanlagen + anteile
anlagevermögen             an verbundenen unternehmen + beteiligungen                     1 bereinigt um die effekte der marktwertveränderungen aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften; beim bereinigten
                                                                                             konzernergebnis wurden ferner die daraus resultierenden steuereffekte eliminiert.
return on capital      =
                           operatives ergebnis (ebit i)                                   2 jahresdurchschnitt.
                                                                                          3 einschließlich ergebnis aus nicht fortgeführter geschäftstätigkeit (vor steuern).
employed (roce)            operatives anlagevermögen 2 + working capital 2, 4
                                                                                          4 bereinigt um erstattungsansprüche und korrespondierende verpflichtungen.
                                                                                          5 bereinigt um die den goodwill beeinflussenden latenten steuern aus der erstkonsolidierung.
                           bereinigtes konzernergebnis 1
umsatzrendite          =
                           umsatz
                                                                                          6 ohne marktwerte operativer, antizipativer sicherungsgeschäfte, jedoch einschließlich gezahlter prämien für operativ genutzte derivate;
                                                                                             ohne forderungen bzw. verbindlichkeiten aus geldanlagen; bereinigt um erstattungsansprüche und cta-planvermögensüberschüsse.

194     weitere informationen




gri-index und un global compact prinzipien                                                                gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)

                                                                                                                                                                                                  un global
der vorliegende bericht wurde in übereinstimmung mit der version g4 der global reporting                                                                         gri-indikatoren         seite     compact
initiative (gri) „kern“-option erstellt und berücksichtigt den gri g4 sector disclosures:
mining and metals.                                                                                     g4-10   gesamtbelegschaft                                                       36 – 37           6
                                                                                                       g4-11   mitarbeiter unter kollektivvereinbarungen                                    41            3
                                                                                                       g4-12   beschreibung der lieferkette                                                 27
für die von uns als wesentlich bewerteten themen berichten wir die entsprechenden gri-
                                                                                                       g4-13   signifikante änderungen im berichtszeitraum                              21 – 48
indikatoren. zu einzelnen indikatoren machen wir zurzeit keine ausführlichen angaben, da
                                                                                                       g4-14   umsetzung des vorsorgeprinzips                                         99 – 114
wir deren relevanz noch überprüfen, oder wir sie als nicht-relevant definiert haben, oder uns
                                                                                                       g4-15   unterstützung externer initiativen                                    37, 39, 77
keine daten dazu vorliegen oder wir aus geschäftspolitischen gründen dazu nicht öffentlich             g4-16   mitgliedschaften in verbänden und interessengruppen                          77
berichten. gemäß dem „comply or explain“-prinzips haben wir gri-indikatoren, die wir in
diesem bericht nicht vollständig abdecken, gekennzeichnet durch (*).                                           ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
                                                                                                       g4-17   liste der konsolidierten unternehmen                                        144
als mitglied des un global compact unterstützt die k+s aktiengesellschaft die zehn                     g4-18   vorgehensweise zur auswahl der berichtsinhalte                           74 – 75

prinzipien zu menschenrechten, arbeitsnormen, umweltschutz und korruptionsbekämpfung.                  g4-19   übersicht der wesentlichen aspekte                                           75
                                                                                                       g4-20   wesentliche aspekte innerhalb des unternehmens                           74 – 75
wo informationen zu den zehn prinzipien im vorliegenden geschäftsbericht zu finden sind,
                                                                                                       g4-21   wesentliche aspekte außerhalb des unternehmens                           74 – 75
ist in der übersicht aufgeführt.
                                                                                                               neudarstellung von informationen im vergleich
                                                                                                       g4-22   zu früheren berichten                                                     39, 41
      gri-index und un global compact prinzipien                                                      g4-23   wichtige änderungen des berichtsumfangs und der berichtsgrenzen             144

                                                                                           un global
                                                              gri-indikatoren     seite     compact            einbindung von stakeholdern
                                                                                                       g4-24   einbezogene stakeholdergruppen                                           75 – 76

allgemeine standardangaben:                                                                            g4-25   ermittlung und auswahl der stakeholder                                   75 – 76
                                                                                                       g4-26   ansatz für den stakeholderdialog und häufigkeit                          75 – 76

           strategie und analyse                                                                       g4-27   zentrale anliegen der stakeholder und stellungnahme                      75 – 76

g4-1       erklärung des höchsten entscheidungsträgers                             5–9
g4-2       beschreibung der wichtigsten auswirkungen, risiken und chancen       99 – 114                       berichtsprofil
                                                                                                       g4-28   berichtszeitraum                                                           204

           organisationsprofil                                                                         g4-29   veröffentlichung des letzten berichts                                      204

g4-3       name des unternehmens                                                   204                 g4-30   berichtszyklus                                                             204

g4-4       wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                          30                g4-31   ansprechpartner für fragen zum bericht                                     204

g4-5       hauptsitz des unternehmens                                              204                 g4-32   „in übereinstimmung“-option gri-index                                 194 – 196

g4-6       länder der geschäftstätigkeit                                        22 – 23                g4-33   externe prüfung des berichts                                        62 – 63, 192

g4-7       rechtsform und eigentümerstruktur                                         21
g4-8       wesentliche märkte                                                   29 – 30                        unternehmensführung

g4-9       größe des unternehmens                                                22, 36                g4-34   führungsstruktur inkl. höchstem kontrollorgan                           49 – 55

                                                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                                                    weitere informationen          195




   gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)                                              gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)

                                                                                         un global                                                                                                          un global
                                                         gri-indikatoren        seite     compact                                                                    gri-indikatoren              seite      compact


           ethik und integrität                                                                                   beschäftigung
g4-56      werte, grundsätze und verhaltensstandards                          57 – 58            10    g4-la1     neueinstellungen und mitarbeiterfluktuation*                                  36 – 37             6
                                                                                                                  arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
spezifische standardangaben:                                                                           g4-la4     mitteilungsfristen bezgl. wesentlicher betrieblicher veränderungen*                36             3
                                                                                                       mm4        streiks und aussperrungen*                                                          41            3
           kategorie: wirtschaft                                                                                  arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
g4-dma     managementansatz                                                   69 – 77                  g4-la6     unfälle, berufskrankheiten, ausfalltage und todesfälle*                       39 – 40
                                                                                                                  aus- und weiterbildung
           wirtschaftliche leistung                                                                    g4-la9     durchschnittliche stundenzahl für aus- und weiterbildung*                      38, 39
g4-ec1     erwirtschafteter und verteilter wert                                24, 57                             vielfalt und chancengleichheit
                                                                                                                  zusammensetzung der kontrollorgane und der mitarbeiter
                                                                                                       g4-la12    nach diversitätsaspekten*                                                      34, 50             6
           kategorie: ökologisch
                                                                                                                  gleicher lohn für frauen und männer
g4-dma     managementansatz                                                        41        7, 8, 9
                                                                                                       g4-la13    verhältnis der vergütung von frauen zu der von männern*                  38, 39, 117              6

           energie
                                                                                                                  menschenrechte
g4-en3     energieverbrauch innerhalb des unternehmens                     41, 47 – 48       7, 8, 9
                                                                                                       g4-dma     managementansatz                                                                37, 74          1, 2
g4-en4     energieverbrauch außerhalb des unternehmens                     41, 47 – 48
           wasser
                                                                                                                  gleichbehandlung
g4-en8     gesamtwasserentnahme nach quellen                               41, 43 – 44         7, 9
                                                                                                       g4-hr3     diskriminierungsvorfälle und ergriffene maßnahmen*                                  57            6
           emissionen
                                                                                                                  vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen
g4-en15    direkte treibhausgasemissionen (scope 1)*                          48, 201
                                                                                                                  geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen das recht
g4-en16    indirekte treibhausgasemissionen (scope 2)*                        48, 201
                                                                                                                  auf vereinigungsfreiheit verletzt oder gefährdet ist, und
           abwasser und abfall                                                                         g4-hr4     ergriffene maßnahmen*                                                               74            3
           gesamtvolumen der abwassereinleitung nach qualität                                                     kinderarbeit
g4-en22    und einleitungsort                                                  41, 44             7
                                                                                                                  geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem
g4-en23    gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode           41, 45             7    g4-hr5     risiko von kinderarbeit und ergriffene maßnahmen*                            37, 57, 74           5
           gesamtmengen von abraum, gestein, bergmaterial und                                                     zwangs- oder pflichtarbeit
mm3        schlämmen sowie art der damit verbundenen risiken                       45
                                                                                                                  geschäftsstandorte und lieferanten mit erheblichem
           insgesamt                                                                                   g4-hr6     risiko von zwangsarbeit und ergriffene maßnahmen*                             74, 100             4
           die gesamten aufwendungen und investitionen                                                            rechte der indigenen bevölkerung
g4-en31    für umweltschutz nach art                                          42 – 43             9
                                                                                                                  anzahl der standorte, die an lebensräume indigener völker
                                                                                                       mm5        grenzen, und formale vereinbarungen mit diesen gemeinden*                           74
           kategorie: gesellschaftlich                                                                 fortsetzung auf seite 196
           arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
g4-dma     managementansatz                                                   36 – 39        1, 3, 6

196     weitere informationen




      gri-index und un global compact prinzipien (fortsetzung)                                       glossar
                                                                                          un global
                                                              gri-indikatoren    seite     compact
                                                                                                      cashflow           der cashflow gibt aufschluss über die ertrags- und finanzkraft eines
           beschwerdeverfahren hinsichtlich menschenrechtsverletzungen                                                   unternehmens wieder. er ist der saldo der zahlungsein- und -aus-
g4-hr12    formelle beschwerden bezgl. menschenrechtsverletzungen*              58 – 59                                  gänge während eines berichtszeitraums.

           gesellschaft
                                                                                                      chloralkali-       bei der chloralkali-elektrolyse werden durch das zersetzen des
g4-dma     managementansatz                                                     75 – 76          10
                                                                                                      elektrolyse        grundstoffs natriumchlorid mithilfe von elektrischem strom chlor,
           lokale gemeinschaften
           anteil standorte mit maßnahmen zur einbindung lokaler                                                         natronlauge und wasserstoff erzeugt. alternativ wird durch die ver-
g4-so1     gemeinschaften, folgeabschätzungen und förderprogrammen*                 76                                   wendung von kaliumchlorid kalilauge produziert. die grundchemi-
           korruptionsbekämpfung                                                                                         kalien chlor, natronlauge, wasserstoff und kalilauge bilden die basis
g4-so4     informationen und schulungen zur korruptionsbekämpfung*              58 – 59          10
                                                                                                                         für zahlreiche chemische produkte.
           politik
g4-so6     gesamtwert politischer spenden                                           77           10
                                                                                                      compliance         compliance (regelkonformität) bezeichnet die einhaltung zwingender
           wettbewerbswidriges verhalten
           verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem verhalten
                                                                                                                         gesetzlicher vorschriften, interner regelungen und vom unternehmen
g4-so7     oder kartellbildung*                                                 58 – 59          10                      anerkannter regulatorischer standards. ein compliance-manage-
           compliance                                                                                                    mentsystem soll die einhaltung sicherstellen und aus compliance-
g4-so8     bußgelder und sanktionen wegen gesetzesverstößen                     58 – 59          10                      verstößen resultierende straf- und bußgeldrechtliche sanktionen
           bewertung der lieferanten hinsichtlich
           gesellschaftlicher auswirkungen
                                                                                                                         sowie schadensersatzansprüche sowie sonstige direkte oder indi-
           negative gesellschaftliche auswirkungen in der lieferkette                                                    rekte (insbesondere durch imageschäden verursachte) negative ein-
g4-so10    und ergriffene maßnahmen                                              22, 74                                  flüsse vermeiden, indem compliance-risiken rechtzeitig identifiziert
           beschwerdeverfahren hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen                                              und bewertet sowie maßnahmen zur verminderung ihrer eintritts-
           anzahl der beschwerden in bezug auf
g4-so11    auswirkungen auf die gesellschaft                                    58 – 59
                                                                                                                         wahrscheinlichkeit sowie ihres schadenspotenzials ergriffen werden.
                                                                                                                         darüber hinaus soll eine strukturierte interne compliance-bericht-
           produktverantwortung                                                                                          erstattung sichergestellt werden.
g4-dma     managementansatz                                                         29
                                                                                                      dickstoff-anlage   die dickstoff-anlage ermöglicht, abwässer zu verwerten. abfälle
           kennzeichnung von produkten und dienstleistungen                                                              werden in einem mischer zusammen mit prozesswässern vermischt.
           grundsätze und verfahren zur produktkennzeichnung sowie anteil
                                                                                                                         die mischung wird in einen vorlagebehälter geleitet. anschließend
g4-pr3     der produkte und dienstleistungen, die diesen unterliegen*               29
                                                                                                                         wird sie mittels hydraulisch angetriebenen dickstoffpumpen aus
                                                                                                                         dem vorlagebehälter angesaugt und über eine hydraulische förder-
                                                                                                                         leitung zur sicherung in entsprechende versatzhohlräume gepumpt,
                                                                                                                         wo sie aushärtet.

                                                                                                                                                  konzernabschluss




                                                                                                                                                          weitere informationen      197




din iso 26000:2010 die din iso 26000:2010 ist ein leitfaden, der organisationen dabei         eindampfanlage       mit einer eindampfanlage wird salzwasser aus der kaliproduktion
leitfaden zur      unterstützt, gesellschaftliche verantwortung wahrzunehmen. der                                  durch verdampfung zu verkaufsfähiger magnesiumchloridlösung
gesellschaft-      leitfaden benennt sieben grundsätze und kernthemen.                                             verarbeitet, wodurch eine reduzierung der salzabwässer gewähr-
lichen                                                                                                             leistet wird.
verantwortung
                                                                                              esta®-verfahren      das esta®-verfahren ist ein von k+s patentiertes trockenes aufbe-
ebit i                (earnings before interest and taxes, ergebnis vor steuern und zin-      (elektrostatisches   reitungsverfahren für kalirohsalze. bei diesem verfahrensprozess
                      sen) die interne steuerung der k+s gruppe erfolgt u. a. auf basis des   aufbereitungs-       werden die einzelnen rohsalzelemente unterschiedlich aufgeladen,
                      operativen ergebnisses ebit i. das im ebit i enthaltene ergebnis        verfahren)           um schließlich mithilfe eines spannungsfelds in die bestandteile
                      aus operativen, antizipativen sicherungsgeschäften entspricht –                              natrium- und kaliumchlorid getrennt zu werden. im vergleich zu
                      aufgrund der eliminierung sämtlicher marktwertschwankungen                                   klassischen nassen aufbereitungsverfahren sind energieaufwand
                      während der laufzeit – dem wert des sicherungsgeschäfts zum zeit-                            und produktionsrückstände deutlich vermindert.
                      punkt der realisierung (differenz zwischen kassa- und sicherungs-
                      kurs), im falle von optionsgeschäften abzüglich der gezahlten bzw.      festsalz             im gegensatz zu flüssiger sole ist festsalz ein in fester form vorlie-
                      zuzüglich der erhaltenen prämien.                                                            gendes salz, wie z. b. speisesalz und auftausalz.


ebit ii               nach ifrs werden die marktwertschwankungen aus sicherungsge-            flotations-          das flotationsverfahren trennt in der produktion steinsalz und kali
                      schäften in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. das ebit       verfahren            bzw. kieserit ohne wärmezufuhr aus dem rohsalz heraus. während
                      ii beinhaltet sämtliche ergebnisse aus operativen sicherungsge-                              des verfahrensprozesses werden die mineralien, unter luftzufuhr, in
                      schäften, d. h. sowohl stichtagsbedingte bewertungseffekte als auch                          einer gesättigten salzlösung in ihre bestandteile getrennt. an den
                      ergebnisse aus realisierten operativen sicherungsderivaten. ergeb-                           zugeführten luftblasen lagern sich, unter der zugabe von flotations-
                      niseffekte aus der sicherung von grundgeschäften mit finanzie-                               mitteln, die wertstoffe an und können so nach dem aufschwimmen
                      rungscharakter, deren ergebniswirkungen sich weder im aktuellen                              abgeschöpft werden.
                      geschäftsjahr noch in zukünftigen geschäftsjahren im ebit nieder-
                      schlagen, werden im finanzergebnis ausgewiesen.                         freefloat            (streubesitz) ist die anzahl der aktien, die sich nicht im eigentum
                                                                                                                   von großaktionären befinden, die mehr als 5 % der aktien einer
ebitda                das ebitda (earnings before interests, taxes, depreciation and amor-                         gesellschaft besitzen (ausnahme: aktien im besitz von investment-
                      tisation, ergebnis vor zinsen, steuern, und abschreibungen auf sach-                         gesellschaften oder vermögensverwaltern).
                      anlagen und immaterielle vermögengegenstände) soll vergleiche
                      der operativen ertragskraft von gesellschaften ermöglichen und          granulat-            die granulatherstellung bezeichnet die herstellung von streufähi-
                      beschreibt die rentabilität von unternehmen. k+s ermittelt das          herstellung          gen düngerkörnern, die mit einem landwirtschaftlichen dünger-
                      ebitda auf basis des operativen ergebnisses ebit i zuzüglich der                             streuer ausgebracht werden können.
                      abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögensge-
                      genstände; der erfolgsneutrale abschreibungsbetrag im rahmen
                      von aktivierten eigenleistungen wird bereinigt.

198   weitere informationen




greenfield-            ein greenfield-projekt bezeichnet im bergbau die schaffung grund-        kainit-            die kkf (kainit-kristallisation-flotations-anlage) ist ein neues ver-
projekt                legend neuer kapazitäten, inklusive infrastrukturinvestitionen. mit      kristallisation-   fahren zur kaligewinnung, durch das die salzabwassermenge deut-
                       dem legacy projekt der k+s aktiengesellschaft wird im kanadi-            flotations-        lich reduziert und zugleich die wertstoffausbeute erhöht wird. unter
                       schen saskatchewan erstmals seit rund vierzig jahren ein greenfield-     anlage (kkf)       einsatz von wärmeenergie wird wasser verdampft. dadurch kristal-
                       kaliprojekt realisiert. daneben gibt es im kalibergbau brownfield-                          lisiert ein salzgemisch, welches unter anderem kainit – ein kalium-/
                       projekte, bei denen ein bestehendes bergwerk in seiner kapazität                            magnesiumhaltiges salz – enthält. der kainit wird dann mithilfe
                       erweitert wird.                                                                             eines sortierverfahrens (flotation) abgetrennt und anschließend
                                                                                                                   zur kaliumsulfat-produktion verwendet.
gri – global           die global reporting initiative ist eine gemeinnützige stiftung, die
reporting              auf dialogorientierte weise einen rahmen für die globale nachhal-        kaliumchlorid      kaliumchlorid (kcl) ist ein kaliumsalz, das als pflanzennährstoff in
initiative             tigkeitsberichterstattung entwickelt hat. der gri-berichtsleitfaden                         düngemitteln verwendung findet. darüber hinaus ist es der aus-
                       legt prinzipien und indikatoren fest, mit deren hilfe organisationen                        gangsrohstoff für sämtliche anorganischen und organischen kali-
                       ihre ökonomischen, ökologischen und sozialen leistungen messen                              umverbindungen.
                       können. zielsetzung ist die förderung von transparenz und die ver-
                       gleichbarkeit von nachhaltigkeitsberichten.                              kaliumsulfat       kaliumsulfat dient als düngemittel. die herstellung von kaliumsul-
                                                                                                (sop)              fat kann aus bergmännisch gewonnenen, mineralischen rohstoffen
heissverlöse-          das heißverlöseverfahren ist ein in der kaliproduktion angewende-                           erfolgen sowie mittels eines chemischen prozesses durch die reak-
verfahren              tes produktionsverfahren, das auf dem temperaturabhängigen löse-                            tion von kaliumchlorid mit schwefelsäure.
                       verhalten von mineralien basiert. die unterschiedlichen bestandteile
                       werden getrennt, weil die löslichkeit von steinsalz unabhängig von       kalte vor-         in der kvz wird magnesiumchlorid vom rohsalz abgetrennt. carnal-
                       der wassertemperatur gleichbleibend gut ist und die von kalium-          zersetzung (kvz)   lit wird mit wasser vermischt. als ergebnis entsteht eine gesättigte
                       chlorid mit der temperatur ansteigt.                                                        magnesiumchlorid-lösung und das zersetzungssalz. das zerset-
                                                                                                                   zungssalz wird über verschiedene filter entwässert und gewaschen,
integrated             die integrierte berichterstattung (integrated reporting) ist ein ganz-                      um die magnesiumchlorid-anteile weiter zu reduzieren. anschlie-
reporting              heitliches konzept, das die klassische finanzberichterstattung mit                          ßend wird das zersetzungssalz der heißverlösung zugeführt. dort
                       nicht-finanziellen berichtselementen verbindet. das geschäftsmo-                            wird der wertstoff kaliumchlorid vom natriumchlorid getrennt.
                       dell des unternehmens und seine strategie sollen im mittelpunkt
                       einer berichterstattung sein, in der die bedürfnisse aller stakeholder
                       berücksichtigung finden. das ziel ist es u. a., die wechselbeziehungen
                       zwischen umwelt-, sozialen, governance- und finanziellen faktoren
                       von entscheidungen widerzuspiegeln, die die langfristige erfolgslage
                       und verfassung beeinflussen, indem die verbindung zwischen nach-
                       haltigkeit und ökonomischen werten verdeutlicht wird.

                                                                                                                                            konzernabschluss




                                                                                                                                                     weitere informationen     199




kapitalkosten   die kapitalkosten auch wacc genannt (weighted average cost of            leine-karbonat       das leine-karbonat (plattendolomit) befindet sich über den salz-
                capital); bezeichnet die kosten für das zur verfügung gestellte kapi-    (plattendolomit)     vorkommen im werrarevier in ca. 400 bis 500 meter tiefe und wird
                tal, also die opportunitätskosten, die eigen- und/oder fremdkapital-                          durch tonschichten beidseitig abgedeckt. es ist ca. 10 meter mächtig
                gebern durch das dem unternehmen zur verfügung gestellte kapi-                                und besteht aus kalk und dolomitstein, der bereits natürlich mine-
                tal entstehen. der gewichtete, durchschnittliche kapitalkostensatz                            ralisiertes wasser enthält.
                ergibt sich als summe des verzinsungsanspruchs der eigenkapital-
                geber auf den eigenkapitalanteil sowie der fremdkapitalverzinsung        lysimeter-versuch ein lysimeter ist ein gerät zur ermittlung von bodenwasserhaus-
                auf den verzinslichen fremdkapitalanteil am gesamtkapital. da                                 haltsgrößen und zur beprobung von bodensickerwasser, um dessen
                es sich um eine nachsteuerbetrachtung handelt, wird der durch-                                quantität und qualität zu bestimmen.
                schnittliche fremdkapitalzins um die unternehmenssteuerquote
                reduziert.                                                               mehrnährstoff-       mehrnährstoffdünger enthalten mehr als einen nährstoff, i. d. r.
                                                                                         dünger               stickstoff, phosphor und kalium sowie – je nach bedarf und anwen-
kaverne         eine kaverne ist eine im bergbau verwendete bezeichnung für einen                             dung – magnesium, schwefel oder auch spurenelemente. durch die
                größeren, künstlich geschaffenen hohlraum unter tage.                                         zusammenführung der rohstoffe im produktionsprozess und die
                                                                                                              anschließende granulierung enthält jedes einzelne düngerkorn stets
kieserit        mg[so 4]·h 2o, kieserit ist ein mineralischer bestandteil von roh-                            die exakt gleiche nährstoffzusammensetzung, wodurch eine gleich-
                salz, der sich aus den wasserlöslichen mineralien magnesium und                               mäßige ausbringung der nährstoffe auf dem feld sichergestellt wird.
                schwefel zusammensetzt. chemisch gesehen ist es wasserhaltiges
                magnesiumsulfat. kieserit dient als ausgangsrohstoff für die her-        mischdünger-         in mischdüngeranlagen (bulk blender) werden verschiedene nähr-
                stellung von pflanzennährstoffen.                                        anlagen              stoffe zusammengeführt.


kohlenstoff-    kohlenstoffdioxid (co 2) ist eine chemische verbindung aus kohlen-       natriumchlorid       natriumchlorid (nacl) bzw. kochsalz ist ein kristallines mineral,
dioxid          stoff und sauerstoff. es entsteht u. a. bei der verbrennung von koh-                          welches aus steinsalz und meersalz gewonnen wird. als speisesalz
                lenstoffhaltigen brennstoffen bzw. fossilen energieträgern.                                   ist natriumchlorid für den menschlichen organismus ein unver-
                                                                                                              zichtbarer mineralstofflieferant. auch für die sicherheit im straßen-
kraft-wärme-    kraft-wärme-kopplung (kwk) ist eine technik, die es ermöglicht,                               verkehr und als wichtiger bestandteil für die produktion von glas,
kopplung        neben der stromproduktion auch nutzwärme zu erzeugen. gegen-                                  papier und kunststoff wird natriumchlorid verwendet.
                über getrennten produktionsanlagen nutzen kwk-anlagen den ein-
                gesetzten brennstoff, z. b. erdgas, effizienter. die in dem kopplungs-   oecd-leitsätze       die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen sind empfeh-
                prozess entstandene wärme steht in form von warmem wasser                für multi-           lungen von regierungen an die multinationalen unternehmen, die
                oder unter hochdruck stehendem dampf zur verfügung.                      nationale            in oder von den teilnehmerstaaten aus operieren. sie enthalten
                                                                                         unternehmen          nicht rechtsverbindliche grundsätze und maßstäbe in den berei-
                                                                                                              chen grundpflichten, informationspolitik, menschenrechte, beschäf-
                                                                                                              tigungspolitik, umweltschutz, korruptionsbekämpfung, verbrau-
                                                                                                              cherinteressen, wissenschaft und technologie, wettbewerb und
                                                                                                              besteuerung.

200    weitere informationen




operative,              zur sicherung künftiger währungspositionen (im wesentlichen us-         solarsalz            für die herstellung von solarsalz wird meerwasser durch große,
antizipative            dollar) setzen wir operative derivate in der form von optionen                               offene verdunstungsbecken geleitet. nach mehreren monaten der
sicherungsge-           sowie termingeschäften ein (s. auch transaktionsrisiko).                                     sonneneinstrahlung kristallisiert das salz in den endbecken aus.
schäfte
                                                                                                sole                 sole ist eine wässrige steinsalzlösung. natürliche sole wird durch
pads                    zum typischen solungsbergbau gehören solfelder und aufberei-                                 anbohrung unterirdischer solevorkommen oder durch kontrollierte
                        tungsanlagen. ein solfeld selbst ist in bohrplätze, sogenannten pads,                        bohrlochsolung gewonnen oder durch auflösen von bergmännisch
                        organisiert. diese sind über unterirdische rohrleitungen mit der                             gewonnenem steinsalz hergestellt.
                        aufbereitungsanlage verbunden. jeder bohrplatz hat eine fläche von
                        ca. 100 x 100 m, auf welcher die bohrungen durchgeführt werden.         solungsbergbau       beim solungsbergbau (solution mining) wird durch ein bohrloch
                        zur anschließenden solung benötigt man weitere infrastruktur wie                             frischwasser in lösefähiges (salz-)gestein eingebracht, wodurch
                        z. b. speichertanks und gebäude zur verteilung der ein- und ausge-                           mit wasser-salz-lösung gefüllte kammern, sogenannte kavernen,
                        henden flüssigkeiten.                                                                        entstehen. anschließend wird die gesättigte sole über eine weitere
                                                                                                                     rohrleitung an die erdoberfläche gefördert.
plan-                   das planfeststellungsverfahren ist ein genehmigungsverfahren
feststellungs-          für definierte bauprojekte / infrastrukturmaßnahmen mit dem             stakeholder          stakeholder sind anspruchsgruppen im umfeld oder innerhalb
verfahren               ziel, einen planfeststellungsbeschluss zu erreichen. dieser beschluss                        einer organisation, die von den unternehmerischen tätigkeiten
                        stellt als verwaltungsakt eine baugenehmigung mit konzentrati-                               gegenwärtig oder in zukunft direkt oder indirekt betroffen sind und
                        onswirkung dar. dabei schließt also eine genehmigung mehrere                                 somit in einer wechselbeziehung stehen. zu ihnen zählen u. a. mit-
                        andere mit ein. der ablauf des verfahrens ist in deutschland im ver-                         arbeiter, kunden, investoren, lieferanten, anwohner oder die politik.
                        waltungsverfahrensgesetz festgeschrieben. das verfahren beinhal-
                        tet immer eine beteiligung der festgestellten betroffenen mit einer     sustainable          die von den vereinten nationen verabschiedete agenda „transforma-
                        anhörung und abwägung ihrer belange.                                    development          tion unserer welt: die agenda 2030 für nachhaltige entwicklung“ ent-
                                                                                                goals (sdgs)         hält 17 ziele, die sogenannten sdgs für eine nachhaltige entwicklung.
rating                  ratingagenturen vergeben einschätzungen (ratings) der fähigkeit
                        eines unternehmens, zukünftig seine zins- sowie tilgungsverbind-        synthetisches   das synthetische magnesiumsulfat ist wasserlöslich und hat unter
                        lichkeiten termingerecht zu erfüllen in form standardisierter ein-      magnesiumsulfat anderem einen positiven einfluss auf wurzelentwicklung, wasser-
                        stufungen.                                                              (sms)           aufnahme, ertrag und qualitätsparameter der pflanzen.


return on capital return on capital employed (roce) ist die rendite auf das einge-              tagebau              unter tagebau wird eine oberflächennahe abbauform für minera-
employed (roce)   setzte kapital.                                                                                    lische rohstoffe verstanden. im gegensatz zu anderen bergbaufor-
                                                                                                                     men entstehen dabei keine unterirdischen stollen oder schächte.
siedesalz               die herstellung von siedesalz erfolgt durch eindampfung gesättigter
                        sole, wobei das natriumchlorid auskristallisiert wird.

                                                                                                                                      konzernabschluss




                                                                                                                                              weitere informationen    201




transaktions-    ein transaktionsrisiko ist ein währungsrisiko, das bei bestehenden      value added    (mehrwert) diese kennzahl basiert auf dem ansatz, dass ein unter-
risiko           forderungen oder verbindlichkeiten in einer fremdwährung ent-                          nehmen dann einen mehrwert für den investor schafft, wenn die
                 stehen kann, wenn eine transaktion in fremdwährung in die kon-                         rendite auf das durchschnittlich gebundene kapital die zugrunde
                 zernwährung umgetauscht werden soll, und ist somit ein zahlungs-                       liegenden kapitalkosten übersteigt. multipliziert man diese über-
                 wirksames risiko.                                                                      rendite mit dem durchschnittlich gebundenen kapital (jahresdurch-
                                                                                                        schnitt des operativen anlagevermögens + working capital), ergibt
translations-    ein translationsrisiko ist ein währungsrisiko, das aus der umrechnung                  sich der im berichtsjahr geschaffene mehrwert des unternehmens.
risiko           von ergebnis-, cashflow- oder bilanzpositionen zu unterschiedlichen
                 perioden bzw. stichtagen, die in einer anderen währung als der kon-     wasser-        wasserenthärtungssalze entfernen härtebildner wie kalzium und
                 zernwährung anfallen, entstehen kann. es handelt sich somit um ein      enthärtungs-   magnesium durch ein ionenaustauschverfahren aus dem wasser.
                 nicht zahlungswirksames risiko.                                         salze          weiches wasser ist für zahlreiche industrielle prozesse, aber auch
                                                                                                        in privaten haushalten erforderlich bzw. vorteilhaft.
treibhausgas -   das treibhausgas-protokoll ist ein instrument zur berechnung und
protokoll /      zum management von treibhausgasemissionen von unternehmen
greenhouse gas   und organisationen. es umfasst direkte emissionen der unterneh-
(ghg) protocol   merischen kernbereiche (scope 1), indirekte emissionen aus dem
                 verbrauch von zugekauftem strom, wärme und dampf (scope 2)
                 sowie indirekte emissionen, die der unternehmenstätigkeit vor-
                 gelagert oder nachgelagert sind (scope 3).um das globale erwär-
                 mungs-potenzial unterschiedlicher treibhausgase zu vergleichen,
                 wird jedes treibhausgas in co 2-äquivalente umgerechnet. dabei
                 hat ein co 2-äquivalent das gleiche globale erwärmungspotenzial
                 wie eine einheit co 2-emissionen.


united nations   der global compact der vereinten nationen ist eine freiwillige stra-
global compact   tegische initiative für unternehmen zur förderung nachhaltiger
                 entwicklung und gesellschaftlichen engagements. die beteiligten
                 unternehmen erkennen die zehn universellen prinzipien des glo-
                 bal compact aus den bereichen menschenrechte, arbeitsnormen,
                 umweltschutz und korruptionsbekämpfung an.


unternehmens-    der unternehmenswert (enterprise value) ist eine häufig verwen-
wert             dete kennzahl zur ermittlung des unternehmenswerts. er wird häu-
                 fig zu anderen kennzahlen (z. b. umsatz, ebit) in relation gesetzt.

202   weitere informationen




stichwortverzeichnis


a                                                       e                                                                h
abfall                                        41, 45   ebitda-marge85                                                  haldenmanagement 45, 107
absatzregionen                    30, 81, 93, 96, 98   ebit-marge85                                                    hauptversammlung49
abschreibungen    2, 33, 83, 88, 133, 137, 138, 146    eigenkapital                               90, 132, 134, 166
abwasser                            42, 44, 95, 105    eigenkapitalquote                                  2, 87, 182   i
agrarpreise                             77, 79, 103    eigenkapitalrendite                                   85, 193   industrieprodukte                             31, 93
aktie16                                                eiti – initiative für transparenz im                             industriesalz                        32, 79, 96, 115
aktionärsstruktur18                                    rohstoffgewinnenden sektor                                 77   internes kontrollsystem (iks)                 56, 61
anleihen18                                             energiekosten                                78, 82, 109, 159   investitionen                            42, 88, 116
anwendungsberatung31                                   entsorgung und recycling                           24, 32, 98
arbeitssicherheit                         39, 40, 74   entsprechenserklärung58                                         k
aufsichtsrat                   12, 49, 51, 127, 188    ergänzende aktivitäten                 3, 24, 32, 81, 98, 136   k+s chile                                22, 30
auftausalz             24, 30, 32, 79, 96, 105, 116    ergebnis je aktie                         2, 16, 84, 131, 159   k+s transport gmbh                   22, 33, 98
ausbildung38                                           ergebnis vor steuern                                  84, 131   kali- und magnesiumprodukte 21, 70, 79, 93, 114
ausblick114                                            ergebnis vor zinsen, steuern und                                 kaliumchlorid                            30, 93
ausschüsse                          12, 50, 53, 128    abschreibungen (ebitda)             2, 61, 85, 116, 136, 197    kaliumsulfat95
                                                        erklärung zur unternehmensführung                          49   kapitalflussrechnung                  133, 184
                                                        esco                                          21, 30, 72, 189   kapitalkosten85
b                                                                                                                        kapitalstruktur86
bergbauliche rückstellungen      83, 176               f                                                                kkf (kainit-kristallisation
bestätigungsvermerk192                                 fahrplan nachhaltigkeit              74                         und flotation)                           42, 89
betriebsrat41                                          finanzergebnis            83, 131, 155                          klima47
bilanz                      91, 132, 160               fit für die zukunft           6, 70, 82                         konzernergebnis83
branchensituation                79, 114               forschung und entwicklung            34                         konzernsteuerquote84
                                                        fortbildung39                                                   kunden29
c                                                       frachtkosten                   82, 110
cashflow               89, 133, 184                                                                                     l
cfk21                                                  g                                                                lebensmittelindustrie                 32, 89, 115
chancen99                                              gesamtkapitalrendite        85, 121, 188, 193                   legacy projekt               70, 89, 94, 109, 114
compliance           49, 58, 75, 110                   gesundheitsmanagement                  39, 74                   lieferanten                                27, 74
corporate governance              49                   gewässerschutz                     42, 71, 89                   liquidität                            73, 89, 113
                                                        gewerbesalz                   32, 79, 96, 115                   logistik28
d                                                       gewerkschaften                         41, 57                   long term incentive-programm                  121
derivative finanzinstrumente 87, 101, 112, 148, 164    gewinn- und verlustrechnung     118, 131, 154
directors‘ dealings                               56   global compact                        77, 194                   m
diversität74                                           gri-index194                                                    marktkapitalisierung16
dividende                    2, 16, 33, 84, 116, 120   grundwerte und prinzipien                                        materialaufwand       82, 159
düngemittelspezialitäten         24, 31, 79, 93, 114   (code of conduct)                      37, 57                   materialitätsanalyse74
                                                                                                                         menschenrechte      37, 57, 74

                                                                                                                                   konzernabschluss




                                                                                                                                           weitere informationen   203




mission69                                                          t
mitarbeiter 36, 57, 74, 111, 120                                   tierhygieneprodukte                                  24, 98
morton salt       22, 30, 34, 72
                                                                    u
n                                                                   umsatz           2, 24, 33, 80, 93, 112, 115, 131, 156, 186
nachhaltigkeit                                       21, 74, 198   umsatzrendite                                       85, 193
nettoverschuldung                        2, 87, 90, 92, 182, 193   umweltmanagement41
                                                                    unternehmenssteuerung49
o                                                                   us-dollar                            78, 112, 152, 164, 182
oecd-leitsätze für multinationale
unternehmen74                                                      v
operatives ergebnis (ebit i) 2, 6, 61, 93, 96, 98, 122, 131, 193   verbraucherprodukte  24, 32, 79, 96
organisationsstruktur                                    82, 104   vergütung121
                                                                    versenkung          5, 44, 105, 117
p                                                                   vertriebskosten131
pensionsrückstellungen 83, 91, 127, 158, 188                       verwaltungskosten131
personalaufwand                  40, 82, 159                       vision                       60, 69
personalentwicklung38                                              vorstand                     10, 54

q                                                                   w
qualitätsmanagement29                                              weiterbildung39
                                                                    wertpapiere und sonstige
r                                                                   finanzinvestitionen     92, 132, 161
rating                   16, 18, 85, 103, 112, 150, 169, 200       wertschöpfung24
research-coverage19
reserven und ressourcen                                   25       z
return on capital employed                                          ziele                                                 8, 69
(roce)                                      61, 86, 193, 200
risiken99
risiko- und chancenmanagementsystem                  59, 114
rückstellungen          83, 91, 108, 132, 142, 150, 168, 176

s
saisonalität                          81, 67, 89
salz                     24, 30, 72, 79, 96, 115
segmentberichterstattung           93, 136, 184
spenden/sponsoring77
stakeholder                    57, 75, 194, 200
standorte22
strategie69

204    weitere informationen




finanzk alender                                                                              online-service

	termine                                                                                         online-service

                                                                     2017 / 2018                     geschäftsbericht als pdf   hauptversammlung                            weitere publikationen


quartalsmitteilung zum 31. märz 2017                                           9. mai 2017           www.k-plus-s.com /gb2016                www.k-plus-s.com/hv       www.k-plus-s.com/publikationen
hauptversammlung, kassel                                                      10. mai 2017
dividendenzahlung                                                             15. mai 2017
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2017                                  15. august 2017
quartalsmitteilung zum 30. september 2017                              15. november 2017
bericht über den geschäftsverlauf 2017                                      15. märz 2018

                                                                                             schnell und einfach zu unseren online-services: sparen sie sich zeit und lesen sie mit ihrem
                                                                                             smartphone und einer entsprechend installierten app die codes.




impressum
herausgeber                                 konzeption und gestaltung                        kontakt                                               © copyright k+s aktiengesellschaft, kassel,
k+s aktiengesellschaft                      heisters & partner,                              k+s aktiengesellschaft                                deutschland.
bertha-von-suttner-str. 7                   corporate & brand communication, mainz           investor relations                                    nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schrift-
34131 kassel                                                                                 tel.: 0561/ 9301-1100                                 licher genehmigung des herausgebers und mit
www.k-plus-s.com                            fotografie                                       fax: 0561/ 9301-2425                                  textverweis „k+s aktiengesellschaft“.
sitz der gesellschaft: kassel               regina recht, münchen                            e-mail: investor-relations@k-plus-s.com
handelsregister: kassel hrb 2669                                                             internet: www.k-plus-s.com/de/investor-relations      druckfehler und irrtümer vorbehalten.
                                            lithografie
redaktion/ text                             gold gmbh, münchen                               governance, risk, compliance;
k+s investor relations                                                                       nachhaltigkeit
k+s governance, risk, compliance;           druck                                            tel.: 0561/ 9301-1218
nachhaltigkeit                              druckstudio gmbh, düsseldorf                     e-mail: sustainability@k-plus-s.com
                                                                                             internet: www.k-plus-s.com/de /nachhaltigkeit

mit dem fsc®-warenzeichen werden holzpro-
dukte ausgezeichnet, die aus verantwortungsvoll
bewirtschaf­teten wäldern stammen, unabhän-
gig zertifiziert nach den strengen richtlinien des
forest stewardship council®.

k+s aktiengesellschaft
bertha-von-suttner-strasse 7
34131 kassel
www.k-plus-s.com
