
目錄 content
 關於本報告書 2                   第二章 環境管理 26
                                  2.1綠色產品   28
 經營者的話 3
                                  2.2生產管理   29
                                  2.3污染防治   32
 第一章 永續治理 4
    1.1公司簡介   6
                            第三章 職場共融 36
                                  3.1人力結構   38
    1.2營運概況   9
                                  3.2員工福利與權益     40
    1.3誠信經營   15
                                  3.3職場安全與責任     43
    1.4供應商管理      19
    1.5社會貢獻   20            第四章 產品責任 48
    1.6關心利害關係人         21         4.1安心產品   49
                                  4.2優質服務   56

                            附錄一    59
                            附錄二    67

 2 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

關於本報告書

報告期間：                                      報告發行：
  (2015年1月1日至2015年12月31日)，部分內容為求比較性，亦回溯至    2016年起每年發行一次報告書
2014年資訊。                                    首次報告書發行時間：2016年11 月

                                            聯絡窗口：健和興端子股份有限公司總管理處
  本公司於2015年，組織規模、架構、所有權、股本結構及供應鏈、營運
                                            聯絡人：吳秋瑩 專員
據點，均無重大之改變，所有權部份，因董事持股部份未有重大變動，故所
有權與經營權皆無重大變動，法人部份則隨市場之變動，持股多寡由法人自           電話：+886-4-7580001

行調整。                                        電子郵件： csr@ksterminals.com.tw

                                            地址：彰化縣線西鄉彰濱東三路8號

報告資訊邊界與範圍：
  本報告書所涵蓋組織範圍僅限於健和興端子股份有限公司台灣各營運據
點。本次報告書關係企業報告資訊邊界，報告期間內組織規模、架構、所有
權及供應鏈並無重大改變。



撰寫原則及綱領：
  本報告書依循全球永續報告協會(gri)永續發展報告指南g4版核心選
項撰寫本報告書，並自我宣告本報告書符合gri核心項目指標與合理應用水
準；本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但本公司透過嚴謹的內部控制
及查核機制，確保了本報告書所有財務、環境及社會面資訊數據的準確性。

                                                                經營者的話   3

經營者的話
     親愛的社會先進、伙伴們，                          面對經營競爭與法規環境的快速變化，健和興也在改變自己，不斷精進
                                         公司治理制度，加強對產業技術變遷與法令遵循的掌握。在環境保護與節省
     這是健和興端子發行的第一本「企業社會責任(csr)報告書」，是健和   能源消耗方面，健和興已訂定三年計劃，逐年投入預算與資源，除了符合環
興善盡社會公民責任的里程碑，藉由這份報告的呈現，讓社會大眾更瞭解健        保法規要求以外，目標要做到源頭管理、即時監控與積極防治，讓單位營收
和興，也幫助我們審視自己，更積極落實公司治理與企業社會責任。           所消耗的能源與產生的汙染量逐年降低。

     健和興自1973年創立以來，歷經石油危機、國內通貨膨脹、波灣戰爭、     我們深信，唯有將企業經營與社會永續發展結合，才能創造共榮、共生
金融海嘯等多次的景氣循環，均能不屈不撓，秉持誠信為先，品質第一的基        的百年基業。一直以來，感謝各位先進、伙伴們的支持與鼓勵，給予我們持
本理念，一一克服這些危機與挑戰，終於逐步建立健和興品牌在端子、連接        續進步與成長的動力。
器市場的知名度與競爭力。


     回顧創業四十多年來，健和興從電工端子的代工製造起家，設立自有
     品牌，陸續跨足光源系統、通訊零組件、配線器材與車用連接器等領
域。近年來，我們洞察到環保新能源的發展趨勢，持續投入研發資源，開發
風力發電、太陽能、電動車、高鐵輕軌等產業所需要的端子與連接器產品，
以專業的工程技術服務、設計解決方案與模組化產品，提供全球客戶優良的
品質、快速的交貨與滿意的服務，未來我們將繼續深耕綠能產業，擴大產品
線與技術實力，成為綠色能源與環保電動車連接器的中堅企業。

                                                              董事長
     健和興在台灣地區的員工總數超過600人，背後也代表著照顧600多個
員工家庭的社會責任。我們一直秉持「健和興」這三個字的意涵：「健=健
健康康、和=和和氣氣、興=高高興興」，來創造安全、乾淨、舒適的工作
環境，並持續關注兩性平權、提升員工福利、關懷員工身心健康，就是希望
員工都能樂在工作、安心上班、穩定發展，進而成為公司永續經營的長期夥
伴。

4 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

永續治理   5

6 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

1.1公司簡介




公司近三年沿革


      成 立「健和興端子股份有限公司」，資本額增至1,000仟元。      02月轉投資設立100%持有之子公司taibon holdings limited。
                                           02月透過子公司taibon holdings limited轉投資於泰國設立持股49%
                                            k.s.terminals(thailand)co., ltd.。
                                           05月自日本端子株式會社購回日端健和興電子科技(蘇州)有限公司49%股份。
                                           06月購置台中商業辦公室。
                                           12月投資宏利汽車部件股份有限公司取得15%股份。

                                                                                          永續治理       7




   01月轉投資於美國設立100%持有之子公司ifchic inc.。             05月認購台瑞電氣工業股份有限公司所持有10%draco k股權。
   07月轉投資於荷蘭設立100%持有之子公司k.s.t. europe b.v.。      05月註銷轉投資100%持股子公司k.s.terminals(hong kong) ltd.。
                                                  06月遴選兩位獨立董事於董事會任職。
                                                  10月透過子公司k.s.t. international holdings ltd.轉投資於泰國設立
                                                   持股100% k.s.terminals(asia)co., ltd.。

8 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

產品認證與獲獎事蹟                                                            參與組織
                                                                       健和興與相關產業密切合作，透過彼此交流與合
                                                                     作，取得最新產業發展與技術訊息，並積極參與社區
                                                                     性、地方性組織，守望相助，維繫良好鄰里關係。


                                                                       本公司參與之組織、公會、協會如下列表：

  iso 9001    iso 14001      qc 080000       ts 16949    iso 17025
                                                                                        參與狀況
                                                                          組織名稱
                                                                                       (擔任職務)

                                                                                      呂元峰資深副總
                                                                     社團法人台灣太陽光電產業協會
                                                                                      擔任理事


                                                                     台灣區車輛工業同業公會      常年會員


                                                                                      李柳勳副總
                                                                     彰濱工業區線西區廠商協進會
                                                                                      擔任理事長
    ul          cul            tuv               dnv       abs
                                                                     台灣區電機電子工業同業公會    常年會員


                                                                     彰化縣工業會           會員


                                                                     彰化縣警察之友會         會員




    cqc認證             rohs               親善哺集乳室         健康職場自主
                                          績優單位           認證標章

                                                                 永續治理   9

1.2營運概況
經濟績效管理方針

經濟績效的重要性
健和興端子股份有限公司是台灣證券交易所股票公開上市公司(股票代號: 3003)，公司經營績效不僅與員工、顧客和供應商的利益相關，更會影響廣大投資者
及法人機構之股東權益。

健和興70%以上的營收來自於直接或間接外銷出口，與國際總體經濟情勢、景氣循環息息相關；且外幣持有以美金、歐元及人民幣為大宗，其匯率劇烈變動
對公司經營績效亦會產生一定影響。另外，本公司產品原料以銅及塑膠為主，佔產品成本比例超過60%以上，須密切注意石油能源、國際銅價與塑膠粒之原
料價格變動趨勢，評估對毛利率的衝擊。因本公司經營穩健，自有資金充足，故利率變動對經濟績效指標的影響不大。




經濟績效管理政策
本公司的發展策略以「守成」與「開創」兩者並重，以營收穩健成長，毛利率穩定維持為財務政策，並堅持產品品質、快速服務與研發創新的基本價值，建
立自有品牌與行銷通路的競爭利基。



經濟績效管理目標
品質目標：堅持產品品質，確保產品安全可靠。   成本目標：控制經營與生產成本，賺取合理利潤。    交期目標：提供顧客快速交貨與專業的工程服務。

10 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 經濟績效管理之組織
 董事會負責全公司經營績效之指揮、管理與監督，透過定期或臨時召開之董事會議進行公司經營目標、政策與執行進度之管理。執行上則由總經理帶領全公
 司組織團隊，努力達成設定之經營績效目標。



 經濟績效管理制度
 外部制度：上市公司資訊申報作業辦法、上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序。
 內部制度：經營管理季會議程、各區域業務戰績月會議程、全球業務主管大會議程。



 投入經濟績效管理之措施
 1.定期召開董事會，商議各項重大決策，審查公司經營之財務報告。
 2.每季召開行銷業務之經營管理會議，追蹤各項銷售指標達成狀況與行銷專案進度。
 3.每季召開製造營運之經營管理會議，追蹤各項生產指標達成狀況與改善專案進度。
 4.逐步建置戰情管理系統，即時呈現各項重要經營績效數據，輔助主管決策。



1.2.1業務內容

                                                                                            永續治理            11

  健和興主要專業製造各類型端子、連接器及配線器材，生產品項超過2
萬多種，產品廣泛應用於多種產業，包括家電空調、電機機械、汽機車輛、
船舶、採礦、軌道交通、綠色能源、電動車…等各個行業。




                        健和興成立40多年來，累積廣大的銷售通路與客戶群，產品已行銷全球五大洲，150多個國家地區。
 2015年度主要產品項目及營業比重
                                                                                              單位：新台幣仟元
    產品別       營業比重                       年度               2014年度                         2015年度
端子、連接器及配線器材    93.39%    銷售                   銷售金額                  比率       銷售金額                  比率
    其 他        6.61%          內銷(間接外銷)        1,005,706             32.90%   1,036,576             35.03%
    合 計       100.00%             亞 洲         1,429,997             46.78%   1,287,618             43.52%
                                  美 洲          350,606              11.46%    373,400              12.62%
                         外銷
                                  歐 洲          266,256               8.71%    258,134               8.72%
                                  其 他            4,607               0.15%      3,350               0.11%
                               營業淨額           3,057,172            100.00%   2,959,078            100.00%

12 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書


                                                       1.2.2營運據點
                                                        健和興台灣總公司：
                                                        地址：台灣省彰化縣線西鄉彰濱東三路8號
                                                           (彰濱工業區線西區)




                                                       台灣總公司




主要產品-端子的市場佔有率：
   根據經濟部統計處整理之統計資料以及本公司端子產品之營業淨額佔國內端子產品內外銷總額，
推估其約略端子產品之市場占有率，玆將本公司最近兩年度端子產品營業淨額、國內端子產品內外銷
                                                       台灣彰化束帶廠
總額及占有率表列如下，2015年健和興公司產品占國內端子市占率約為25%。

                                            單位：新台幣仟元

             健和興公司產品        國內端子產品        約略市場
   年度
              營業淨額(a)       內外銷總額(b)     佔有率(a)/(b)

   2014        1,922,794     7,681,713     25.03%
                                                       中國大陸蘇州廠
   2015        1,843,862     7,342,488     25.11%

                                                                                   永續治理       13

                                     1.2.3財務資訊
                                       本公司依據2009年5月27日行政院發布之【製造業及其相關技術服務業於中華民國2008年7月1
總機：886-4-7582765                     日至2009年12月31日新增投資適用五年免徵營利事業所得稅獎勵辦法】，申請增資擴產，生產26.電
傳真：886-4-7582786                     子零組件製造業、28.電力設備製造業之投資計劃，可減免營所稅之會計年度為2012年1月1日至2016
email：exp@ksterminals.com.tw         年12月31日共五年。本公司該項減免實際於2015年度申報營所稅減免之所得額為32,648仟元，減免
                                     稅負金額為5,550仟元。


                                       2015年健和興公司繳交中華民國政府稅款較2014年增加16.3%。


                                     近二年繳交政府之稅款：
                                                                                     單位：新台幣仟元

                                                   性質別               2014年度         2015年度
                        中國大陸廣州分公司

                                          營業所得稅及未分配盈餘加徵10%            67,849         79,480

                                         其他稅捐(房屋稅、地價稅、牌照稅等)            3,081         3,024

                                                   稅款合計               70,930         82,505


                                       另本公司於2014~2015年度依據經濟部於2010年11月15日依產業創新條例第九條第二項訂定之
                                     「經濟部協助產業創新活動補助及輔導辦法」，參加「協助傳統產業技術開發計畫」(簡稱citd)，共
                           泰國曼谷子公司   獲補助款新台幣120萬元。


                                       2015年，全球經濟呈現弱勢復甦，受到石油與原物料商品價格持續下滑、各國貨幣競貶、中國
                                     大陸gdp成長放緩及股市崩跌等重大金融事件衝擊，台灣出口總額出現連續11個月衰退，國內景氣
                                     仍無起色；回顧本公司去年經營成績，受到台灣及歐美市場訂單需求下降，中國大陸成長趨緩，以
                                     及新產品貢獻營收時間遞延等因素影響，整體營收與稅後純益較2014年出現微幅衰退，統計2015年
                                     度合併營收為29.59億元，較2014年度營收30.57億元減少3.21%。營業利益為4.64億元，較2014年
                           美國加州子公司   4.63億元增加0.30%，稅後純益則為3.80億元，較2014年3.92億元減少3.10%。2015年每股稅後純
                                     益為新台幣2.45元。

14 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

   本公司2015年因颱風風災導致台中辦公室玻
璃破裂及會議設備損壞，產生新台幣280,000元之
修繕支出，除此之外並無其他營業外支出。


近二年簡明合併損益表
   2015年雖受到台灣及歐美市場訂單需求下
降，中國大陸成長趨緩，以及新產品貢獻營收時間
遞延等因素影響，但受惠原物料價格下跌，工廠持
續導入自動化製程，提昇產品品質與生產效率，得
以降低營業成本使營業毛利增加。面對未來的成長
動能，本公司積極以更專業、有效率、高品質的產
品與服務，在維持客戶、鞏固既有市場同時，努力
開創新市場、新產品與新商機。
                         單位：新台幣仟元

    項目       2014年度      2015年度

 營業收入淨額      3,057,172   2,959,078

  營業成本       2,157,364   2,022,892

  營業毛利        899,808       936,186

  營業費用        436,992       471,964

  營業利益        462,816       464,222

  稅前純益        537,835       515,019

  稅後純益        391,658       379,503

  保留盈餘       1,690,504   1,878,413

  現金股利        151,382       153,966

                                                              永續治理   15

1.3誠信經營
社會法規遵循管理方針

誠信經營管理政策
健和興端子股份有限公司自1973年創立以來，在創辦人「誠信、團結、品質、研發、奮發｣五大經營理的帶領下，已建立一套公司治理與遵循政府相關法規
的內部作業標準，至上市後，更強化內控與監管機制，並隨時掌握主管機關法令之變動，隨時跟進調整及遵循。



誠信經營管理目標
健和興以「誠信｣為經營之本，努力朝完善公司治理、落實法令遵循、強化內控機制的目標前進。



誠信經營管理組織
稽核室、文管法務室。



誠信經營管理制度
外部制度：
  本公司遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行
  為等相關法令，以落實誠信經營為基本方針。

內部制度：
  本公司「道德行為準則」明訂公司董事、監察人、經理人及一般員工的道德行為規範。
  「上市上櫃公司誠信經營守則」及「誠信經營作業程序及行為指南」則針對行賄及收賄、非法政治獻金、不當慈善捐贈或贊助、不合理收禮、接受款待
  或其他不正當利益等違反誠信原則之行為進行規範，並作為制定作業程序與行為指南的依據。

16 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

1.3.1風險管理
   董事會及各部門最高主管為監督及控管各項風險之最高負責人員，須隨     本公司經營理念以「誠信」為首，除明訂「誠信經營作業程序及行為指
時掌控各項風險業務。本公司組織設置稽核室，每年制訂年度稽核計劃，藉    南」外，並設有電子及實體之「申訴檢舉信箱」管道，若員工發現有虧操守
以檢查及評估各部門風險管理執行情形，並適時提供改進建議，以確保風險    或違反誠信準則之情事，均可透過上述管道舉報，相關案件均由總經理室直

管理體系的有效實施。未來將蒐整本公司執行風險管理多年經驗，並引進外    接受理。

部合適之風險管理實務，藉此不斷改進既有的監管機制，強化整體系統，將
                                       本公司自申訴檢舉信箱設立以來迄2015年，並無接獲檢舉或證實為貪腐
風險管理落實於企業營運的每一個環節。此外，本公司亦相當重視風險的緊
                                     之案件。2015年亦無因違反勞基法、公司法及各種商業法規被處重大罰款之
急應變處理，透過健全各項預備與復原機制，對組織、人員實施應變演練，
                                     案件。
以因應可能造成營運中斷的重大風險。

                                       此外，為展現誠信經營之決心，本公司從上而下，以身作則，不定期安
   健和興堅持以正當、公平之原則進行產業競爭，不進行任何聯合固定價
                                     排董事、經理人、受僱人及實質控制者參加相關的教育訓練與宣導，使其充
格、壟斷市場、及聯合抵制特定供應商等行為。本公司恪遵各國相關交易法
                                     分了解政府法令、公司政策、控制程序及違反誠信原則之後果。
規，迄2015年並無任何違反反托拉斯法與聯合壟斷行為。
                                     註：重大罰款指，依據臺灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨

                                       公開處理程序法，第26條第3目：單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者。
   為落實誠信經營政策，積極防範不誠信行為，本公司依據「上市上櫃公
司誠信經營守則」，訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，基於公平、誠
                                     內控制度/內部稽核
實、守信、透明之原則從事商業活動，具體規範本公司人員，包含董事、監
                                       本公司稽核內控組織及權責：
察人、經理人、受僱人及具有實質控制能力之人，於執行業務時應注意不得
                                        (1)內部稽核組織：本公司內部稽核部門係隸屬於董事會。
直接或間接提供、收受、承諾或要求任何不正當利益，更禁止本公司員工從
                                        (2)內部稽核成員：包括稽核主管及稽核人員，共2人。
事其他違反誠信、不法之行為，並由稽核室監督執行相關作業，定期向董事
會報告。                                    (3)內部稽核工作依據：主要依據董事會通過之稽核計畫執行，該稽核
                                            計畫乃依據風險評估結果擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核。
   若發現或接獲檢舉本公司人員涉有不誠信行為時，經查明相關事實，立      (4)內部稽核組織權責：負責全公司業務、財務、營運狀況之稽核、異
即要求行為人停止相關行為，且於必要時透過法律程序請求損害賠償，並責           常分析及事實提供改善建議方案，定期盤查公司資產安全，協助管
成相關單位檢討相關內部控制制度及作業程序，提出改善措施，並須向董事           理階層落實公司內部規章及各項規定之遵行，並檢查、評估內部控
會報告，以杜絕相同行為再次發生。                            制制度之妥當性，督導其有效運用。

                                                                永續治理   17

                                     1.3.2董事會
  (5)內部控制制度聲明書於每會計年度終了後三月底前於金管會指定網
   站申報，並刊登於年報及公開說明書。


內部控制制度聲明書：




                                       本公司董事會為公司最高治理機構，成員共計10名，包括董事長一名、

                                     董事四名(董事長無兼任執行長)、獨立董事兩名及三位監察人，其中董事7

                                     人，由股東會依法選任之；並依證券交易法第14條之2規定，於董事名額

                                     中，置獨立董事2人，採候選人提名制度，由股東會就獨立董事候選人名單中

                                     選任之。10名董監事中，皆為男性董事，其中30歲~50歲董事1位，50歲以

                                     上董監事9位。

18 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

                                              本公司遵循董事及監察人選舉辦法、董事會成員遴選流程等內部規範：
  職稱    姓名            學歷         主要經歷
                                              董事及監察人：
 董事長    鄭克彬   初中              健和興公司董事長
                                               本公司董事及監察人之選舉，均採用記名累積投票法，每一股份有
  董 事   鄭有良   國校              健和興公司副董事長
                                               與應選出董事或監察人人數相同之選舉權，得集中選舉一人，或分
  董 事   紀乃榮   東海大學社會系         凱鉅投資公司董事長
                                               開選舉數人，由所得選票代表選舉權較多者，當選為董事及監察
  董 事   廖本林   美國杜蘭大學碩士        百容電子董事長
                                               人。如有兩人或兩人以上得權數相同而超過規定名額時，由得權數
  董 事   鄭義典   卑斯理工學院          松信投資公司董事
                                               相同者抽籤決定，未在場者由主席代為抽籤。
                              帝寶工業公司總經理
 獨立董事   賴瑞華   中山大學企業管理研究所碩士                    依前項同時當選董事及監察人者，應自行決定充任董事或監察人，
                              凱威管理顧問公司總經理
                                               或當選之董事、監察人經查核確認其資料不符或依相關法令規定不
 獨立董事   陳亮光   國立海洋大學輪機工程學系    依諾股份有限公司董事長
                                               適任者，其缺額由原選次多數之被選舉人遞充之。
 監察人    雲財福   高中              璋釔鋼鐵廠公司總經理

 監察人    陳陽光   台大經濟系           拓墣科技董事長         獨立董事：
 監察人    徐敬道   國立中興大學管理學碩士     百容電子獨立董事         本公司於選舉獨立董事時，應依公司法第一百九十二條之一規定採
                                               候選人提名制度，由股東就獨立董事候選人名單中選任之。本公司

   董事任期依章程訂為3年，第六屆董事，任期為2015年6月10日至2018        之董事選舉，獨立董事與非獨立董事應一併進行選舉，分別計算當

年6月9日。新任董事均須簽署「董事願任同意書」，遵守公司法第23條規             選名額。

定，應忠實執行業務並盡善良管理人之注意義務。
                                              本公司內控作業辦法之【董事會議事規則】第十五條明文規定，董事

   其職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整體營運狀況、致力於          對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說

股東權益極大化，並向股東會負責，確保依照法令、公司章程之規定或股東           明其利害關係之重要內容，如有侵害於公司利益之虞時，不得加入討論及表

會決議行使職權以及公司治理制度的有效執行。                       決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。再者，
                                            公司已設置具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司
   董事會至少每季召開一次，2015年共召開九次董事會。董事長下設總經        決定策略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案時，充份
理一人，負責帶領公司維持良好企業體質，穩健營運，使經營階層與董事會           考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議紀錄，兼顧利
之間維持良好溝通， 致力執行董事會之策略指導與業務營運，為全體股東創          益迴避原則，有效保護公司之利益。此外，本公司董事會成員皆無與主要供
造最大利益。董事會成員及監察人相關背景資料請參照本公司網站「投資人           應商交叉持股之情形。
專區」。

                                                                             永續治理   19

                                    1.4供應商管理
     本公司設有發言人制度，透過公司網站，               本公司主要有5大類供應商，分別為原料類、外購品類、包材類、五金類、托外加工類等。依據
傳遞、發佈本公司財務資料與重要訊息，並設置               2015年採購明細分析，年度總採購金額為新台幣8.95億，其中國內採購金額為7.46億，約佔總採購金額
投資人信箱，由專責人員處理股東建議及各項問               的83.4%，國外採購金額為1.49億，約佔總採購金額的16.6%。
題。

 本公司發言人：曾玉卿

        職稱：財務部經理

        電話：04-7580001

 電子郵件信箱：yuchin@ksterminals.com.tw

     代理發言人：黃文隆

        職稱：資材部經理

        電話：04-7580001

 電子郵件信箱：jeff @ksterminals.com.tw      健和興與供應商或承攬商建立商業關係前，會先行評估供應商之合法性；與供應商簽定採購契約
                                    時，要求所有供應商皆須遵守我國之法律規定，不得非法生產，禁止使用童工，若經查核發現有使用童
     健和興堅持營運透明，注重各利害關係人之            工之情形，應負相關連帶賠償責任。
權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司
治理的基礎。在此原則下，健和興董事會設立薪                 本公司對供應商定期進行評鑑作業，於每次進貨時依「品質」、「批數不良率」、「有害物質異
酬委員會，並委由總經理主持及推動環境安全衛               常」及「客訴件數」等項目進行供應商評分，並每月統計、排名，以確保供應商持續符合要求，維持穩
生推動委員會、智慧財產管理委員會、品質管理               定合作關係。
委員會、職工福利委員會等，協助董事會履行其
                                      為符合歐盟rohs認證要求，善盡保護環境責任，健和興於評鑑供應商時，全面實施限用/禁用物質
監督職責。
                                    管理，並將環境項目列為主要評鑑項目，以評估供應商在廢水、廢棄物、空污、噪音、化學物質(毒化物)
                                    等污染源之處理狀況，以提升整體供應鏈的素質，共同為污染防治、環境保護一起努力；並且每年針對
     2015年健和興端子股份有限公司「企業社會
                                    新供應商及既有供應商，實施「環境管理規劃問卷調查表」，經實地調查評估不合格之廠商不得採購其
責任報告書」經由董事會審核批准後發行。
                                    產品。

20 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

1.5社會貢獻
                                           (二)教育參訪與學術交流：
                近二年社會捐贈數據
                                 單位：新台幣元

         年度           2014        2015
        捐贈金額         2,914,293   460,500


社會公益
   本公司秉持著社會公民的精神，帶頭引領與號召員工共同參與公益活            安排中部地區中學及大專院校師生進   贊助彰化女中「相思蜜鳳梨研究計
                                             行企業參訪，達到教學相長目的。    畫。
動，以具體行動來回饋社區鄰里，期能牽起社會美好的共鳴。


(一)關懷弱勢族群：




  與彰化縣花壇鄉奉天宮合作，逢年過節捐贈物資予低收入戶。                贊助彰化女中「鄉土科普」科學活    與建國科技大學、逢甲大學進行產學
                                             動。                 合作，包括員工技能培訓與產品技術
                                                                研究。

                                           (三)急難救助：




  定期捐款予伊甸基金會、家扶基金會彰化家扶中心，以及財團法人樂賞音樂教育基金      捐贈消防警備車及生命呼叫器予彰化   捐助高雄地下管路氣爆修護經費。
  會。                                         縣消防局。

                                                                          永續治理       21

1.6關心利害關係人
1.6.1利害關係人溝通及其關切議題
  健和興端子所有經營作為是為了實踐對利害關係人的承諾，並尊重、維護其應有之合法權益，本公司秉持誠信原則及時妥適處理及正面回應利害關係人的相
關議題。


  2015年，健和興端子藉由各部門主管內部討論，並參考同業之利害關係人群體，依循aa1000 ses利害關係人議和標準(stakeholder engagement
standards)的五大原則，根據依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性鑑別出主要的利害關係人，包括公司員工、供應商/合作廠商、社區鄰里、客
戶/買主、政府機關、投資機構、股東/投資人等。


                                                所有利害關係人均有適當之管道與公司相關部門對應，並可對其關心
                                           的議題即時進行互動與處理；本公司內部亦設有電子與實體之「申訴檢舉信
                                           箱」管道，若發現有虧操守或有損害權益之情事，均可提出申訴或舉報，其
                                           申訴檢舉案件皆由本公司總經理直接受理。


                                                依據本公司外部文件登錄記錄、年度稽核報告與「申訴檢舉信箱」案件
                                           記錄，統計2015年受理外部關係人與內部員工申訴立案之案件，如下表所
                                           示：

                                                 申訴類別      立案數      處理數      解決數

                                                  環境面       1        1           1

                                                 勞工權益面      2        2           2

                                                  人權面       0        0           0

                                                 社會衝擊面      0        0           0

22 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

利害關係人溝通路徑與頻率
    利害關係人          關心議題                                 溝通平台
                            1.意見反映與申訴檢舉(即時)：供員工反映意見或檢舉問題，一旦接獲通報，即由總經理受理並指派專人立案處理。
                    薪酬福利
                            2.職工福利委員會會議(每季一次)：檢討職工福利預算、活動執行狀況，並向公司(資方)提出職工福利促進相關建議。
                    教育訓練
          員工                3.設置電子與實體之「申訴檢舉信箱」(即時)。
                     人權
                            4.依照「員工教育訓練實施辦法」執行員工訓練與發展(依內部規定)。
                    職場環境
                            5.推派勞工代表參加「環境安全衛生推動委員會」，共同推動工安政策，改善職場環境(每季一次)。

                            1.營運概況資訊、財務報告(每月公佈)。
                    法令遵循
                            2.股東大會(每年一次)：公佈財務年報或董監事改選資訊。
          股東/       營運狀況
                            3.公司官網設立投資人專區：可查閱財務、法說、股東會相關資訊，以及查詢股利、股價、重大訊息等(即時)。
          投資人       財務資訊
                            4.設置股務代理機構與內部聯絡窗口(即時)。
                 主要股東持股比例
                            5.設有發言人聯絡窗口及信箱(即時)。

                            1.設置行銷客服專線與公司官網客服信箱(即時)。
                    顧客聯繫
                            2.客戶滿意度調查(每半年)、拜訪客戶(即時)。
         客戶/買主     客戶滿意度
                            3.參加海內外相關行銷展覽會，直接瞭解客戶需求及市場發展方向(依市場需求)。
                  產品品質與安全
                            4.依據客戶與市場、產業需求，持續增加產品取得之相關認證項目，以及產品通過品質安全認證之比例(依市場需求)。

          供應商/      財務資訊    1.新建供應商評鑑及訪談(首次交易)。
         合作廠商      供應商管理    2.重要供應商稽核及複查(依交易狀況)。

                    環境保護
                            1.與政府主管機關維持良好互動，並積極參與主管機關舉辦之座談會及研討會(即時)。
                    職業安全
                            2.建立法令遵循系統與適用之法規變動鑑別(即時)。
         政府機關       勞資關係
                            3.接收政府主管機關之公開資訊、公文書函，協助宣導各項政策、政令(即時)。
                    法令遵循
                            4.定期呈報檢查結果予主管機關，或不定期接受主管機關之環保、勞檢、建設、消防…等稽查(依政府規定)。
                    公司治理

                    環境保護    1.透過彰濱工業區線西區廠商協進會，召開社區鄰里問題處理協調會，或舉辦相關活動(依社區需求)。
         社區鄰里
                    社區活動    2.透過彰濱工業區管理中心，協調處理社區鄰里問題處理，或參與相關活動(依社區需求)。

                            1.營運概況資訊、財務報告(每月公佈)。
                    財務資訊
                            2.股東大會(每年一次)：公佈財務年報或董監事改選資訊。
         投資機構/      營運狀況
                            3.公司官網設立投資人專區：可查閱財務、法說、股東會相關資訊，以及查詢股利、股價、重大訊息等(即時)。
          法人        法令遵循
                            4.不定期自辦法人說明會，或參加證交所共同舉辦之法人說明會(視公司需求)。
                 主要股東持股比例
                            5.設有發言人聯絡窗口及信箱(即時)。

                                                                         永續治理      23

1.6.2重大性議題分析
 本報告書重大考量面分析，分為以下五大步驟：




 1
 step               藉由與各部門主管及同仁內部討論與回饋，並參考同業csr報告書所鑑別出之利害關係人群體，鑑別
        鑑別利害關係人
                    出7大類的利害關係人。

                    議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書倡議(global reporting initiative,



 2                                                        46大類考量面為基礎，再納入
 step
                    gri)所出版的永續報告書第四代綱領(g4)，首先以gri g4指標的
        蒐集永續議題
                    國際關注議題與標準，彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩選成初步關切清單；內部來源
                    則為永續經營管理組織透過討論回饋的意見等。



                    2015年健和興端子透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人及健和興端子高階主管，依據


 3
 step
        重大考量面分析     回收問卷的分析結果，決定評估準則權重值，2015年健和興端子共回收csr考量面問卷         101份，
                    其中關注度問卷回收86份，衝擊度問卷(健和興端子高階主管填答)回收15份。




                                         11個重大考量面，考量將每個議題在不同評估準則
 4
 step               2015年健和興端子經分析後共鑑別出
        實質性議題排序     下的得分與權重及管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個議題的風險優先數，並與高階主管
                    討論，藉以調整及制定揭露之優先排序，再針對各考量面訂定有效之管理方針。




 5
 step
                    經分析後之重大考量面排序、回應章節與邊界分析，健和興端子未來將持續加強管理並將相關資訊揭露
         審查與討論      於企業社會責任報告書中。

24 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

1.6.3 重大考量面與邊界
   健和興端子2015年重大考量面分析結果如下：
                                                 考量面重大性排序

            重大考量面實質性分析圖            1 產品法規遵循      17 排放           33 交通運輸
  關注程度




                                   2 社會法規遵循      18 反貪腐          34 供應商環境評估

                                   3 環境法規遵循      19 市場形象         35 整體情況

                                   4 顧客隱私        20 採購實務         36 間接經濟衝擊

                                   5 顧客的健康與安全    21 當地社會         37 人權問題申訴機制

                                                      社區衝擊問題申訴
                                   6 產品與服務標示     22              38 女男同酬
                                                      機制

                                   7 經濟績效        23 水            39 反競爭行為

                                                      勞工實務問題申訴
                                   8 行銷溝通        24              40 結社自由與集體協商
                                                      機制

                                   9 勞資關係        25 強迫與強制勞動      41 供應商人權評估

                                   10 職業健康與安全    26 供應商社區衝擊評估    42 保全實務

                                   11 廢汙水及廢棄物    27 產品及服務        43 評估

                            衝擊程度   12 教育與訓練      28 原物料          44 投資

                                   13 勞雇關係       29 不歧視          45 原住民權利

                                   14 能源         30 生物多樣性        46 公共政策

                                   15 環境問題申訴機制   31 供應商勞工實務評估

                                                      員工多元化與平等
                                   16 童工         32
                                                      機會

                                                                    永續治理    25

重大考量面組織內外範疇

                                        組織內            組織外
              考量面                                             本報告書揭露章節
                                健和興端子         其他關係企業   供應商

     經濟面              經濟績效        ●             ●            1.2營運概況


                     環境法規遵循       ●             ●       ●    2.2生產管理
     環境面
                     廢污水及廢棄物      ●             ●       ●    2.3污染防治


                     職業健康與安全      ●             ●       ●    3.3.2員工健康與安全


    社會面-勞工            勞雇關係        ●             ●            3.2員工福利與權益


                      教育與訓練       ●             ●            3.3.1 員工教育訓練


    社會面-社會           社會法規遵循       ●             ●       ●    1.3誠信經營


                    顧客的健康與安全      ●             ●       ●    4.1.1取得安心認證


                     產品及服務標示      ●             ●       ●    4.2優質服務
   社會面-產品責任
                      顧客隱私        ●             ●       ●    4.2優質服務


                    產品及服務法規遵循     ●             ●       ●    4.1.2管理系統之導入


註：●表示有重大性

26 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

環境管理   27

28 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

2.1綠色產品
   健和興端子之產品廣泛應用於機器設備、基礎建設、交通運輸、船舶、農業機械、配電工程、汽機車輛、綠色能源等產業，擁有多達20,000種以上產品，可
以滿足各種市場的客戶需求。


   近年來，為了減緩全球暖化造成的氣候變遷問題，全球均致力於發展節能減碳技術，包括發展潔淨能源與提高能源使用效率。伴隨這些節能減碳技術而生的
綠能產業也成為世界各國積極推展的重要產業。


   本公司產品已早先切入綠能產業，目前已有多達4,954種綠能產品，廣泛供應給太陽能、風力發電、核能、電動汽機車、電動農機…等產業。

                                             健和興的綠能產品類型
      電池連接器                 太陽能連接器              小型太陽能接線盒            經濟型太陽能接線盒         電動車充電槍(座)




 用於戶外型的綠色能源發電設          太陽能連接器被廣泛使用於串         太陽能發電與建築物結合能控        通用型太陽能模組用接線盒的   綠色能源車輛已是各國積極
 備，例如移動型太陽能發電           聯式或並聯式的太陽能模組，         制建築物的能源消耗並利用         應用廣、需求量大，所以本    推動的環保產業，本公司的
 機或離岸型風力發電設備等，          以及逆變器的連接；本公司的         太陽能供電；本公司的側邊型        公司在產品設計上，透過特殊   充電槍(座)產品符合ul2251
 對電池連接器的傳導性能與防          太陽能連接器適用於各式接線         太陽能接線盒即適用於建築用        的加工法，將外形尺寸縮小到   、sae j1772、iec 62196-2
 護等級要求極高；本公司的電          盒與逆變器的連接，產品符          的太陽能發電玻璃帷幕或浪         極致，更有效利用空間，如此   、gb 20234、cns15511
 池連接器通過ul 1977認證，       合en 50521標準，亦提高到      板，此接線盒產品不僅符合         能提供成本更經濟的接線盒產   等多種充電介面與各國
 可以使用在高電流傳輸，而防          iec60529的ip68防護等級，    en 505481標準且通過tuv認   品，有助於各太陽能模組廠選   測試標準，並已取得包括
 水型連接器電池則完全符合           並且通過tuv認證；連接器本        證，可以搭配不同的發電量需        用，並有完整的產品導入解決   tuv、ul、cns、cqc等第
 iec60529 ip x7的防水要求。   體與端子則採用新型專利設          求進行客製化生產。            方案可協助客戶。        三方或指定機構的產品認證，
                        計，目前已取得台灣、中國、                                              可應用於車載充電槍、充電樁
                        美國、歐洲、日本等國家的專                                              連接器線組、旅行用充電槍線
                        利證書。                                                       組，適用多種介面規格與充電
                                                                                   樁系統。

                                                           環境管理   29

                            2.2生產管理
  2015年綠能產業產品佔健和興營收比例為      環境法規遵循管理方針
6.03%，未來將持續投入綠能相關產品的研發與行
銷，預估綠能產品占比將逐年增長。            環境法規遵循的重要性
         93.97%             1.證明環境保護的責任與決心。
                            2.降低違反環保法規被處罰風險。
                            3.提升公司形象與市場競爭力。
                            4.符合政府主管機關和其他利害關係人要求。
                            5.提高員工對公司的認同感。
                            6.降低環境管理成本。



                    6.03%
                            環境法規遵循管理政策
                            1.環保各項環境管理作業合乎政府環保法令規章。

         非綠能產品              2.加強員工教育訓練，期共同創造亮麗的工作環境。
         綠能產品               3.執行減廢及防治污染工作，以污染預防為考量起點。
                            4.積極推展節約能源及落實資源回收活動。
                            5.導入綠色設計減少環境衝擊。
                            6.藉矯正和預防，促使各項環境管理作業能持續改善。
                            7.藉各類廣告媒體向大眾宣導本廠環保政策。



                            環境法規遵循管理目標
                            減少環境衝擊、落實環境管理、發展綠能產品、推動節能減碳。

30 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 環境法規遵循管理之資源                                                               近二年各廠區電力單位營收耗用量
 ● 專責部門：環安衛中心
                                                                              年度             2014          2015
 ● 環安衛推動委員會小組成員：17位
                                                                            電力耗用(度)        11,312,720   11,150,100


                                                                           電力耗用強度
 環境法規遵循管理制度                                                                                   4.84         4.93
                                                                          (度/新台幣仟元營收)
 外部制度：
        中華民國各項環境保護法規、iso 14001系統。
                                                                         溫室氣體排放
 內部制度：                                                                     健和興端子之溫室氣體排放可分為直接排放與
        環安衛監督與量測管理辦法、能資源管理辦法、環境考量面鑑定管理辦法、廢水管理辦法、廢                        間接排放，直接排放源包括製程使用之能源(柴油、
        棄物管理辦法、化學物質管理辦法、環安衛目標、標的與管理方案管理辦法。                               天然氣)，間接排放源則主要為外購之電力。健和興
                                                                         端子2015年溫室氣體排放量約5,981噸co 2 e，較
                                                                         2014年減少約63噸co2e。
能源
                                                                         (註：在此份報告中不包含範疇三、以及逸散性排放
     健和興各廠主要使用的能源包括柴油、瓦斯、電力。2014~2015年各廠各項能源的使用量如下                          源，只計算大宗能源排放量)
表，其中2015年電力的單位營收耗用量較2014年增加1.86%，主要原因為部份外包製程改為自有工廠製
                                                                         (註：溫室氣體計算係依照環保署溫室氣體係數管理
造。
                                                                            表6.0.2版)
                           近二年各廠區能源耗用量
                                                                         範疇一
                           電力用量-      電力用量-       電力用量-        電力用量-
          柴油     瓦斯用量                                                                  2014年            2015年
 年度                       彰濱線西總廠       南二廠        彰濱三廠        金屬表面加工廠       種類
         (公升)     (kg)                                                                 kgco2e           kgco2e
                            (度)         (度)        (度)           (度)
                                                                            柴油         3,580.60         3,577.95
 2014    1,351   37,947   5,178,000   1,516,800   4,083,800    534,120
                                                                          液化石油氣        66,574.35        89,858.80

 2015    1,350   51,219   5,536,800   1,533,000   3,639,600    440,700      合計         70,154.95        93,436.75

                                                                                         環境管理   31

範疇二                                           本公司未直接使用破壞臭氧層之物質，僅公司內部超過十年以上之冷氣主機仍使用r22冷媒，其總
                                           冷媒用量約剩餘150kg，冷媒洩漏量極少，除了壓縮機損壞外，冷媒在其他情況下均未更換。近年新購
            2014年            2015年
 年度                                        之冷氣主機已陸續更換為r-134a冷媒，未來亦逐漸汰換舊型冷氣主機，以降低臭氧層之破壞。
            kgco2e           kgco2e

 電力       5,973,116.16      5,887,252.80      健和興主要空氣污染物以揮發性有機化合物(vocs)為主，主要產生來源為塑膠射出與押出製程。


                                                               揮發性有機化合物空污排放量
            2014年            2015年                                               單位：公斤
 種類
            kgco2e           kgco2e
                                                                    2014年     2015年
 範疇一
          6,043,271.11      5,980,689.55
加範疇二                                                      彰濱線西總廠     261.42    161.02

                                                            南二廠      72.17     46.17

溫室氣體排放強度                                                    彰濱三廠     72.23     613.60


         2014               2015
廠區     溫室氣體強度             溫室氣體強度              本公司2015年未有違反環境法條規定的事件而受罰；所生產之產品、使用之原物料，於運送過程
      (kgco2e/仟元營收)      (kgco2e/仟元營收)     亦未造成環境顯著之負面衝擊，健和興端子將持續達成環境與公司產值之平衡而努力，恪守相關環境法

合計       2.58832            2.64408        規，改善污染防治設備，並提升員工環保意識，以減少能資源的消耗和廢棄物的產生。



                                           2.2.1節能減碳措施
                                              健和興致力於降低環境之負擔，持續投資於環保相關設備、污染防治措施、環保管理系統等，以達
                                           到遵守環保法規、降低環境污染及永續環境管理之目標。截至2015年，針對環保支出投入共計新台幣
                                           4,994,273元。


                                              透過生產線與辦公室設備改善，以及員工節電行為，健和興估計一年可減少127,504度電，約減少
                                           67,322公斤 co2e/度的碳排放量！

32 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

                                                2.3污染防治
                                                廢污水及廢棄物管理方針
  設備               節電/減廢方法           年節電 (度)

         1.增加辦公室隔熱板，減少熱量散失。            2,400    廢污水及廢棄物的重要性
 空調系統
                                                1.違反廢汙水與廢棄物管理法規，將面臨政府罰款甚至停工、關廠的嚴
         2.提高冰水出水溫度。                  36,000
                                                 重風險。
         1.午休時間關閉辦公室照明。                2,000    2.違反廢汙水與廢棄物管理法規，將使公司形象受損，間接影響股東權
 照明設備                                            益、員工招募，甚至流失客戶訂單。
         2.照明燈管由t8改為t5。               48,000


         1.重複使用公文袋。                    n/a
                                                廢污水及廢棄物管理政策
         2.使用回收紙張列印非機密文件。              n/a      健和興基於綠色工廠理念，遵循環境相關法規，為進一步降低環境負
                                                荷，自主導入節能、節水、減廢等有效利用能資源的措施。
 綠色節能    3.設置資源回收專區。                   n/a


         4.水銀探照燈更改為led燈。               9,344
                                                廢污水及廢棄物管理目標
         5.二十四小時生產運作的車間優先更換為led燈管。     3,360
                                                分類控管、源頭管理、減廢減量、符合法規。

         1.改良空壓機散熱設備，提升散熱效率。          24,000
 空壓機設備
         2.改良乾燥機散熱設備，提升散熱效率。           2,400    投入廢污水及廢棄物管理之資源
                                                ● 專責部門：環安衛中心
                  合計                  127,504
                                                ● 環安衛推動委員會小組成員：17位

                                                                              環境管理     33

                                        在製造流程上針對產品電鍍之加工，除委託設有廢水處理設備並經環保
 廢污水及廢棄物管理制度
                                      局核發廢水排放許可證之廠商加工，本公司亦在鹿港彰濱工業區之電鍍專區
 健和興位於彰化縣彰濱工業區內， 廢水與廢棄物之管理悉依據:
                                      設立「金屬表面處理廠」，該工廠運作均依環保法令要求辦理。
 1.經濟部工業局工業區管理相關規定。

 2.行政院環保署與彰化縣環保局相關法規。                                      污染防治設備
                                                                               單位：新台幣仟元
 3.iso 14001環境管理系統。
                                                                  2015年度     用途及預計可能
                                      設備名稱    取得年度        投資成本
                                                                  折舊金額         產生效益
 投入廢污水及廢棄物管理之措施
                                                                           減低空氣污染，維護作業
 為落實綠色工廠，我們強化內部自主性實施:                  集塵器        2009年    298      48
                                                                           人員健康。
 1.提升汙染防治設備效能。
                                                                           有效降低原廢水濃度，改
 2.改善製程，推動污染源減量。
                                      廢水設備        2000年    848      -      善放流水質，並達到國家
 3.導入環保或低汙染原物料替代。                                                          放流水標準。

 4.尋找合法廢棄物處理廠商，並依法進行申報。
                                                                           有效降低原廢水濃度，改
                                      廢水設備        2012年    150      30     善放流水質，並達到國家
                                                                           放流水標準。


2.3.1廢污水與廢棄物管制                                                             有效降低電鍍製程中產生
                                                                           的酸性氣體與鹼性霧滴濃
                                      空污設備        2014年   1,333    267
  健和興為端子專業製造廠，製程中有廢(污)水及廢棄物的產生，其中廢                                         度，並達到工業區的氣體

(污)水統一由彰濱工業區污水處理廠處理，廢棄物則委託合格之清運業者處                                         排放標準。

理。所有廢棄物之申報及清運處理作業均依環保法令要求辦理；本公司依既
                                             合計           2,629    344
定費率，向統籌之彰濱工業區管理中心繳交污水下水道系統處理費，2015年
度繳納金額為2,107仟元。

34 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

                                             廢污水處理與使用
                                               2015年污水處理費、廢水處理藥劑、廢棄物清運費、土壤防治費及環保

                                             教育訓練費用等，總支出金額為新台幣2,863仟元。


                                               本公司依規定提報水污染防治措施，依法取得許可證明，並設立廢水專

                                             責人員隨時監控排放水質。製程所產生之廢水經過前處理系統後，藉由污水

                                             下水道排放至工業區污水廠統一處理，然後再放流至田尾水道；污泥則由合

                                             格業者進行清運及處理。
      粉塵集塵器             廢水處理廠-彰濱線西總廠


                                               用水主要來源為自來水，對廠區附近之水源及生態環境無顯著影響，且

                                             每半年針對廢水排放水質進行檢測，其檢測結果符合主管機關的排放標準。


                                               健和興2015年廢水排放總量為21,769公噸，較2014年減少2.38%。


                                                        近二年廢水排放水質與排放量

                                                      年度             2014年     2015年

                                                懸浮固體濃度監測值(mg/l)
                                                                      98         12.4
    廢水處理廠-金屬表面處理廠           空污防治設備-金屬表面處理廠          (限值：400)


                                               化學需氧量濃度監測值(mg/l)
                                                                      269        48.2
                                                    (限值：640)


                                               生化需氧量濃度監測值(mg/l)
                                                                      170        17.7
                                                    (限值：400)


                                                   廢水排放量(噸)          22,300     21,769

                                                                      環境管理        35

  健和興台灣廠區2015年總消耗水量為50,272m3，各廠區主要用水來自                                      單位：公噸(ton)

於自來水公司，對供水源無太大影響，統計各廠區自來水用水量如下表：                                       清運處理量
                                            廠別      廢棄物種類   處理方式
                                                                    2014年     2015年
               近二年自來水水量總表
                               單位：m3
                                                    生活垃圾     焚化     18.00      18.00

                   2014年    2015年
                                                    廢潤滑油    物理處理     1.09      0.95
                                          彰濱線西總廠
      彰濱線西總廠       28,981   30,765
                                                    廢油混合物    焚化      0.96      1.40

       南二廠          1,983    2,536
                                                     銅污泥    通案再利用    0.99      1.70

       彰濱三廠         7,297    7,731
                                                    生活垃圾     焚化      0.02      0.02
                                            南二廠
     金屬表面處理厰        9,855    8,974
                                                    廢潤滑油    物理處理     0.65      1.80

          合計       48,116   50,006
                                                    生活垃圾     焚化      0.10      0.10
                                           彰濱三廠
                                                    廢潤滑油    物理處理     0.17      0.39
  有鑒於台灣地區水資源有限，為珍惜水資源，本公司除持續進行各項工
                                                    廢活性碳    公告再利用    0.16      0.00
廠節水措施，也積極向員工宣導節約生活用水，並加強日常巡檢作業，減少
                                          金屬表面處理厰    銅污泥    通案再利用   44.29      26.43
管路與水龍頭漏水或不當浪費水資源之情形。主要廠區的飲用水ro製造設備

皆有裝設廢水回收再利用系統，每日可回收2噸廢水，回收之廢水主要用於草                  生活垃圾     焚化      9.00      9.00

皮與植物澆灌。

                                           健和興生產銷售之產品為工業性產品，非屬消費性與終端性產品，售出
廢棄物處理狀況                                  產品之工業包裝由下游客戶自行回收再利用，本公司未進行回收。

  為有效管控各廠區產生之事業廢棄物，除確實按照環保法令規定，執行

清除處理或再利用外，並定期以網路傳輸方式進行線上申報、查詢與確認作

業，以合法、有效地執行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運。本公司

2015年無有害廢棄物外運情形，恪守巴賽爾公約。

36 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

職場共融   37

38 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 3.1人力結構
    健和興端子台灣各廠區截至2015年底，員工總數為630人，其中雇用主管100%為中華民國國籍，員工皆為直接聘雇，無派遣人力。本公司人力穩定且健
 全，員工主要分布於台灣北部及中部地區，雇用形式依法分為定期與不定期契約人員。

                        員工分布結構                                                        員工學歷結構

                        男性              女性              合計                            男性              女性              合計
   項目     類別                                                       項目     類別
                  人數     比例%      人數     比例%      人數     比例%                    人數     比例%      人數     比例%      人數     比例%

         本國員工     343    54.44%   228    36.19%   571    90.63%          碩士以上    15    2.38%    6      0.95%    21     3.33%

         外籍藍領                                                             大專    194    30.79%   107    16.99%   301    47.78%
 國籍類別             59     9.36%     0         0%   59     9.37%
          員工                                                       學歷
                                                                        高中及以下   193    30.64%   115    18.25%   308    48.89%
          合計      402    63.81%   228    36.19%   630    100%
                                                                          合計    402    63.81%   228    36.19%   630    100%

                                                                  (註：員工學歷結構統計不含外籍藍領員工)
                        員工年齡結構

                        男性              女性              合計
   項目     類別                                                                     員工正式/契約結構
                  人數     比例%      人數     比例%      人數     比例%
                                                                                      男性              女性              合計
         30歲以下    95     15.08%   56     8.89%    151    23.97%    項目     類別
                                                                                人數     比例%      人數     比例%      人數     比例%
         31~40歲   217    34.44%   119    18.89%   336    53.33%
                                                                         正式人員   401    63.65%   225    35.71%   626    99.37%
   年齡    41~50歲   59     9.37%    40     6.35%    99     15.71%
                                                                   型態    契約人員    1     0.10%    3      0.48%    4      0.63%
         51歲以上    31     4.92%    13     2.06%    44     6.98%
                                                                          合計    402    63.81%   228    36.19%   630    100%
          合計      402    63.80%   228    36.19%   630    100%
                                                                  (註：員工正式/契約結構統計不含外籍藍領員工)

                                                                                                  職場共融   39



                                                                          健和興端子依勞基法第16條終止勞動契約的預告期間規定：
                    公司主管結構
                                                                          1.繼續工作三個月以上，未滿一年者，於十日前預告之。
 工作性質        性別     人數        合計人數           占比         合計占比              2.繼續工作一年以上，未滿三年者，於二十日前預告之。
             男      341                  60.78%                           3.繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
 一般人員                             561                       89.05%
             女      220                  39.22%
                                                                          健和興的人力資源政策悉遵守國內勞動法規，尊重國際公認基本勞動人
             男      26                   92.86%                      權原則，並據此建立適當的管理方法與作業程序。本公司亦提倡就業自由，
 基層主管                             28                        4.44%
             女       2                       7.14%                   所有的工作都是自願性的。統計2015年並無違反人權，亦無任何歧視事件發

             男      14                   73.68%
                                                                     生。本公司台灣各廠區，2015年接受客戶或委託第三方進行之人權審查共計
 中階主管                             19                        3.02%    5次。
             女       5                   26.32%

             男      21                   95.45%
 高階主管                             22                        3.49%    薪酬委員會
             女       1                       4.55%
                                                                          為了持續強化公司治理並接軌國際標準，本公司於2011年12月成立「
        合計                  630                      100%            薪酬委員會」，由董事會授權，監督、審議公司整體薪酬政策及計劃。薪酬
                                                                     委員會成員共3名，包含1名獨立董事與2名外部專家，均具備五年以上工作
                                                                     經驗及相關資格，足以維持薪酬委員會之獨立、專業與公正性。
員工新進率及離職率統計
                                                                          本公司依據公司章程規定，年度如有獲利，應提撥不低於百分之三為員
  2015年離職員工人數為95人，離職率為15.1%；2015年聘用63位新進
                                                                     工酬勞、不高於百分之三為董事、監察人酬勞。而董監事酬勞由董事會成員
員工，新進員工率為10.0%。在穩定的人力與正常的人員流動狀況下。
                                                                     平均分攤。其餘高階經理人之年度報酬組合包括薪資、獎金以及盈餘分配之
                  新進統計                        離職統計                   員工紅利金額，其給付酬金之政策乃依據公司規定，以該職位於公司內的權
  項目
                                                                     責範圍，個人及部門的績效達成率，以及對公司營運目標的貢獻度來給付酬
             人數          新進率            人數              離職率
                                                                     金。
 2014        67           11.2%         89              14.8%
                                                                          員工紅利金額為董事會擬議並通過配發，而高階主管的相關薪酬，除依
 2015        63           10.0%         95              15.1%
                                                                     據法令由薪資報酬委員會核定外，相關資訊亦適當揭露於公司年報。

40 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 3.2員工福利與權益
 勞雇關係管理方針
                                    勞雇關係管理制度
  勞雇關係的重要性                          外部制度：

  薪資福利是吸引、留任人才的重要工具，並一定程度反應出公司的產業        勞動基準法、職工福利委員會組織準則、職工福利金條例、行政院

  前景與競爭地位，低薪資、低福利容易造成人才缺乏，能力僵化，造成        勞動部基本薪資調整公告。

  企業成長的瓶頸。
                                    內部制度：
                                         福委會作業辦法、福利金運用及補助作業辦法、薪資手冊、薪資報
  勞雇關係管理政策                               酬委員會設置及行使職權辦法、員工績效獎金發放辦法、年終獎金

  1.使固定薪資水準具地區優勢，整體薪酬福利優於其他同業。           發放辦法、員工紅利發放辦法。

  2.由公司補貼福委會大部分經費與活動預算。
  3.舉辦彈性多元的福委會活動。
                                    3.2.1員工權益
  4.將公司利潤與員工共享。
                                         本公司在「公司工作規則」、「童工補救措施辦法」、「性騷擾事件
  5.給予合理的工作負荷，不超時加班，不濫用責任制。         處理辦法」等內部文件辦法中，皆明確宣示保護員工人權，包含基本法規要
                                    求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾等，亦進一步建立多元有
  勞雇關係管理目標                          效的溝通機制、健全薪資福利、提供訓練發展機會。在健和興的企業社會
                                    責任政策中，明定禁止使用童工，確保絕無雇用未滿法定最低就業年齡之童
  共享公司利潤，讓員工穩定發展，維持良好勞資關係。
                                    工，並確保未成年員工之身心健康與安全，禁止安排危險性之工作。本公司
                                    亦提倡就業自由，2015年台灣各廠區經政府機關勞動檢查，並無任何強迫
  投入勞雇關係管理之資源                       勞動、加班超時之處罰案件，亦無因違反人權而接受外部人權審查之相關情
  ● 薪酬委員會3名委員                       事。
  ● 人力資源專責人員：3名
                                         本公司2015年受理申訴之勞工權益案件共計2件，皆已進行適當處理及
  ● 職工福利委員會：9名委員
                                    改善，其中並無違反人權之案件。

                                                                                                      職場共融        41



育嬰假執行情形                                                                             3.2.2員工福利
  2015年，健和興共有8位員工申請育嬰留職停薪，復職率為37.5%，本年度申請者均為女性員工，
尚無男性員工申請育嬰留職停薪，但本公司對申請育嬰假之員工，並不因性別而設限。                                                 近二年台灣地區員工福利支出
                                                                                                          單位：新台幣仟元

                            男                  女                    合計
   2015育嬰留停情形                                                                          性質別      2014年       2015年
                    人數           比例%     人數         比例%        人數         比例%
                                                                                       薪資費用     346,169     348,106
   a.應復職人數(=b+c)    0               0%   8            100%     8            100%
                                                                                      勞健保費用      30,489      30,582
    b.期滿復職人數        0               0%   3            37.5%    3            37.5%
                                                                                      退休金費用      13,083      13,462
    c.期滿離職人數        0               0%   5            62.5%    5            62.5%
                                                                                     其他員工福利費用    23,759      23,486
    復職率 (b/a) %             0%                37.5%                 37.5%
                                                                                        合計      413,500     415,636

  本公司2014~2015年申請育嬰留職停薪人數總計16人，2014年共有7位員工育嬰留職停薪期滿
復職，其中有4位員工復職且於2015年在職滿一年，平均留任率約為57.14%，其中女性員工留任率為
                                                                                    退休制度
57.14%，男性員工為0% 。
                                                                                      健和興2015年退休員工共有2人，平均服務
                             男                  女                    合計
 2014~2015育嬰留停情形                                                                    年資為25.5年。本公司員工退休除依據「勞動基準
                    人數           比例%     人數           比例%      人數           比例%     法」：工作15年以上年滿55歲者或工作25年以上

 e.2014育嬰留職期滿復職人數       0           0%    7           100%     7            100%    者或工作10年以上年滿60歲者得自請退休之規定

                                                                                    外，並同時於員工工作規則中明訂之。
 f.2014育嬰留停期滿復職且於
                        0           0%    4           57.14%   4          57.14%
   2015在職滿一年人數

      留任率f/e %              0.00%             57.14%                57.14%

42 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 員工社團                                           員工照顧、福利措施
    本公司鼓勵員工成立及參與社團活動，透過職工福利委員會審查社團成
                                                1.舉辦年度員工旅遊、員工聚餐活動，補助員工個
 立條件，並補助社團活動經費。2015年已有攝影社、登山社、壘球社、慢跑             人旅遊。
 社、有氧社、游泳社、保齡球社、羽球社、桌球社等 9個員工社團。                2.生日婚喪禮金、三節禮金、生育禮金禮品、社團
                                       各項福利措施
                                                 活動補助、未滿三歲子女育兒津貼等。


                                                公司備有員工宿舍、餐廳、集哺乳室、醫務室、停
                                                車場、自動販賣機、桌球與撞球運動等設施。
                                        公司設施


    攝影社                     登山社                 提供員工最佳的關懷與保障，員工除依法享有勞保
                                                、健保外，更為員工規劃團體保險，項目包含壽險
                                       完善的保險制度 、醫療險與意外險，以增加員工整體保障。

                                                1.定期辦理員工健康檢查，涵蓋一般健康檢查、特
                                                 殊健康檢查等項目。

                                                2.針對健檢異常員工，由公司醫護人員進行追蹤關
                                       員工健康管理
                                                 懷。
    壘球社                     游泳社

                                                訂有員工退撫管理辦法，對於員工因執行職務而傷
                                                亡或在職死亡者，訂有完善的撫卹制度，提供員工

                                       退休與撫恤制度 無後顧之憂的完善保障。

                                                爲員工研習技能或業務需要，選派表現優良且有志
                                                上進之員工赴國外考察、實習、受訓，同時針對各
                                                項專業需求，舉辦各種講習、在職訓練，及與專業
    保齡球社                    羽球社
                                        進修、訓練   訓練機構合作委託訓練，以提升人力素質，強化專
                                                業技能。

                                                                   職場共融   43

3.3職場安全與責任
3.3.1 員工教育訓練
                                    投入該考量面管理之資源
訓練與教育管理方針                           ● 管理課訓練專員：1人


該考量面的重要性
                                    該考量面管理制度
我們相信，唯有藉由持續、有效的學習與訓練來提昇員工職能，才能同
步提升品質、價值與公司競爭力，從而達到標竿企業與永續經營的長遠     內部制度：

目標。                                     我們承諾所有健和興端子股份有限公司員工，皆能獲得有系統的
                                        專業訓練、培育與指導，公司提供適當的資源，讓每位員工獲得
                                        有效執行公司任務的多重技術與知識，以做為生產力提昇的憑
該考量面管理政策
                                        藉，ttqs與iso 10015是我們的標竿，是連結企業策略與品質訓練
一、年度教育訓練需求調查：                           培育發展的專業指引，亦是公司核心能力及執行年度教育訓練計畫
  每年11月底前，由各單位主管考量所屬員工的職務能力或技術知識
                                        之依據。
  有不足或應提升者，提出下一年度的訓練需求，由人資單位依據年
  度訓練計劃表提列月訓練計劃。
                                    投入該考量面管理之措施
二、教育訓練種類：
                                    本公司有規劃完整的教育訓練體系，用以作為整體訓練承辦的遵循原
  1.公司發展性策略訓練
  2.各單位自辦課程(on job training)        則。

  3.專業技能派外訓練
  4.新進人員職前訓練                            健和興利用員工新進職前訓練時機，進行關於勞動條件、工安及勞基
                                   法等人權相關教育訓練。2015年本公司每位新進員工的職前訓練時數為3小

該考量面管理目標                           時。

我們相信每位員工皆有潛力透過訓練成為公司的人力資產，進而成為健
                                        於每年11月底前，由各單位主管考量所屬員工的職務能力或技術知識有
和端子股份有限公司的核心競爭力，促成公司成長與員工發展的雙贏。
                                   不足或應提升者，提出下一年度的訓練需求，並繳交人資單位，再從公司年

44 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 度目標各項策略中，評估達成公司性策略所需人力上應具備的知識、技術、
                                                                     2015年度全公司訓練統計(含ojt)
 能力，當公司策略完成後，提出課程需求規劃。

                                                    訓練人數            時數            平均時數             訓練總金額       平均訓練金額
 教育訓練體系
                                                        630         8,068           12.8            659,115          1,046


                                  專案活動
                 職稱別教育                                                  策略性(計劃性)年度訓練統計
                                  教育訓練
                                (5s.tqm.tps….)           訓練人次                     男生              女生           訓練人數
                       核心專業
            派外訓練                                              206                 153              53               98
   新進人員                技術訓練
                                            年度策略
   職前訓練                 (ojt)
                                            發展教育
                                                        訓練總時數                平均時數           訓練總金額             平均訓練金額

                                                          2,414                   24.6           430,665           4,395



                                                        總計2015年度健和興接受年度考核共522人，男生320人，女生202
                                                   人。


                                                        各等級的考核比例與人數分佈如下：

                                                    部門人數
                                                                            522              考核年度                   2015
                                                   (年底前到職者)

                                                    考核等級             優等           甲等       乙上           乙下    丙等           丁等

                                                    考績分數            90以上 89.9～80 79.9～75 74.9～70 69.9～60 59.9以下

                                                    人數比例              5%          15%      65%                15%
                    教育訓練體系
                                                    人數分佈               3          90       353                76

                                                             職場共融   45

3.3.2員工健康與安全
職業健康與安全管理方針
                                   職業健康與安全管理制度
                                   外部制度：
職業健康與安全的重要性
                                     本公司遵照勞工安全衛生相關法規，依法令規定定期申報工傷人
安全生產是企業社會責任與風險管理的重要一環，也是勞工就業選擇公      數，建立意外事故即時通報機制，並配合政府宣導各項勞工安全與
司，顧客選擇合作夥伴的重要考量因素之一。                 健康促進之法規、政策。

                                   內部制度：
職業健康與安全管理政策                          勞工安全衛生管理：
                                      不定期對廠區環境、機械設備、人員操作許可、危害警告標示、
1.遵照勞工安全衛生相關法規。
                                      作業安全規範、安全自檢紀錄…等項目進行稽查，並要求相關單
2.建立勞工安全意識。                           位改善缺失。
3.提供安全工作環境。
                                      一般及特殊危害作業舉辦到廠健檢服務，健檢項目與頻率皆優於
4.教導員工正確健康觀念。
                                      法規要求。

                                     承攬商安全衛生管理：
職業健康與安全管理目標                           為防止職業災害發生，加強承攬商安全衛生管理(承攬系指職業

零災害、零事故、零傷亡。                          安全衛生法中之承攬人及再承攬人)，本公司亦訂定「承攬商安
                                      全衛生管理程序」作為規範承攬行為之依據。

投入職業健康與安全管理之資源
● 專責部門：環安衛中心                      身心健康促進機制
  勞安人員：4位                           員工是健和興最重要的資產，健康是員工最重要的財富。
  環保人員：3位
                                    健和興重視員工的身心健康，每位新進員工均須實施體格檢查，並依照
● 環安衛推動委員會成員(不分廠區)：7位
                                  法令規定，每年定期為員工進行特殊作業人員健康檢查，每三年舉辦全體員
  專責護理師：1位
                                  工健康檢查，並且聘請駐廠醫師與護理師為員工的健康作把關，對健康檢查
  約聘巡廠職業醫學科專科醫生：1位
                                  結果有異常之同仁給予健康關懷、提供健康資訊或協助轉介就醫。

46 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

    本公司每年擬定員工健康促進活動計畫，不定期舉辦健康專題講座，促
 進員工自主健康管理的觀念。統計2014~2015年度辦理安全衛生相關課程共
 計43梯次，總受訓人數達1,381人次。


          訓練分類              總梯次      總人數
                                             工安宣導會          外籍勞工傳染病及毒品宣導會
     安全衛生/危害告知教育訓練            17     300

        安全衛生證照初訓              4       4

        安全衛生在職複訓              12      27

            消防訓練              4      700
                                             員工體檢           健康檢查
            其他類               6      350

             總計               43     1,381




                                             健康職場活動-體適能評估   健康職場-拳擊有氧




   急救訓練課程                   急救訓練課程


                                             總經理公開表揚戒菸班     職場媽媽教室




   廠醫臨廠服務                   聽力保護講座           戒菸班            減重比賽

                                                                          職場共融          47

  截至2015年，健和興員工接受健康檢查之比例近100%，年度健檢費用    2015年健和興彰濱線西廠整體缺席率為1.00%，較2014年降低0.1%。
支出達100萬元。此外，健和興在創造健康職場所作的努力亦獲得肯定，不
但取得行政院國民健康署「健康職場認證」，且廠區所設置的哺乳室，更獲                      彰濱線西廠歷年工安績效
得彰化縣政府「母嬰親善職場」之表揚。
                                                項次            2014年         2015年

                                                             男生   2.08    男生        0
                                              工傷率 (fr)
                                       (失能傷害總計件數／年度工作總時數)    女生   3.54    女生      3.59
                                              x 1,000,000
                                                             總和   2.62    總和      3.59


                                                             男生   0.00    男生      0.00
                                            職業病比率(odr)
                                        (職業病總計件數／年度工作總時數)    女生   0.00    女生      0.00
                                             x 1,000,000
       母嬰親善職場         健康職場認證                                 總和   0.00    總和      0.00


                                                             男生   10.39   男生        0
                                          失能傷害總損失日數率(sr)
  健和興已成立環境安全衛生推動委員會，每季召開一次工作報告，研議
                                       (失能傷害總損失日數／年度工作總時數)   女生   14.15   女生     190.20
環保安全衛生工作與改善事項；環境安全衛生推動委員會的固定成員共計17
                                             x 1,000,000
人，其中勞工代表有9位，超過委員會人數一半。委員會並指派高階主管擔                            總和   11.78   總和     70.52

任管理代表，對於公司的環境及安全衛生相關議題給予裁決與指示。
                                                             男生   0.70%   男生     0.48%
                                              缺席率(ar)
  環境安全衛生推動委員會所審查的範圍包含：工業安全、工業衛生、環      (工傷損失日數+病假日數)/該類別整年   女生   1.78%   女生     1.03%
境保護、訓練與宣導業務等相關工作。                         度應有工作日數 *100%
                                                             總和   1.10%   總和     1.00%

  本公司從事勞工安全衛生工作同仁均依法取得相關證照，並不定期派員
參加政府機關或學術機構所舉辦之研討會或說明會，以及時瞭解政府之法令
與政策。

48 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

                                          產品責任       49

4.1安心產品
4.1.1取得安心認證
顧客的健康與安全管理方針

該考量面的重要性
無安規認證產品之使用安全性難以確保，故提供具有完整安規認證的產
品，除了保障用戶安全、增加客戶信心外，亦可提高產品價值，作出市
場區隔。



該考量面管理政策
以合理的成本，符合顧客的要求。



該考量面管理目標
全產品線皆能符合顧客要求之安規認證，要銷售最安全、可靠的產品給
顧客使用。



投入該考量面管理之資源
1. iso iec17025實驗室品質管理系統認證之測試實驗室。
2. ul ctdp客戶測試數據計畫 (client test data program，簡稱 ctdp)。
3. 其他安規認證測試，如dnv、abs、cqc...等。

50 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

  該考量面管理制度                                                   product development roadmap 產品發展歷程

  外部制度：
                                                                          bmc
     iso 9000 、iso/ts16949 、iecq qc080000、iso 14001 、 iso/
     iec17025。

  內部制度：
     各產品系列之測試規格書(測試標準)。

                                                                      車用端子連接器

  投入該考量面管理之措施
  依據iso/iec17025管理系統所建立之管理程序執行。
                                                                         ps產品


                                                                        cable tie


                                                                      太陽能box連接器



                                                                     電動車充電槍連接器




                                                                        電動馬達
                                                                       電力端子模組

                                                                                                                                                                                                                                           產品責任     51

  健和興在公司治理、工廠營運、品質系統等方面取得多項管理認證，包括：iso 9001、iso 14001、ts16949、iso 17025等國際認證。本公司有90%的系
列產品通過ul、cul、tuv、dnv、cqc等多項安規認證，要以全方位的第三方認證系統，提供客戶最放心、最可靠的產品與服務。


  此外，本公司的品保實驗室已取得iso/iec17025實驗室品質管理系統認證，並為ul認可之測試實驗室，可根據顧客需求，提供客製化的產品效能與可靠度
驗證服務。

   automotive connectors 汽機車連接器                       electrical terminals 電工端子
 汽機車用連接器提供車輛電子信號連接與電力分配的功能，使用在線束                 電工端子主要應用在電力線路的配接，包括電源與設備裝置的連接或電
 與線束連接、線束與電氣零件連接等部位；精心設計與嚴謹製造的連接                 線與電線之間的橋接，在日常生活中與工業上的使用非常廣泛。品質優
 器產品，可讓汽機車輛更容易組裝、線路更方便檢查與維修，長時間的                 良的電工端子能提供安全的用電環境並減少電力傳輸的損耗。
 戶外環境使用也不用擔心可靠度與安全性。
                                                 防水型接續端子   連續式絕緣端子                        大電流端子                                                                                                                                            快速接頭端子
      小型化防水型連接器            ecu連接器     防水型連接器
                                                              通過之認證系統
                  通過之認證系統




  iso 9001   iso/ts16949      iso 14001   iecq             ul/cul                                          ru/cru
                                                                                           certificate of compliance
                                                                                                        certificate number                          20140715-e131576
                                                                                                          report reference                          e131576-20030807
                                                                                                                issue date                          2014-july-15


                                                                                                                         issued to:                 k s terminals inc
                                                                                                                                                    8 e 3rd rd changpin ind park
                                                                                                                                                    po box 66
                                                                                                                                                    hsien shi
                                                                                                                                                    chang hwa
                                                                                                                                                    507 taiwan


                                                                                               this is to certify that                              component - connectors for use in data,
                                                                                          representative samples of                                 signal, control and power applications
                                                                                                                                                    see addendum page


                                                                                                                                                    have been investigated by ul in accordance with the
                                                                                                                                                    standard(s) indicated on this certificate.


                                                                                               standard(s) for safety:                              see addendum page
                                                                                               additional information:                              see the ul online certifications directory at
                                                                                                                                                    www.ul.com/database for additional information

                                                                              only those products bearing the ul recognized component marks for the u.s. and canada should be
                                                                              considered as being covered by ul's recognition and follow-up service and meeting the appropriate u.s. and
                                                                              canadian requirements.
                                                                              the ul recognized component mark for the u.s. generally consists of the manufacturer’s identification and
                                                                              catalog number, model number or other product designation as specified under “marking” for the particular
                                                                              recognition as published in the appropriate ul directory. as a supplementary means of identifying products that
                                                                              have been produced under ul’s component recognition program, ul’s recognized component mark:                  , may
                                                                              be used in conjunction with the required recognized marks. the recognized component mark is required when
                                                                              specified in the ul directory preceding the recognitions or under “markings” for the individual recognitions. the
                                                                              ul recognized component mark for canada consists of the ul recognized mark for canada:                     and the
                                                                              manufacturer’s identification and catalog number, model number or other product designation as specified under
                                                                              “marking” for the particular recognition as published in the appropriate ul directory.
                                                                              recognized components are incomplete in certain constructional features or restricted in performance
                                                                              capabilities and are intended for use as components of complete equipment submitted for investigation rather
                                                                              than for direct separate installation in the field. the final acceptance of the component is dependent upon its
                                                                              installation and use in complete equipment submitted to ul llc.

                                                                              look for the ul recognized component mark on the product.




                                                                              william r. carney, director, north american certification programs

                                                                              ul llc

                                                                              any information and documentation involving ul mark services are provided on behalf of ul llc (ul) or any authorized licensee of ul. for questions, please
                                                                              contact a local ul customer service representative at www.ul.com/contactus




                                                                     page 1 of 2

52 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書



                       配線器材                    green energy connectors 綠色能源連接器
  配線器材在配線工程與美化工程中是不可或缺的零件；束帶產品能提供            綠色能源的發電設備必須搭配品質穩定且耐久性佳的端子和連接器；健

  低成本且便利的束緊功能，從民生必需品、工業機具、建築裝潢、到工            和興的端子、連接器系列產品可以滿足這些發電設備模組、電源轉換器

  廠作業等各行各業都會大量使用。                            、電力儲存系統的使用需求。

       高分子束帶    金屬束帶    易塑型鋁夾      各式應用工具               電池連接器   太陽能連接器

                   通過之認證系統                           小型太陽能接線盒   經濟型太陽能接線盒

                                                          通過之認證系統




      dnv        abs          ul       cul      ru       cru        tuv rheinland

                                                                       產品責任      53

                  電動車充電槍          該考量面管理政策

                  通過之認證系統         製造符合法規、友善環境，可以放心、安心使用的產品。


                                  該考量面管理目標
                                  製程活動與產品皆能符合環保法規與綠色產品法規的規定。
  tuv rheinland     ru      cqc

                                  投入該考量面管理之資源
                                  1. iso 14001環境管理系統的建立與維護。
                                  2. iecq qc080000有害物質管理系統的建立與維護。
                                  3. xrf、ftir、vis等檢測設備的購置、維護與相關耗材使用。
                                  4. 每年定期或遇法規、標準更新，產品委送第三公證機構的檢驗費用支
                                   出。


                                  該考量面管理制度
                                  外部制度：

4.1.2管理系統之導入                        iso 14001 / iecq qc080000等管理系統、rohs / reach等綠色
                                    環保指令。
產品法規遵循管理方針
                                  內部制度：
該考量面的重要性                            sru-09-034 有害物質管理辦法、ru-11系列等環境管理程序。

不環保或耗能的產品，可能造成環境污染，浪費能源，甚至違反政府法
令而遭受罰則。生產、銷售的產品符合環保法規與綠色產品要求，不僅   投入該考量面管理之措施
友善環境，對人類無害，也可以建立公司的正面形象，獲得更多顧客和   每年定期或遇法規、標準更新，均需將產品委送第三公證機構進行檢
市場認同，提高公司的產品競爭力。                  驗。

54 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 品質管理系統

                            品質系統                        嚴格的品質管制一直是健和興的基本理念，從原料購入
                                                      到成品出貨，透過層層把關的檢驗，以符合品質第一，客戶
                            qc 080000                 需求為先的宗旨，具備完整的國際品質系統認證，且各系列
   qcc品管圈活動                                   五大工具書
                                                      產品已取得多國的安規認證。
                             ts 16949
   歐盟環保指令                                               本公司的品保實驗室，擁有先進的檢測儀器，能完整執
   rohs、reach                                 六個標準差   行產品開發、量產與客戶要求的各種精密測試及驗證，即時
   、weee…               iso 14001 iso 17025
                                                      提供工廠與客戶端，公正、準確、專業的產品驗證及失效分
                                                      析服務。

                                                                    產品責任    55

  另外，本公司亦十分注重全員的品質意識，全力推廣qcc品管圈活動及    環境管理系統
五大工具書、六標準差等培訓，透過不斷的改善，持續的品質提升來增加產
                                        本公司於2004年建立iso 14001系統，並通過sgs標準認證，除了遵守
品的價值與競爭力。
                                      政府法令規章，取得「固定污染源操作許可證」、「水污染防治許可證」、

                                      「事業廢棄物清理計劃書」等合法許可外，並透過公司政策的頒布，結合其

                                      他適用的國際規章要求，從污染防治、定期的設施點檢保養、定期環境檢測

                                      等方面，執行更嚴格的自主管理機制。




  2015年，健和興未因產品與服務之提供與使用而違反法律和規定被處巨
額罰款金額，亦未違反市場溝通法及自願性規範，且未銷售被禁止或有爭議
之產品。

56 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

 4.2優質服務
 客戶滿意度分析
                                     該考量面管理制度
 產品及服務標示管理方針
                                     外部制度：
                                       中華民國商品標示法、wto/gatt之商品標示規定。
  該考量面的重要性
                                     內部制度：
  產品及服務標示須遵循國際標準與各國家地區法規，違反者會產生法律
                                       產品設計開發流程管制辦法、產品編號原則。
  風險，嚴重者將面臨罰款或禁止銷售。另一方面，資訊完整且設計良好
  的產品標示，可相對提高產品的價值。
                                     投入該考量面管理之措施
  該考量面管理政策                           法令遵循人員蒐集產品標示法規條文，不定期進行內部公告或安排教育
                                     訓練。
  1. 正確，不得錯誤或欺騙、造假。
  2. 詳細，內容完整符合國際標準或國家地區法規要求。
  3. 明顯，能凸顯產品價值與特色。                   健和興非常重視客戶意見，客戶的肯定及信任是本公司每年努力的目
  4. 識別，能使內部人員，以及外部客戶、海關單位明確辨識。     標。為了貼近客戶需求並能持續改善，本公司每半年定期實施 「客戶滿意度
                                    調查」，調查內容涵蓋「產品品質」、「交期準時」、「售前服務」、「訂

  該考量面管理目標                          單處理」、「抱怨處理及回饋」、「無有害物質管理」等六個項目。

  產品及服務標示須符合國際標準與各國家地區的法規。
                                      每次的「客戶滿意度調查」後，即針對顧客所回應的各項指標問題進行
                                    分析與檢討，然後擬定因應對策與改善措施，落實顧客的滿意度回饋。
  投入該考量面管理之資源
  ● 研發人員：兼任1人，負責產品規格、說明與認證等詳細資訊之蒐
                                      2015年「客戶滿意度調查」問卷主要針對通路商、電工類直接用戶、汽

           集、整合。                    車類線束廠客戶做調查，整體問卷回收率為84%，且各項目的滿意度分數平

  ● 包裝設計人員：專任1人 ，負責包裝與標簽設計。         均達86分以上(滿分為100分)，滿意度水準為近年新高，顯示客戶對本公司

  ● 文管法務室：兼任1人，負責產品標示法規資訊之提供或諮詢。    的產品及服務相當肯定。

                                                             產品責任   57

 滿意度      2013年   2014年   2015年   重視顧客隱私
 產品品質      87.6    88.2    88.1   顧客隱私
 交期準時      86.2    85.9    87.8

 售前服務      69.3    69.2    86.4
                                  該考量面的重要性
 訂單處理      86.9    88.6    87.3
                                  健和興端子承諾致力於保護員工與客戶、廠商的機密資訊，為確保顧
抱怨處理及回饋    85.0    85.1    83.7
                                  客、廠商與員工個人資料的隱私權，本公司遵循個人資料保護法，將顧
無有害物質管理   為2015年新增調查項目     87.6
                                  客、廠商與個人資料保護納入公司治理強化重點項目。
  總平均      83.0    83.4    86.7



                                  該考量面管理政策
                                  從公司內部組織管理與運作著手，透過業務流程與資訊系統的分析，檢
                                  視個人資料與其他機密資訊在取得、處理、傳遞、儲存、封存與銷毀等
                                  過程的生命循環及存取控管情況，以規劃最合適的個資保護解決方案，
                                  確實保護客戶隱私。



                                  該考量面管理目標
                                  資料分級、管理權限、記錄資訊行為，以機密(隱私)資料零外洩為目
                                  標。



                                  投入該考量面管理之資源
                                  ● 專責部門：資訊室工程人員2人。

                                  ● 專責部門：文管法務室專員2人。

58 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

                                             本公司遵循「個人資料安全維護管理辦法」及「個人資料保護法」之相
  該考量面管理制度
                                           關規定，為加強同仁對於個人資料保護的認知，每年至少一次，邀請外部法
  外部制度：                                    律事務所專業律師，搭配本公司資訊室，針對資通訊安全與個資保護進行教
     iso/ts 16949 系統標準的技術規範以及其他相關品質管理系統、   育訓練，除可保障客戶與廠商權益、維護公司信譽，並可降低公司與員工的
     「個人資料保護法」。
                                           法律風險，提升同仁遭遇資安或洩密事件時的應變能力。

  內部制度：
     「營業秘密管理辦法」、「個人資料安全維護管理辦法」。              此外，我們也致力於保護客戶的機密資訊，為防止資料外洩，本公司的

     使用plm系統管理產品生命週期內所有的重要資訊，crm系統管理       資訊設備有嚴格的使用權限管控，並對所有員工進行資訊接觸分級，謹慎保
     客戶資料與價格、訂單資訊。該些系統主要用途在於幫助企業內的         護客戶所交付的機密資料與專屬資訊，防止不當洩密情事。本公司2015年無
     產銷流程，所產生之一切資料，舉凡客戶建檔、報價、訂單需求、         因侵犯個人隱私權或洩漏客戶、廠商資料之投訴案件發生。
     規格、研發、設計、工程、製造、銷售、服務、與維護等，而所有
     的產品作業流程均可透過plm與crm系統權限來管理，以嚴密保護
     產品、技術與客戶資料等機密資訊。


  投入該考量面管理之措施
  為維護個人隱私資料、客戶智慧財產與商業機密資訊，對於公司營業秘
  密之取得、機密等級、機密標示、機密資訊保管、流通、銷毀…等擬定
  營業秘密的相關管理作業程序與辦法。
  1.規範公司員工對於任職所知悉關於組織之營運、業務及客戶之機密資
   料及營業秘密，均應保守秘密，不得任意揭露 予第三人，亦不得直接
   或間接為員工及第三人之利益而使用。
  2.設定電腦系統權限專責管理員工個人資料，及客戶機密文件，並透過
   電腦文件自動加密及usb管制，避免員工、公司及客戶機密外洩的風
   險。
  3.透過plm、erp、eip、crm等系統權限的設置，限制員工可存取與
   瀏覽的資料類別，並隨時監控與紀錄用戶使用公司資訊系統、瀏覽網
   路、發送外部郵件等行為。

                                                                       附錄    59


附錄
附錄一：全球永續性報告指標gri(global reporting initiative)g4對照表

 類別/考量面   編號      gri指標內容                             對應章節        頁碼        備註
          1.策略與分析
   核心     g4-1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明。           經營者的話       3
   全面     g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述。                 經營者的話       3


          2.組織簡介
   核心     g4-3    企業的名稱。                              1.1公司簡介     6
                                                      1.2.1業務內容   10
   核心     g4-4    主要品牌、產品和服務。
                                                      2.1綠色產品     28
   核心     g4-5    企業總部所在位置。                           1.2.2產業概況   12
   核心     g4-6    公司營運所在國家數及國家名。                      1.2.2產業概況   12
   核心     g4-7    所有權性質與法律形式。                         1.1公司簡介     6
   核心     g4-8    提供服務的市場。                            1.2.1業務內容   10
                                                      1.1公司簡介     6
   核心     g4-9    報告公司之規模。
                                                      3.1人力結構     38
   核心     g4-10   員工組成簡介。                             3.1人力結構     38
   核心     g4-11   受勞資雙方共同協議保障之員工比例。                   3.2.1員工權益   40
   核心     g4-12   描述組織的供應鏈。                           1.4供應商管理    19
                                                      關於本報告書      2
   核心     g4-13   報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變。
                                                      1.1公司簡介     6
   核心     g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則。                 1.1公司簡介     6
                  列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或
   核心     g4-15                                       1.1公司簡介     6
                  其他倡議。
   核心     g4-16   列出公司參與協會(如商業協會)，和全國或國際性擁護機構的會員資格。   1.1公司簡介     6

60 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

    類別/考量面         編號       gri指標內容                             對應章節              頁碼   備註
                  3.可辨別的重大考量面及邊界
                                                                1.1公司簡介           6
       核心          g4-17    組織合併財務報表所包含的實體。
                                                                1.2.1業務內容         10
       核心          g4-18    界定報告內容和考量面邊界的流程。                    1.6.2重大性議題分析      23
       核心          g4-19    列出所鑑別的所有重大考量面。                      1.6.3 重大考量面與邊界    24
       核心          g4-20    針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界。           1.6.3 重大考量面與邊界    24
       核心          g4-21    針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界。           1.6.3 重大考量面與邊界    24
                                                                本報告書為健和興第一本企
       核心          g4-22    報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因。
                                                                業社會責任報告書
                                                                本報告書為健和興第一本企
       核心          g4-23    報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。
                                                                業社會責任報告書


                  4.利害關係人的參與
                                                                1.6.1利害關係人溝通及其關
       核心          g4-24    利害關係人列表。                                              21
                                                                   切議題
                                                                1.6.1利害關係人溝通及其關
       核心          g4-25    鑑別和選擇利害關係人的基礎。                                        21
                                                                   切議題
                                                                1.6.1利害關係人溝通及其關
       核心          g4-26    利害關係人參與的方法。                                           21
                                                                   切議題
                            利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵議   1.6.1利害關係人溝通及其關
       核心          g4-27                                                          21
                            題和關注事項。                                切議題

                  5.報告參數
       核心          g4-28    報告期間。                               關於本報告書            2
       核心          g4-29    最近一次報告的日期。                          關於本報告書            2
       核心          g4-30    報告週期。                               關於本報告書            2
       核心          g4-31    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人。                  關於本報告書            2
       核心          g4-32    報告之"依循選項"及外部查證。                     關於本報告書            2
       核心          g4-33    對本報告尋求外部保證的政策和現行作法。                 關於本報告書            2

                                                                      附錄    61

類別/考量面   編號      gri指標內容                             對應章節        頁碼        備註
         6.公司治理
                 組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社
  核心     g4-34                                       1.3.2 董事會   17
                 會衝擊負有決策責任之委員會。
  全面     g4-38   最高治理單位及其委員會的組成。                     1.3.2 董事會   17
  全面     g4-39   最高治理單位的主席是否亦為公司執行長。                 1.3.2 董事會   17
  全面     g4-41   最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程。                1.3.2 董事會   17
                 最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的目的、價值或使
  全面     g4-42                                       1.3.1風險管理   16
                 命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目標之角色。
                 最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風險管理流程有效性的角
  全面     g4-46                                       1.3.1風險管理   16
                 色。
                 正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確保涵蓋所有重大
  全面     g4-48                                       1.3.2 董事會   17
                 考量面。
                 最高治理單位及資深執行階層的薪酬政策及酬政策有關最高治理單位和資深
  全面     g4-51                                       3.1人力結構     38
                 執行階層之經濟，環境和社會目標的績效標準。
  全面     g4-52   決定薪酬之流程。                            3.1人力結構     38
                 如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議之投票結
  全面     g4-53                                       不揭露
                 果。
                 組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得與於該國所有員工年度所得
  全面     g4-54                                       不揭露
                 中位數之比率。
                 組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得之年度加薪百分比與於該國
  全面     g4-55                                       不揭露
                 所有員工年度加薪百分比之中位數的比率。


         7.道德與誠信
  核心     g4-56   組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道德守則。       1.3.1風險管理   16
  全面     g4-57   尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制。       1.3.1風險管理   16
  全面     g4-58   對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機制。       1.3.1風險管理   16

62 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

    類別/考量面         編號       gri指標內容                               對應章節             頁碼   備註
                  經濟績效指標
                  g4-dma    管理方針。                                 1.2營運概況          9
                  g4-ec1    產生和分配的直接經濟價值。                         1.2.3財務資訊        13
     *經濟績效        g4-ec2    氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會。             1.2.3財務資訊        13
                  g4-ec3    組織界定福利計劃義務的範圍。                        3.2.2員工福利        41
                  g4-ec4    接受政府之財政補助。                            1.2.3財務資訊        13
                  g4-ec5    依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例。             3.1人力結構          38
      市場呈現
                  g4-ec6    重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例。                3.1人力結構          38
                  g4-ec7    基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊。                  1.5社會貢獻          20
    間接經濟衝擊
                  g4-ec8    重大的間接經濟影響。                            不揭露
      採購政策        g4-ec9    對於重要營運據點當地供應商之支出比例。                   1.4供應商管理         19


                  環境績效指標
                  g4-en1    使用的原料之重量或體積。                          不揭露
      原物料
                  g4-en2    使用再生原料作為生產原料之比例。                      不適用
                  g4-en3    組織內部之能源消耗量。                           2.2生產管理          29
                  g4-en4    組織外部之能源消耗量。                           不揭露
       能源         g4-en5    能源強度。                                 2.2生產管理          29
                  g4-en6    能源消耗量減量。                              2.2.1節能減碳措施      31
                  g4-en7    產品和服務的能源需求減量。                         不適用
                  g4-en8    各來源別的總出水量。                            2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
      水資源
                  g4-en9    因取水而有重大影響之水源。                         2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
                            在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁
                  g4-en11                                         不適用
                            有、租賃或管理的營運場址。
                            描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影
                  g4-en12                                         不適用
     生物多樣性                  響與衝擊。
                  g4-en13   保護或恢復的棲息地。                            不適用
                            受企業營運的活動區域影響棲息地中有iucn 紅色名單種類與國家保育類生
                  g4-en14                                         不適用
                            物清單中依絕種風險程度別列出數量。

                                                                                附錄       63

類別/考量面       編號       gri指標內容                             對應章節             頁碼        備註
            g4-en15   直接溫室氣體排放(範疇 1)。                     2.2生產管理          29
            g4-en16   能源間接溫室氣體排放(範疇 2)。                   2.2生產管理          29
            g4-en17   其他間接溫室氣體排放(範疇 3)。                   不揭露
            g4-en18   溫室氣體排放強度。                           2.2生產管理          29
  空污排放
                                                          2.2生產管理          29
            g4-en19   溫室氣體減排量。
                                                          2.2.1節能減碳措施      31
            g4-en20   破壞臭氧層之物質排放。                         2.2生產管理          29
            g4-en21   氮氧化物(nox)、硫化物(sox)、及其它重要氣體排放。       2.2生產管理          29
            g4-dma    管理方針。                               2.3污染防治          32
            g4-en22   污水排放的污染程度及流向終點。                     2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
            g4-en23   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述。                  2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
            g4-en24   重大洩漏的次數與數量。                         2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
 *污水與廢棄物
                      視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定
            g4-en25                                       2.3.1廢污水與廢棄物管制   33        無
                      附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比。
                      明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特徵，規模，保護狀況
            g4-en26                                       2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
                      和生物多樣性價值。
            g4-en27   產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。                  不適用
 產品環境衝擊
            g4-en28   售出的產品及包裝材料被要求回收的比例。                 2.3.1廢污水與廢棄物管制   33
            g4-dma    管理方針。                               2.2生產管理          29
 *環保法規遵循
            g4-en29   重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方式的處罰。    2.2生產管理          29
  交通運輸      g4-en30   商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊。              2.2生產管理          29
 整體環保投入     g4-en31   按種類揭露環境保護的總費用與投資。                   2.2.1節能減碳措施      31
            g4-en32   使用環境準則篩選之新供應商比例。                    1.4供應商管理         19
供應商環境衝擊評估
            g4-en33   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的行動。          1.4供應商管理         19
環境問題申訴機制    g4-en34   藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量。      不揭露


            勞工實踐與合理工作績效指標
  *勞雇關係     g4-dma    管理方針。                               3.2員工福利與權益       40

64 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

    類別/考量面         編號       gri指標內容                             對應章節           頁碼   備註
                            按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人數和離
                  g4-la1                                        3.1人力結構        38
                            職率。
     *勞雇關係
                  g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利。                  3.2.2員工福利      41
                  g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率。                  3.2.1員工權益      40
      勞資關係        g4-la4    針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期。           3.1人力結構        38
                  g4-dma    管理方針。                               3.3.2員工健康與安全   45
                  g4-la5    勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例。        3.3.2員工健康與安全   45
   *職業健康與安全                 依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺
                  g4-la6                                        3.3.2員工健康與安全   45
                            勤率以及與工作有關的死亡總人數。
                  g4-la7    與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員。              3.3.2員工健康與安全   45
                  g4-dma    管理方針。                               3.3.1 員工教育訓練   43
                  g4-la9    依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數。          3.3.1 員工教育訓練   43
     *訓練與教育
                  g4-la10   員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫。    3.3.1 員工教育訓練   43
                  g4-la11   依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例。         3.3.1 員工教育訓練   43
                            依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層和按員工
  多元化與工作機會平等      g4-la12                                       3.1人力結構        38
                            類別的員工組成。
      女男同酬        g4-la13   依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率。       不揭露
                  g4-la14   使用勞動條件準則篩選之新供應商比例。                  不適用
  供應商勞動條件評估
                  g4-la15   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採取的行動。        不適用
   勞動問題申訴機制       g4-la16   藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解決之數量。      3.2.1員工權益      40


                  人權績效指標
                            報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受
    相關投資與人權       g4-hr2                                        3.3.1 員工教育訓練   43
                            訓練的員工比例。
      反歧視         g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動。                 3.2.1員工權益      40
                            已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供應商，和支
  結社自由與集體協議       g4-hr4                                        3.2.2員工福利      41
                            持這些權利所採取之措施。

                                                                                 附錄    65

類別/考量面       編號       gri指標內容                             對應章節              頁碼        備註
                      已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有效廢除童工做出貢
   童工       g4-hr5                                        1.4供應商管理          19
                      獻所採取的措施。
                      已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除所有形式強
 強制與強迫勞動    g4-hr6                                        不揭露
                      迫勞動做出貢獻所採取的措施。
 保全人權教育     g4-hr7    接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例。           不揭露
                                                          1.6.1利害關係人溝通及其關
  原住民權利     g4-hr8    侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動。                               21
                                                             切議題
                                                          3.2.1員工權益         40
  人權評估      g4-hr9    受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例。
                                                          3.2.2員工福利         41
            g4-hr10   使用人權準則篩選之新供應商比例。                    1.4供應商管理          19
 供應商人權評估
            g4-hr11   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的行動。          1.4供應商管理          19
                                                          1.6.1利害關係人溝通及其關   21
人權問題申訴機制    g4-hr12   經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量。             切議題
                                                          3.2.1員工權益         40


            社會績效指標
  當地社區      g4-so2    對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動。            1.5社會貢獻           20
            g4-so3    報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險。     不適用
   反貪腐      g4-so4    反貪污政策和程序上的溝通和培訓。                    1.3.1風險管理         16
            g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動。                      1.3.1風險管理         16
  公共政策      g4-so6    按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值。              不揭露
  反競爭行為     g4-so7    針對反競爭行為、反托拉斯及獨占等情形採取法律行動之總數和其結果。    1.3.1風險管理         16
            g4-dma    管理方針。                               1.3誠信經營           15
 *一般法規遵循
            g4-so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量。           1.3.1風險管理         16
            g4-so9    使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比。                 不適用
供應商社會衝擊評估
            g4-so10   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的行動。          不適用
                                                          1.6.1利害關係人溝通及其關
社會問題申訴機制    g4-so11   藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解決之數量。                        21
                                                             切議題

66 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

    類別/考量面         編號       gri指標內容                             對應章節           頁碼   備註
                  產品責任績效指標
                  g4-dma    管理方針。                               4.1.1取得安心認證    49
                  g4-pr1    健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分比。         4.1.1取得安心認證    49
   *顧客健康與安全
                            依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願性規範
                  g4-pr2                                        4.1.1取得安心認證    49
                            的事件數量。
                  g4-dma    管理方針。                               4.2優質服務        56
                            依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服務資訊類型及需要這些
                  g4-pr3                                        4.2優質服務        56
  *產品標示與客戶滿意                訊息的重要產品和服務類別之比例。
                  g4-pr4    依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件數量。   4.1.1取得安心認證    49
                  g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果。                       4.2優質服務        56
                  g4-pr6    被禁止或有爭議的產品銷售。                       4.1.2管理系統之導入   53
      行銷溝通                  依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣告、促
                  g4-pr7                                        4.1.2管理系統之導入   53
                            銷、贊助等活動數量。
                  g4-dma    管理方針。                               4.2優質服務        56
     *客戶隱私
                  g4-pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數。            4.2優質服務        56
                  g4-dma    管理方針。                               4.1.2管理系統之導入   53
    *產品法規遵循
                  g4-pr9    產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值。     4.1.2管理系統之導入   53

                                                              附錄        67

附錄二：聯合國永續發展目標sdgs(sustainable development goals)對照表
       項次                     目標                     對應章節          頁碼

                                         1.5社會貢獻                   20
 目標1        消除各地一切形式的貧窮。
                                         3.1人力結構                   38



                                         1.2.3財務資訊                 13
 目標2        消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業。     1.5社會貢獻                   20
                                         1.6.1利害關係人溝通及其關切議題        21


                                         2.2生產管理                   29
                                         2.3污染防治                   32
 目標3        確保健康及促進各年齡層的福祉。
                                         2.3.1廢污水與廢棄物管制            33
                                         3.3.2員工健康與安全              45



 目標4        確保有教無類、公平以及高品質的教育，及提倡終身學習。   3.3.1 員工教育訓練              43



                                         1.2.3財務資訊                 13
                                         1.3.2 董事會                 17
                                         1.5社會貢獻                   20
 目標5        實現性別平等，並賦予婦女權力。
                                         3.1人力結構                   38
                                         3.2.1員工權益                 40
                                         3.3.1 員工教育訓練              43



 目標6        確保所有人都能享有水及衛生及其永續管理。         2.3.1廢污水與廢棄物管制            33

68 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書

          項次                        目標                                 對應章節   頁碼
                                                           1.2.3財務資訊          13
                                                           1.5社會貢獻            20
   目標7              確保所有的人都可取得負擔得起、可靠的、永續的，及現代的能源。
                                                           2.2生產管理            29
                                                           2.2.1節能減碳措施        31

                                                           1.2營運概況            9
                                                           1.2.3財務資訊          13
                                                           1.4供應商管理           19
                                                           2.2生產管理            29
                    促進包容且永續的經濟成長，達到全面且有生產力的就業，讓每一個人都有一份好   2.2.1節能減碳措施        31
   目標8
                    工作。                                    3.1人力結構            38
                                                           3.2.1員工權益          40
                                                           3.2.2員工福利          41
                                                           3.3.1 員工教育訓練       43
                                                           3.3.2員工健康與安全       45


                                                           1.2.3財務資訊          13
   目標9              建立具有韌性的基礎建設，促進包容且永續的工業，並加速創新。          1.5社會貢獻            20
                                                           2.2.1節能減碳措施        31




   目標10             減少國內及國家間不平等。                           無




                                                           1.5社會貢獻            20
   目標11             促使城市與人類居住具包容、安全、韌性及永續性。
                                                           2.2生產管理            29

                                                                        附錄        69

       項次                     目標                               對應章節          頁碼
                                                   1.4供應商管理                  19
                                                   2.2生產管理                   29
目標12        確保永續消費及生產模式。                           2.2.1節能減碳措施               31
                                                   2.3.1廢污水與廢棄物管制            33
                                                   4.2優質服務                   56

                                                   1.2.3財務資訊                 13
目標13        採取緊急措施以因應氣候變遷及其影響。                     2.2生產管理                   29
                                                   2.2.1節能減碳措施               31


                                                   2.2生產管理                   29
目標14        保育及永續利用海洋與海洋資源，以確保永續發展。                2.2.1節能減碳措施               31
                                                   2.3.1廢污水與廢棄物管制            33


                                                   2.2生產管理                   29
            保護、維護及促進領地生態系統的永續使用，永續的管理森林，對抗沙漠化，終止
目標15                                               2.2.1節能減碳措施               31
            及逆轉土地劣化，並遏止生物多樣性的喪失。
                                                   2.3.1廢污水與廢棄物管制            33

                                                   1.3.1風險管理                 16
                                                   1.3.2 董事會                 17
                                                   1.4供應商管理                  19
                                                   1.6.1利害關係人溝通及其關切議題        21
            促進和平且包容的社會，以落實永續發展；提供司法管道給所有人；在所有階層建
目標16                                               2.2生產管理                   29
            立有效的、負責的且包容的制度。
                                                   3.2.1員工權益                 40
                                                   4.1.1取得安心認證               49
                                                   4.1.2管理系統之導入              53
                                                   4.2優質服務                   56



目標17        強化永續發展執行方法及活化永續發展全球夥伴關係。               無

70 2015年 ‧ 健和興端子企業社會責任報告書
