                          2010-2012
kurumsal sosyal sorumluluk raporu
         (1 eylül 2010 – 31 ağustos 2012)

rapor bilgileri                                                          üniversite profili




                  rapor içeriğini hazırlayan
                  m. feride doğan
                  kurumsal sosyal sorumluluk akademisi sorumlusu

                  kurum içi rapor değerlendirmesine
                  katkıda bulunanlar

                  serdar dinler
                  yaşam boyu eğitim merkezi müdürü

                  grafik tasarım
                  birsen duyar
                  tasarımcı

                  fotoğraflar
                  ulaş tosun
                  fotoğrafçı

                  rapor hakkında sorular ve daha fazla bilgi
                  edinmek için iletişim bilgileri

                  m. feride doğan			
                  kurumsal sosyal sorumluluk akademisi
                  0212 533 65 32 / 1219
                  feride.dogan@khas.edu.tr

                  serdar dinler
                  yaşam boyu eğitim merkezi
                  0212 533 65 32 / 1218
                  serdar.dinler@khas.edu.tr




                  bu raporda yayınlanan bilgi ve fotoğrafların tüm hakları kadir has üniversitesi’ne aittir. önceden yazılı izin alınmaksızın
                  hiçbir kopyalama ve yayın aracı kullanılarak yayınlanmaz ve kullanılamaz.

içindekiler

                    sunuş     5

         üniversite profili   6

            rapor bilgileri   10

     eğitim, araştırma ve
                              11
           bilgi transferi

                öğrenciler    12


                çalışanlar    18


                   toplum     19


                    çevre     24


         paydaş diyaloğu      27

      rapor hazırlanırken
                              31
  yararlanılan göstergeler

                 k
rapor hakkında


                           adir has üniversitesi, ortak bir gelecek için sürdürülebilir kalkınmanın,
                           toplum refahını sağlamadaki önemli unsurlardan biri olduğuna inanmaktadır.
                           üniversitelerin bu doğrultuda kendi bünyelerinde yapacakları araştırma, eğitim
                           ve bilgi transferlerinin, içinde bulundukları bölgeye, ülkeye ve küresel ölçekte
                 yön verici ve destekleyici olarak ışık tutacağının farkındadır. bu kapsamda kadir has
                 üniversitesi 2009 yılında küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalayarak konuya verdiği desteği
                 ve bağlılığını dile getirmiştir.

                 küresel anlamdaki en büyük gönüllü girişim olan küresel ilkeler sözleşmesi, 2000 yılında
                 birleşmiş milletler eski genel sekreteri kofi annan tarafından başlatılmıştır. kurumların
                 insan hakları, çalışan hakları, çevre ve yolsuzluğu önleme başlıkları altında 10 prensibi
                 destekleme taahhüdü sunmasını isteyen girişim; sürdürülebilir kalkınma konusunda
                 farkındalık ve yayılma sağlaması bakımından son derece önemli bir adımdır.

                 küresel ilkeler sözleşmesi ve küresel anlamda sürdürülebilirlik raporlaması göstergelerini
                 bir araya getiren küresel raporlama girişimi (gri- global reporting initiative) ilkelerini
                 göz önüne alarak hazırlanmış olan bu raporla kadir has üniversitesi, kurumsal sosyal
                 sorumluluk (kss) girişimleri ve faaliyetlerini kapsamlı bir şekilde ele alarak, kamuoyuyla
                 paylaşmaktadır. kadir has üniversitesi, yayınladığı kss raporunun aynı zamanda
                 türkiye’de ilk üniversite kss raporu olma özelliği taşımasından dolayı mutluluk duyarken,
                 bu raporun diğer üniversiteleri de kss alanına yatırım yapmaya ve ilgili faaliyetlerini
                 raporlamaya teşvik etmesi umudunu taşımaktadır.

sunuş


değerli paydaşlarımız;

çağımızın önümüze çıkardığı fırsatlar ve zorluklar bizleri farklı
düşünmeye, kendimizi geliştirmeye ve yaratıcı olup yeni iş modelleri
üretmeye zorluyor. sürdürülebilirlik, etik değerlere bağlılık,
sorumluluk, insan hakları gibi unsurların güçlendiği, ekonomik
kalkınma yanında toplumsal ve çevresel uygulamaların da önem
kazandığı çağımızda, tüm kurumlar faaliyetlerinin sürdürülebilirliğini
sağlamak ve toplumsal refaha katkı yapabilmek için şeffaf, güvenilir
ve hesap verebilir olmak zorundalar. ancak bu şekilde hareket
ederek, içinde bulundukları bölge, ülke ve ortak hareketle tüm
dünyada olumlu etki yaratabilirler.

kadir has üniversitesi’nin kurumsal sosyal sorumluluk (kss)
faaliyetleri aktif olarak 2008’de oluşturulan kurumsal sosyal
sorumluluk akademisi ile başlamış olmakla beraber, temeli
merhum kadir has’ın türkiye’nin kalkınmasına yönelik eğitim ve
sağlık alanlarında yaptığı değerli yatırımlara dayanır. türkiye’nin en önde gelen hayırseverlerinden olan sayın
kadir has, hayatı boyunca ülkesine kazandırdığı ekonomik faydanın yanı sıra, toplumsal gelişmeye de önem
vermiş ve bu alanda hatırı sayılır yatırımlara imza atmıştı. merhum kadir has’ın üstlendiği ve bizlere miras
bıraktığı bu sorumluluk, kadir has üniversitesi’nin kss faaliyetlerinin arkasındaki en büyük itici güçtür. bu
sorumluluğu üniversitemiz çalışanlarına ve öğrencilerine yaymak, yerleşik bulunduğumuz bölge ve türkiye için
öncü uygulamaları başlatmak, sosyal sorumluluk anlayışını üniversite kültürünün temel parçası haline getirmek
hedeflerimiz arasındadır.

sayın kadir has’ın yolundan ilerleyen bizler bu hedeflerden yola çıkarak kss akademisinin ardından ders
programlarımıza kss dersleri ile toplumsal katılım ve çevresel uygulamaları dahil ettik. aynı zamanda
paydaşlarımızla kss alanında toplumsal bilincin artırılması ve fikir alışverişleri yapılabilmesi için platformlar
oluşturduk. bunların en önde gelenlerinden biri olan, toplumsal katılımı geliştirmek üzere başlattığımız “komşuluk
hakkı” projemiz paydaşlarımızdan çok olumlu tepkiler alıyor.

2009’da bm küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalamamız ve bu raporu hazırlarken küresel ilkeler sözleşmesi ile
küresel raporlama girişimi’nden faydalanmamız daha şeffaf olmak için attığımız önemli bir adım. üniversitemizce
hazırlanan bu ilk kss raporunun, diğer üniversiteleri de kss faaliyetlerini raporlamaya teşvik etmesini diliyorum.




prof. dr. mustafa aydın
kadir has üniversitesi rektörü




                                                                                 kurumsal sosyal sorumluluk raporu   5

                                                                          üniversite profili
                                                                          üniversite profili




    üniversite
                                     profili
    k
               adir has üniversitesi temellerini, varlığını eğitime
               adamış kurucusu kadir has beyefendinin “vatan borcu
               ödüyorum” felsefesi üzerine bina etmiştir. kuruluş
               çalışmalarına merhum kadir has’ın öncülüğünde,
    kadir has vakfı tarafından 1992 yılında başlanan kadir has
    üniversitesi’nin resmi kuruluşu 1997 yılında gerçekleştirilmiştir.
    2002 yılında cibali tütün fabrikası’nın restore edilerek, merkez
    kampüs olarak kullanıma alınmasıyla üniversite, cibali, selimpaşa
    ve bahçelievler olmak üzere üç kampüste eğitim verir hale
    gelmiştir.
    2010–2011 akademik yılında toplamda 4588 öğrencinin eğitim
    gördüğü üniversite, 2011–2012 akademik yılında toplam 5207
    öğrenciye ulaşmıştır. ağustos 2012 itibariyle 154 kişi idari kadro,   kadir has üniversitesi felsefesinin özü kendine güvenen,
    244 kişi akademik kadro olmak üzere üniversitede toplam 398 kişi      sorgulayan, tüm görüşleri önemseyip hoşgörü ile değerlendirebilen,
                                                                          ulusal ve uluslararası işbirliklerine açık öğrencilerin her düzeyde
    görev almaktadır.
                                                                          başarılı ve mutlu bireyler olarak toplumda öncü olmalarıdır.


    kadir has üniversitesi felsefesinin özü kendine güvenen, sorgulayan, tüm görüşleri önemseyip hoşgörü ile
    değerlendirebilen, ulusal ve uluslararası işbirliklerine açık öğrencilerin her düzeyde başarılı ve mutlu bireyler olarak
    toplumda öncü olmalarıdır.




6     kadir has üniversitesi

bu hedefe ulaşmak için kadir has
üniversitesi,
 uluslararası kalite standartlarında eğitim
   vermeye odaklanıp, kâr amacı gütmeden eğitim
   ücretini öğrencilerinin lehine, makul düzeylerde
   tutar;

 not ortalaması yüksek tüm başarılı öğrencilere
   burs olanağı tanır;

 öğrenci kontenjanlarını bilinçli olarak sınırlı
   tutar, fazla değil nitelikli öğrenci yetiştirmeyi
   arzular;

 belirli akademik alanlara odaklanarak, her alana
   girmeyi değil, belli alanlarda uzmanlaşmış
   kaliteli eğitim vermeyi hedefler;                                      selimpaşa kampüsü

 gelişmiş teknolojik alt yapısı, mekanları ve tüm
   entelektüel olanaklarını öğrencilerine sınırsız
   sunar;

 ders programları ile içeriklerini her yıl
   uluslararası gelişme ve ihtiyaçlar doğrultusunda
   yenileyerek geliştirir; durağan değil,
   öznelleştirilmiş dinamik ders programlarını
   tercih eder;

 öğrenci ve öğretim üyelerinin görüş,
   eleştiri, dilek ve yaratıcı fikirlerini özgürce
   ifade etmelerini teşvik ederek, demokratik
   atmosferde olumlu insan ilişkileri ve
   entelektüel tartışma ortamları yaratmaya
   odaklanır;

 öğretim üyelerini uluslararası saygınlığa
   erişmiş üniversitelerin mezunları arasından
                                                                        bahçelievler kampüsü
   özenle seçerek, uzmanlık alanlarına sadece
   türkiye değil, dünya penceresinden
   bakmalarını teşvik eder;

 sürdürülebilir entelektüel gelişim
   anlayışının iş hayatıyla sürekli işbirliği
   yapan öğretim üyelerinin temel rehberi
   olmasını ister;

 bulunduğu çevreye ve genel olarak
   topluma katkı sağlayacak sosyal
   sorumluluk projelerini hayata
   geçirerek, öğrencilerinin
   sorumlu ve iyi vatandaş olma
   bilinciyle yetişmelerini teşvik
   eder;

 uluslararası alanda saygın
   üniversitelerle yaptığı
   işbirlikleriyle, başarılı
   öğrencilerinin yurtdışında
   öğrenimlerine
   devam etmelerini
   hedefler.                                                                  cibali kampüsü



                                                       kurumsal sosyal sorumluluk raporu       7

                                                                         üniversite profili
                                                                         üniversite profili




kadir has üniversitesi akademik etik ilkeleri                            biçimleri, ten rengi, cinsel yönelim, uyruk, inanç, engellilik, yaş
                                                                         ve görüşlere sahip kişiler birlikte uyum içerisinde çalışmaktadır.
kadir has üniversitesi’nde akademik dürüstlük, eğitim-öğretim            kurumun herhangi bir çalışanı, yöneticisi, danışmanı, misafiri,
sürecinin ayrılmaz parçasıdır. üniversite, tüm süreçlerinde ve tüm       öğrencisi, davetlisi, mal ve hizmet tedarikçisi ile kurum çalışanı
paydaşlarıyla birlikte en üst düzey akademik dürüstlüğü sağlamak         olmayan kişiler tarafından yapılan her türlü ayrımcılık ve/veya taciz
ve sürdürmek için gerekli yapıları kurarak önlemleri almaktadır.         hoş görülmez.
kadir has üniversitesi, akademik dürüstlük ihlalleri konusunda sıfır
tolerans politikası uygulamaktadır.                                      üniversite, çalışanları ve öğrencilerinin bireysel haklarına ve kültürel
                                                                         farklılıklarına saygı gösterir. kişilere doğrudan veya dolaylı şekilde
taciz ve ayrımcılığı önleme politikası                                   yapılan ayrımcılık veya taciz oluşturan her türlü davranış kesinlikle
                                                                         kabul edilmez.
kadir has üniversitesi’nde farklı ırk, dil, toplumsal cinsiyet, ibadet
                                                                         üniversite yönetimi
                                                                         mütevelli heyeti: üniversitenin faaliyetlerine esas teşkil eden
                                                                         prensip, politika ve planları tespit etmek, akademik faaliyetleri
                                                                         izlemek ve denetlemekten sorumludur.

                                                                         rektör: üniversitenin yatırım programları, bütçesi ve kadro
                                                                         ihtiyaçlarını hazırlamak, üniversitenin birimleri ve her düzeydeki
                                                                         personeli üzerinde genel gözetim ve denetim görevini yapmaktan
                                                                         sorumludur.

                                                                         üniversite senatosu: üniversitenin akademik karar organı olan
                                                                         üniversite senatosu eğitim - öğretim, bilimsel araştırma ve yayın
                                                                         faaliyetleri ile, üniversitenin bütününü ilgilendiren yönetmelik ve
                                                                         yönerge taslaklarını değerlendirmekten sorumludur.

                                                                         üniversite yönetim kurulu: idari faaliyetlerde rektöre yardımcı
                                                                         olan kurul, senato kararlarının uygulanmasında, belirlenen plan ve
                                                                         programlar doğrultusunda rektöre yardım etmek, faaliyet plan ve
                                                                         programlarının uygulanmasını sağlamak; yatırım programını, bütçe
                                                                         taslağını incelemek ve mütevelli heyete sunmaktan sorumludur.



8   kadir has üniversitesi

                                                                        europa nostra ödülü
                                                                        2002 yılında kadir has vakfı
                                                                        tarafından cibali tütün
                                                                        ve sigara fabrikası’ndan
                                                                        dönüştürülen kadir has
                                                                        üniversitesi merkez
                                                                        binası, özenli ve kapsamlı
                                                                        restorasyonu ve içinde
                                                                        yer aldığı tarihi çevrenin
                                                                        gelişimine katkısı nedeniyle
                                                                        2003 yılında europa nostra
üniversite mütevelli heyeti                                             ödülü almıştır. restorasyonu
                                                                        tamamlandıktan sonra
paydaş kurulu: yönetim stratejilerini hayata geçirirken paydaş          kadir has üniversitesi’ne
katılımının gerekliliğine inanan kadir has üniversitesi, cibali         dönüştürülen tarihi binanın
semtinde yaşayan bölge halkının beklentilerine karşılık vermek          alt kısmında yer alan
ve karşılaştıkları sorunlara birlikte çözüm üretmek için semt ve        osmanlı dönemi hamam
üniversite temsilcilerinin biraraya geldiği bir ‘paydaş kurulu’         kalıntısı ile bizans dönemi’nde karanlık çeşme olarak bilinen su
oluşturmuştur. bölgede yürütülecek çalışmalara birlikte karar           sarnıcının gün yüzüne çıkmasıyla, mekan rezan has müzesi olarak
vermek için paydaş kurulu, yılda iki kez üniversitede biraraya          ziyarete açılmıştır. ayrıca kadir has üniversitesi, cibali tütün ve
gelmektedir.                                                            sigara fabrikası’ndan geriye kalan ve türkiye cumhuriyeti’nin
                                                                        endüstriyel, ekonomik, siyasal ve sosyokültürel tarihine tanıklık
küresel ilkeler sözleşmesi, oecd 50 ve perl
                                                                        eden eserleri (eski tütün ve sigara makineleri, fabrikada kullanılan
girişimlerinin destekçisi                                               çok çeşitli ofis ve atölye malzemesi; yurdun çeşitli bölgelerine ait
kadir has üniversitesi 2009 yılından beri küresel ilkeler               tütün örnekleri, çalışanları ve fabrika yaşamını yansıtan fotoğraf
sözleşmesi’nin destekçisidir. 2012 yılında ise oecd 50, daha iyi bir    albümleri) muhafaza ederek bugüne ulaştırmış ve derlenen
yaşam için daha iyi politikalar, ve sorumlu yaşam için eğitim ve        eserlerin bir kısmı, 2012 yılında üniversite içinde açılan bir sergiyle
araştırma ortaklığı olan perl girişimlerini desteklemeye başlamıştır.   ziyaretçilere sergilenmeye başlamıştır.




                                                                                                 kurumsal sosyal sorumluluk raporu                9

                                                                         rapor bilgileri




      rapor
        bilgileri



      b u rapor, kadir has üniversitesi’nin küresel ilkeler sözleşmesi ve gri ilkelerini göz önünde bulundurarak
      yayınladığı ilk kurumsal sosyal sorumluluk (kss) raporudur. üniversitenin kss alanında uyguladığı
      faaliyetleri kapsamlı şekilde ele alan rapor, 2010 ve 2011 akademik dönemini kapsamaktadır.




      k
                adir has üniversitesi’nin ilk kss raporu olmasından       raporla ilgili sorularınız için kurumsal sosyal sorumluluk
                dolayı; üniversitenin kss alanında performansını          akademisi sorumlusu feride doğan’la iletişime geçebilirsiniz.
                göstermekte olan rapor, sunulan bilgiler doğrultusunda
                orta ve uzun vade için üniversitenin kss alanında         (iletişim bilgileri raporun sonunda yer almaktadır.)
       geleceğe dönük hedef belirlemesine yönelik hazırlanmıştır.




10   kadir has üniversitesi

eğitim, araştırma ve bilgi transferi




eğitim, araştırma
    ve bilgi transferi


akademik kadrosu, imkanları, uluslararası bağlantıları ve sürekli gelişim anlayışıyla ilerleyen üniversite

 5 fakülte (21 bölüm) , 2 enstitü, 1 yüksekokul, 2 meslek
 yüksekokulu
 2011 akademik yılında kadir has üniversitesi (khas) yüksek
 öğretimde uluslararası alanda gelinen güncel noktayı yansıtmak
 ve gelişimin önünü açmak için fakülte ve bölümlerinde yeni
 yapılanmaya gitmiştir. yeni yapılanma sonrasında kadir has
 üniversitesi’nde (khas), 5 fakülte (21 bölüm), 2 enstitü ve 1
 yüksekokul ve 2 meslek yüksekokulu yer almıştır. mühendislik ve
 doğa bilimleri fakültesi altında bilgisayar mühendisliği, elektrik-
 elektronik mühendisliği, endüstri mühendisliği, enerji sistemleri     yeni teknolojiler: teknoloji ve hukuk uygulama ve araştırma
 mühendisliği, enformasyon teknolojileri, iktisadi, idari ve sosyal    merkezi
 bilimler fakültesi altında ekonomi, işletme, uluslararası ticaret
 ve finans, uluslararası ilişkiler, siyaset bilimi ve kamu yönetimi    kariyer ve kişisel gelişim: yaşam boyu eğitim merkezi
 ile amerikan kültürü ve edebiyatı, hukuk fakültesi, iletişim          istanbul araştırmaları: istanbul çalışmaları uygulama ve
 fakültesi altında halkla ilişkiler ve tanıtım, iletişim tasarımı,     araştırma merkezi
 yeni medya, radyo-televizyon ve sinema, reklamcılık; sanat
 ve tasarım fakültesi altında endüstri ürünleri tasarımı, grafik       bilgi kaynağı: khas bilgi merkezi
 tasarım, iç mimarlık ve çevre tasarımı, tiyatro ve mimarlık           toplumsal cinsiyet: toplumsal cinsiyet ve kadın çalışmaları
 bölümleri mevcuttur. ayrıca üniversite bünyesinde uygulamalı
                                                                       araştırma ve uygulama merkezi
 bilimler yüksekokulu ile 2 meslek yüksekokulu altında pratik
 uygulamalara yönelik programlar sosyal bilimler enstitüsü ve fen      türkiye araştırmaları: türkiye araştırma ve uygulama merkezi
 bilimleri enstitüsü bünyesinde ise ileri düzey akademik çalışmalara
 yönelik 24 adet yüksek lisans programı ve 6 doktora programı          kurumsal sosyal sorumluluk akademisi
 yürütülmektedir.                                                      kadir has üniversitesi faaliyetlerinde sosyal, çevresel ve
 khas araştırma merkezleri                                             etik değerleri temel alan yönetim stratejilerini benimseyen;
                                                                       bu stratejiler doğrultusunda öğrenci, öğretim üyesi ve idari
 khas disiplinler arası araştırmayı teşvik etmekte ve bu kapsamda      kadrosuyla birlikte sorumluluk üstlenen ve gönüllülük temelinde
 pek çok paydaşla işbirliği gerçekleştirmektedir. 2010 ve 2011         öncü çözümler üreten bir üniversite olmayı amaçlamaktadır. bu
 akademik yıllarında aktif olan araştırma merkezleri aşağıdaki gibi    doğrultuda türkiye’nin ilk sivil toplum, üniversite ve iş dünyası
 sıralanmıştır:                                                        işbirliğini oluşturan “kurumsal sosyal sorumluluk akademisi”
 politika üretme: uluslararası ilişkiler ve avrupa çalışmaları         kadir has üniversitesi ve türkiye kurumsal sosyal sorumluluk
 uygulama ve araştırma merkezi (cies); orta doğu ve afrika             derneği işbirliğinde 2008 yılında kurulmuştur. akademi eğitim,
 uygulama ve araştırma merkezi                                         uygulama, araştırma ve danışmanlık hizmetleri ile sürdürülebilir
                                                                       kalkınma kapsamında türkiye’de kurumsal sosyal sorumluluk (kss)
 spor hukuku: spor çalışmaları yönetimi ve iletişimi, uygulama ve      uygulamalarının yaygınlaştırılması, gündeme çekilmesi ve geleceğin
 araştırma merkezi                                                     kss önderlerinin yetiştirilmesi amacı ile hizmet vermektedir.


                                                                                            kurumsal sosyal sorumluluk raporu               11

                                                                   öğrenciler




     kendine güvenen, sorgulayan, tüm görüşleri önemseyip hoşgörü ile değerlendirebilen,
     ulusal ve uluslararası işbirliklerine açık öğrenciler yetiştirmek


     istanbul’un kalbinde bir dünya üniversitesi olma hedefiyle yola çıkan kadir has üniversitesi,
     eğitim-öğretim anlayışı, alanında mükemmel bilgi ve beceriyle donanmış, kendine güvenen,
     en az bir yabancı dil bilen, sorumluluk sahibi, dünyadaki değişimleri takip eden değil öngören
     ve şekillendiren mezunlar yetiştirmektir. sürekli dönüşen ve daima iyiyi arayan üniversite,




               öğrenciler
     bölümlere göre öğrenci sayısı              2010     2011       iletişim fakültesi
     fen edebiyat fakültesi                                         halkla ilişkiler ve tanıtım          121    131

     amerikan kültürü ve edebiyatı               79          77     iletişim tasarımı                    114   126
     enformasyon teknolojileri                                      reklamcılık                         156     171
                                                 87          101
     programı                                                       radyo -sinema-tv.                   172    175
     yönetim bilişim sistemleri
                                                129          152    yeni medya                           35     57
     programı
     istatistik ve bilgisayar bilimleri          10           4     hukuk fakültesi                     485    539
     mühendislik fakültesi                                          güzel sanatlar fakültesi
     bilgisayar mühendisliği                    276          274    iç mimarlık ve çevre tasarımı       178    192
     elektronik mühendisliği                    178          191    endüstri ürünleri tasarımı          129    127
     endüstri mühendisliği                      290          327    grafik tasarımı                      112    96
     iktisadi idari bilimler fakültesi    130          140          tiyatro                              53     68
     işletme                                    252          280    uygulamalı bilimler yüksek okulu
     uluslararası ilişkiler                     178          206    gayrimenkul ve varlık değerleme      37     70
     iktisat                                     119         126    sermaye piyasası denetim ve
                                                                                                         74    108
     uluslarararası finans                      123          108    derecelendirme
                                                                    uluslararası ticaret ve lojistik     92    159
     turizm işletmeciliği                        16           7
                                                                    bankacılık ve sigortacılık           13     39
     uluslararası ticaret ve finans                          39
                                                                                       lisans toplamı   3506   3965
     siyaset bilimi ve kamu yönetimi                         15


12    kadir has üniversitesi

                                                    kendine güvenen, sorgulayan, tüm görüşleri önemseyip
                                                    hoşgörü ile değerlendirebilen, ulusal ve uluslararası
                                                    işbirliklerine açık öğrenciler yetiştirmek




                                                     “    istanbul’un kalbinde bir dünya
                                                          üniversitesi olma hedefiyle yola
                                                          çıkan kadir has üniversitesi, eğitim-
                                                          öğretim anlayışı, alanında mükemmel
                                                          bilgi ve beceriyle donanmış, kendine
                                                          güvenen, en az bir yabancı dil
                                                          bilen, sorumluluk sahibi, dünyadaki
                                                          değişimleri takip eden değil
                                                          öngören ve şekillendiren mezunlar
                                                          yetiştirmektir.
                                                          sürekli dönüşen ve daima iyiyi
                                                          arayan üniversite, öğrencilerinin
                                                          çağdaş, yenilikçi, dinamik ve en
                                                          önemlisi de sorgulayan ve düşünen
                                                                                                       “
                                                          bireyler olmalarını arzulamaktadır.




teknik bilimler meslek yüksek okulu                     bölümlere göre öğrenci sayısı           2010       2011
bilgisayar programcılığı               60     63        sosyal bilimler enstitüsü
elektronik haberleşme teknolojisi      38     52        yüksek lisans programları
grafik tasarımı                        32     40        işletme mba ana bilim dalı               38        44
mekatronik                             39     51        finans ve bankacılık ana bilim dalı      16         16
sosyal bilimler meslek yüksek okulu                     uluslararası ilişkiler ve
                                                                                                 31         27
                                                        küreselleşme ana bilim dalı
turizm ve otel işletmeciliği           25     17        sermaye piyasaları ve borsa ana
                                                                                                 12         18
menkul kıymetler ve sermaye                             bilim dalı
                                       18     10
piyasası                                                ekonomi                                  8          6
dış ticaret                            86     89        amerikan kültürü ve edebiyatı ana
                                                                                                 14         13
                                                        bilim dalı
halkla ilişkiler ve tanıtım            48     52
                                                        özel hukuk                               91        108
emlak ve emlak yönetimi                11     8         film ve drama                            66         83
lojistik                               47     54        iletişim bilimleri                       21         21
bankacılık ve sigortacılık             26     22        sinema ve televizyon                     14         21
radyo ve televizyon teknolojisi        26     30        yeni medya                                4         15
                                                        tasarım                                  16         16
basım yayın teknolojisi                14     20
                                                        executive mba                            11          9
                  önlisans toplamı    470    508
                                                        kamu hukuk                                           3
       lisans +ön lisans toplamı      3976   4473       kurumsal iletişim ve halkla ilişkiler
                                                                                                            10
                                                        yönetimi

                                                                             kurumsal sosyal sorumluluk raporu    13

                                                                          öğrenciler


      bölümlere göre öğrenci sayısı             2010           2011
      doktora programları

      amerikan kültürü ve edebiyatı
                                                  13             14
      ( doktora ) ana bilim dalı
      uluslararası ilişkiler (doktora)            7              10
      ekonomi (doktora)                           9              11
      finans ve bankacılık( doktora) ana
                                                 110            128
      bilim dalı
      özel hukuk (doktora)                                       6
      fen bilimleri enstitüsü
      yüksek lisans programları

      bilgisayar mühendisliği ana bilim
                                                  16             21
      dalı
      elektronik mühendisliği ana bilim
                                                  6              8
      dalı
      enformasyon teknolojileri ana
                                                  16             17
      bilim dalı
      finans mühendisliği                         17             21
      hesaplamalı biyoloji ve bio-
                                                  15             17
      informatik
      yönetim bilişim sistemleri ana
                                                 22             24
      bilim dalı
      kültür varlıklarını koruma abd             29             33
      endüstri mühendisliği ana bilim
                                                  8              11
      dalı
      doktora programları
      elektronik mühendisliği (doktora)
                                                  2              3
      ana bilim dalı
                     enstitüler toplamı          612            734
                     üniversite toplamı         4588           5207


     kadir has üniversitesi büyüyor
     kadir has üniversitesi 2010 akademik yılında toplam 4588, 2011       fakülte öğrenci sayıları (kadın/erkek dağılımı)
     akademik yılında ise toplam 5207 öğrenciye ulaşarak %13,49
     büyümüştür.                                                                                                            kadın
                                                                           2010                  kadın    erkek    toplam
                                                                                                                            oranı
     yüksek lisans ve doktora yapan öğrenciler
                                                                           lisans toplami         1542     1964     3506    43.98%
     kadir has üniversitesi, üniversite sonrası yüksek öğrenim için bir
     çekim merkezi olmaya devam etmektedir. 2010 akademik yılında          önlisans toplami        168     302       470    35.74%
     yüksek lisans yapan öğrenci sayısı 471’ken 2011 akademik yılında
     bu rakam 562’ye ulaşmıştır. 2010 yılında 141 olan doktora öğrenci     enstitüler toplami     256      356       612    41.83%
     sayısı da 2011 yılında 172’ye ulaşmıştır
                                                                           toplam                 1966     2622     4588    42.85%


                                                                                                                            kadın
                                                                           2011                  kadın    erkek    toplam
                                                                                                                            oranı
                                                                           lisans toplami         1692     2273     3965    42.67%
                                                                           önlisans toplami        181     327       508    35.63%
                                                                           enstitüler toplami      312     422       734    42.51%
                                                                           toplam                 2185     3022     5207    41.96%


14     kadir has üniversitesi

  her öğrenciye kurumsal sosyal sorumluluk dersi                          kampüsünde düzenlenen akademide, kss ve sürdürülebilirliğe
                                                                          ilgi duyan ve kendini bu alanda geliştirmek isteyen 20 kadir has
  kadir has üniversitesi, geleceğin liderleri olan öğrencilerin,
                                                                          üniversitesi öğrencisi bir haftalık eğitim almıştır. öğrencilerden,
  çalışacakları iş ve içinde bulundukları toplumda artı değer
                                                                          diğer katılımcılardan ve uzmanlardan oldukça fazla sayıda olumlu
  yaratmaları için kapasitelerinin geliştirilmesi gerektiğine
                                                                          geri bildirim alan yaz akademisi, etkinlikleri zenginleştirerek ve
  inanmaktadır. bu doğrultuda kurumsal sosyal sorumluluğun
                                                                          daha fazla öğrenciyi hedefleyerek yoluna devam edecektir.
  (kss) sadece iktisadi ve idari bilimlerde değil tüm sosyal ve
  mühendislik bilimlerde ders müfredatına girmesi gerektiğine             şirketlerin iyi kss uygulamaları öğrencilerle buluşuyor
  inanan kadir has üniversitesi, tüm öğrencilerine zorunlu olarak
                                                                          kadir has üniversitesi 2009 yılından beri her yıl düzenlenen kss
  kss dersi vermektedir. kss derslerinde öğrenciler, konunun
                                                                          çözümleri pazaryeri’ne evsahipliği yapmaktadır. her yıl ortalama
  uzmanları tarafından farklı kss alt başlıklarını içeren seminerlere
                                                                          25 şirketi ve 700’den fazla katılımcıyı çeken bu etkinlik, khas
  girmekte ve ortak sosyal sorumluluk projeleri geliştirmektedir.
                                                                          öğrencilerinin özel sektörün kss alanında ne yaptığına dair
  birbirinden değerli olan projelere örnek olarak nisan 2012 ayında
                                                                          bilgi alması ve özel sektörle biraraya gelmesi için güzel fırsatlar
  ikincisi düzenlenen ve 100’den fazla engelli çocuğun dileklerini
                                                                          sunmaktadır. 3. kurumsal sosyal sorumluluk çözümleri pazaryeri
  gerçekleştirmek için kadir has üniversitesi öğrencileri tarafından
                                                                          9 aralık 2011 tarihinde “işletme 2023; cumhuriyet’in 100. yılında
  düzenlenen has imperium etkinliği verilebilir.
                                                                          kurumsal sosyal sorumluluk” başlığı ile gerçekleştirilmiştir.
  2012 yılında kss derslerine dahil olan “dedemden öğütler”
  seminerlerinde 100 yıldan beri başarıyla faaliyetlerini sürdüren        öğrencileri farklı paydaş gruplarıyla bir araya getirmek
  iş dünyası, kadir has üniversitesi öğrencileriyle buluşturularak        üniversite öğrenim hayatında eğitim kadar, pratik uygulamalarda
  kurumsal yönetim, ortak değer yaratma, sürdürülebilirlik, çözüm         da öğrencilerini destekleyen, erken yaşlarda farklı iş deneyimlerine
  odaklı yaklaşım konularında kurum üst yönetiminin pratik, engin         teşvik eden kadir has üniversitesi, bu doğrultuda öğrencileri farklı
  bilgi ve deneyimlerini aktarmaktadır.                                   aktörlerle bir araya getirmektedir. bunlardan öne çıkanlar:
  türkiye’de ilk defa: kss ve sürdürülebilirlik yaz                       öğrenci – sivil toplum buluşması
  akademisi
                                                                          öğrenciler, 2009 yılından beri her yıl mart–nisan aylarında
  kss derslerini destekleyen paydaşlarından ve uluslararası kss           düzenlenen sivil toplum günleri etkinliğine katılarak önde gelen
  kuruluşlarından aldığı destekle kadir has üniversitesi 4 - 9            sivil toplum kuruluşları temsilcileriyle tanıştırılmaktadır. 4. sivil
  temmuz 2011 tarihleri arasında türkiye’de ilk defa yapılan “kss         toplum günleri 20 nisan 2012 tarihinde “sivil toplum: dünü, bugünü,
  ve sürdürülebilirlik yaz akademisi”ni düzenlemiştir. selimpaşa          yarını” teması ile düzenlenmiştir.




                                                                                                          3. kurumsal sosyal sorumluluk çözümleri
dedemden öğütler seminerleri                                 4. sivil toplum günleri                                     pazaryeri


                                                                                                  kurumsal sosyal sorumluluk raporu               15

                                                                              öğrenciler

     bu kapsamda üniversite, kendi düşünceleri doğrultusunda uygun            vereceklerine dair ipuçlarını elde etmeleri sağlanmaktadır.
     gördükleri bir sivil toplum kuruluşunda görev almak için istekli olan    öğrenciler bununla birlikte kariyer merkezi, öğrenci kulüpleri ve
     öğrencilere destek vererek, bu arzularını gerçekleştirmeleri için        bölümlerdeki öğretim görevlilerinin desteğiyle şirketlere fabrika
     aracı ve yardımcı olmaktadır. bu sayede, kadir has üniversitesi’nde      gezileri düzenleyerek iş yapış süreçlerini doğrudan gözlemleme
     eğitim gören her öğrencinin birlikte çalıştığı ve aktif rol aldığı bir   imkanı bulabilmektedir.
     sivil toplum kuruluşu bulunduğu memnuniyetle ifade edilebilir.
                                                                              önemli öğrenci – özel sektör buluşmalarından biri, türkiye mobil
     öğrenci – özel sektör buluşması ve khas öğrencilerine                    iletişim endüstrisine, global know-how ile donatılmış nitelikli iş
     doğrudan iş fırsatı                                                      gücü kazandırmayı hedeflemesiyle, mühendislik öğrencilerine
                                                                              yönelik düzenlenen 8 haftalık eğitim ve sertifika programı olan
     kadir has üniversitesi, asistans şirketi turassist işbirliğiyle
                                                                              “data everywhere!”dir. vodafone türkiye ve kadir has üniversitesi
     hayata geçirdiği “işim kampüste” projesiyle 80 kişi kapasiteli çağrı
                                                                              işbirliğinin ilk adımını oluşturan sertifika programı kapsamında
     merkezi ofisini hayata geçirmiştir. proje kapsamında selimpaşa
                                                                              vodafone türkiye, mobil data uygulamalarındaki son teknolojiler
     kampüsü’nde kurulan çağrı merkezi sayesinde, halihazırda eğitim
                                                                              alanında 30’u aşkın ülkede edindiği kurumsal bilgi ve deneyimini
     görmekte olan kadir has üniversitesi öğrencilerine daha okurken
                                                                              kadir has üniversitesi bilgisayar mühendisliği ve elektronik
     iş dünyasıyla fiilen tanışma, işbaşı eğitimi alma ve gelirlerine
                                                                              mühendisliği 3. ve 4. sınıf öğrencilerine aktarmaktadır. vodafone
     destek elde etme imkanları sunulmaktadır. özel sektör-üniversite
                                                                              türkiye’nin kurumsal eğitim ve gelişim merkezi red academy
     işbirliğini farklı bir boyuta taşıyan proje, yenilikçi olmasının yanı
                                                                              şemsiyesi altında yapılanan ve ilk etapta 74 öğrencinin katıldığı
     sıra, öğrencilerin pratik eğitim ihtiyacına da cevap vermektedir.
                                                                              bu program teorik ve uygulamalı eğitimlerin yanı sıra vodafone
     proje kapsamında, öğrencilere yarı veya tam zamanlı olarak eğitim
                                                                              teknoloji merkezlerine yapılacak ziyareti de kapsamaktadır.
     gördükleri çevrede çalışma olanağı sunulmaktadır.
                                                                              programı tamamlayan en başarılı 8 öğrenci, vodafone’un yüksek
     2012 yılı itibariyle 62 çalışanın olduğu çağrı merkezinde % 34’ü         potansiyele sahip başarılı üniversite öğrencilerini bünyesine
     khas öğrencisi veya mezunu (9 mezun,12 öğrenci) olup işe                 katmayı hedeflediği discover genç yetenek programı süreçlerine
     alımlarda khas öğrencisi ve mezunlarına öncelik verilmektedir.           katılarak, seçildikleri takdirde vodafone türkiye’de staj yapma
                                                                              imkanı sağlayacak ve performansları doğrultusunda son sınıftayken
     üniversite-sanayi işbirliğine örnek olacak girişimlerden biri de viko
                                                                              yarı zamanlı çalışmaya başlayabileceklerdir.
     elektrik ve elektronik a.ş. ile yapılmıştır. 2011–2012 güz döneminde
     yürütülen ‘endüstri destekli proje’ kapsamında 14–17 kasım 2011          2012 yılında invemo ile geliştirilen işbirliğiyle mühendislik
     tarihlerinde khas öğrencilerine “aydınlık konseptler” konulu             öğrencilerine yönelik mobil uygulama geliştirme grubu
     bir atölye çalışması düzenlenmiştir. atölyede öğrenciler yeni,           kurulmuştur. proje ile ilk etapta kadir has üniversitesi’ne ait
     alternatif, yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımına ve evde       iphone, ipad ve android tabanlı cep telefonu ve tablet cihazlarda
     veya ofiste kullanılacak cep telefonu, fotoğraf makinesi vb. bireysel    çalışacak uygulamaların geliştirilmesi ve entegrasyonu
     elektronik cihazların şarjı için enerji terminalleri; masaüstü veya      gerçekleştirilecektir. proje kapsamında invemo mobil uygulama
     anahtar ve prizlere ek melez ürünlere yönelik fikirler geliştirmiştir.   geliştirme konusunda sahip olduğu bilgi birikimi öğrencilere
                                                                              aktaracak ve yol gösterici olacak, tüm uygulamalar öğrenciler
     bunların yanı sıra kadir has üniversitesi 2011 yılında 9.’sunu
                                                                              tarafından geliştirilecektir. kadir has üniversitesi, işbirliği
     düzenlediği “bilişim teknolojileri” şenliğinde bilişim teknolojilerini
                                                                              kapsamında görev alacak proje öğrencileri ve stajyer öğrenciler
     yaygınlaştırmak ve yeni teknolojileri gençlere tanıtmak amacıyla,
                                                                              için gerekli laboratuar ve çalışma ortamını tahsis edecektir. proje
     bilişim sektörünü gençlerle buluşturmaya devam etmektedir.
                                                                              sonunda başarılı olan öğrencilere invemo’da staj yapma ve proje
     ayrıca her yıl gerçekleştirilen kariyer günleri etkinliği altında        bazlı çalışma imkanı sağlanacaktır. başarılı öğrencilerin mezun
     düzenlenen aktivitelerde, şirketlerle öğrenciler buluşturularak          olduklarında invemo bünyesinde tam zamanlı olarak çalışma fırsatı
     kariyerlerine hangi sektörde, hangi pozisyonda ve nasıl yön              bulmaları hedeflenmektedir.




 üniversite - sanayi işbirliği                                   işim kampüste projesi                           data everywhere! sertifika programı


16     kadir has üniversitesi

khas öğrencilerine sağlanan burslar                                    istekleri doğrultusunda geliştirilmekte ve sürekli yeni üniversite ve
                                                                       programlar öğrencilere sunulmaktadır.
2010 akademik yılında ilk defa kayıt yaptıran kadir has üniversitesi
öğrencilerinin %63’ü bursluyken, bu rakam 2011 akademik                engelli öğrenci birimi
yılında %76’ya ulaşmıştır. ösym bursu dışında ilk 5000’den gelen
öğrencilere kadir has bursu, üniversite not ortalamasını belli bir     engelli öğrenci birimi’nin temel görev ve amaçları arasında
ortalamanın üzerine çıkaran öğrencilere başarı bursu ve sporda         öğrencilerin üniversite içindeki yaşamlarını kolaylaştırmak, eğitim
başarılı olan veya profesyonel anlamda sporla uğraşan ya da            –öğretimlerine uyumlu çalışma düzenini sağlamak, karşılaştıkları
üniversite adına müsabakalara katılıp derece alan sporcu öğrencilere   sorunlara çözüm bulmak ve değişik konulardaki bilgi düzeylerini
çeşitli oran ve miktarlarda burs sağlanmaktadır.                       geliştirmek yer alır.

kadir has üniversite’sine sosyal yardım almak üzere başvuran           öğrencilerin talepleri göz önüne alınır
öğrenciler, üniversitenin diğer burslarının dışında sağladığı “aktif
öğrenci bursu”nu almaya teşvik edilmektedir. bu bursla öğrenciler,     kendini yenilemeye ve çözüm odaklı olmaya önem gösteren
khas’ın idari birimlerinde asistan olarak görev alabilmektedirler.     kadir has üniversitesi’nde her kampüste yılda iki kere kadir has
bu sayede üniversite öğrencilerinin deneyim kazanmaları, aidiyet       üniversitesi rektörü öğrencilerle biraraya gelerek; beklentiler,
duygularının gelişmesi ve öğrencilerde “yardım yerine ücret”           geliştirilebilecek alanlar ve diğer konular üzerinde fikir alışverişinde
anlayışı yerleştirilmeye çalışılmaktadır.                              bulunurlar. bunun yanı sıra rektör-sporcu öğrenciler buluşması
                                                                       yapılmakta ve rektörlük öğrenci konseyiyle sürekli temas halinde
işe alımlarda khas öğrencilerine öncelik                               bulunmaktadır.

özellikle khas’ta staj yapan öğrencilere ve tüm khas öğrencilerine,
khas bünyesindeki işe alımlarda öncelik tanınmaktadır.

yaşam boyu eğitim merkezi sertifika programlarına
katılım desteği
yaşam boyu eğitim merkezi bünyesinde gerçekleştirilen sertifika
programlarından öğrencilerin de faydalanması için burs imkanları
bulunmakta, bu şekilde öğrencilerin doğrudan sektörle tanıştırılarak
dersler dışında farklı bir eğitim almaları sağlanmaktadır.

çeşitliliği, farklı kültürleri tanımayı teşvik eden üniversite
kadir has üniversitesi, öğrencilerinin eğitimlerinde uluslararası
deneyim kazanmalarının öneminin bilinci içinde, abd, kanada,
avrupa, uzakdoğu ve yakın çevremdeki lider üniversiteler ile
farklı alanlarda ikili anlaşmalar yaparak öğrencilerine yurtdışı
eğitim olanakları sağlamaktadır. yurtdışı işbirlikleri öğrencilerin


                                                                                               kurumsal sosyal sorumluluk raporu                  17

                                                       çalışanlar




        çalışanlar                                      toplam çalışan
                                                        sayısı
                                                        prof. dr.
                                                        doç.dr.
                                                                           kadın

                                                                              7
                                                                              6
                                                                                     erkek

                                                                                       26
                                                                                        11
                                                                                                toplam

                                                                                                  33
                                                                                                  17
                                                                                                            kadın
                                                                                                            oranı
                                                                                                            21.21%
                                                                                                            35.29%




        “k
                                                        yrd. doç. dr         27        26         53       50.94%
                           dir has üniversitesi,        öğr.gör.dr.           9         11        20       45.00%
                           akademik ve lojistik         öğr.gör.              11        11        22       50.00%
                           insan kaynağını              okutman              60        16         76       78.94%
                           entelektüel özvarlığı        araş.gör.dr.          1         0          1       100.00%

                 olarak tanımlamaktadır. kadir          araş.gör.            15         9         24       62.50%

                 has üniversitesi, kuruluş felsefesi    idari kadro          82        84         166      49.39%
                                                        toplam               218       194        412      54.80%
                 gereği, sadece yüksek öğrenim
                 sunan değil, aynı zamanda             kadir has üniversitesi işe alım ve yerleştirme
                                                       süreçlerinde ayrımcılığa, her türlü haksız rekabete ve
                 evrensel ve yerel düzeyde bilgi       haksız kazanca karşıdır. üniversite çocuk işçi çalıştırmaz;
                 üreten bir düşünce kurumudur.         zorla ve zorunlu işçi çalıştırılmasını kabul etmez.
                 2012 akademik yılı itibariyle kadir   kişisel gelişim programları
                 has üniversitesi’nde toplam           kadir has üniversitesi kariyer merkezi, akademik ve
                                                       idari personelinin yararlanabileceği “hizmet içi eğitim
                 çalışan sayısı 412, kadın çalışan     faaliyetleri” yürütmektedir. bu kapsamda her yıl
                 oranı %54,8’dir.
                                                  “    “güzel ve etkili konuşma” ve “beden dili” seminerleri
                                                       düzenlenmektedir. ayrıca her alanda akademik kadroya
                                                       destek olan ve üniversitenin sürekli gelişimini sağlayan
                                                       idari kadro, iş ve eğitim dünyasının güncel gelişmeleri
                                                       yakından takip etmesi ve kendini yenileyebilmesi için
                                                       uluslararası üniversiteler arası değişim programlarından
                                                       yararlanmaktadır. böylece farklı kültür ve iş yapış
                                                       biçimleriyle tanışan çalışanlar, edindikleri yeni
                                                       vizyonla kendilerini ve çevrelerini geliştirmektedirler.
                                                       bunun yanısıra idari kadro, yüksek lisans ve doktora
                                                       taleplerinde öncelikli sırada tutularak, khas bünyesinde
                                                       bir yandan çalışarak bir yandan da eğitim görmeleri
                                                       teşvik edilmektedir.
                                                       çalışan motivasyonu
                                                       üniversite her yıl çalışanları için akademik açılış, yaza
                                                       merhaba ve yılbaşı partileri düzenlemektedir. ayrıca
                                                       üniversite yılda iki kere akademik kurul düzenleyerek
                                                       çalışanlarıyla mevcut değerlendirme yapmaktadır.
                                                       memnuniyet ve performans uygulaması
                                                       kadir has üniversitesi her yıl akademik ve idari kadrodaki
                                                       çalışanlarına kurum içi memnuniyet ve performans
                                                       anketleri uygulayarak geri bildirim almakta ve böylece
                                                       çalışanların taleplerine cevap verme oranını ve
                                                       motivasyonunu yüksek tutmayı hedeflemektedir.
                                                       çalışan gönüllülüğü
                                                       üniversite çalışanları 2009 yılından beri düzenlenen
                                                       “iyiliğe koşu” etkinliğine katılarak cibali bölgesine
                                                       finansal destek sağlamaktadır.


1 8 1 8 kadir hashas
          kadir      üniversitesi
                  üniversitesi

toplum



                                                             toplum


kadir has üniversitesi içinde bulunduğu bölgenin ekonomik, sosyal ve çevresel kalkınmasına
katkıda bulunmak ve bunu paydaşlarla işbirliği içerisinde gerçekleştirmenin önemine
inanmaktadır.

komşuluk hakkı girişimi                          kendi gelişiminden sorumlu olduğu kadar faaliyet gösterdiği
                                                 bölgedeki paydaşlarının da gelişiminden kendini sorumlu tutan
                                                 üniversite, kadir has kampüsü’nün (cibali) bulunduğu cibali
                                                 semti’ne yönelik faaliyetlerini sistematik ve stratejik hale
                                                 getirmek için 2010 yılında sosyal sorumluluk çalışmalarını belirli
                                                 bir çerçeveye oturtmaya karar vermiştir.

                                                 “her komşunun birbiri üzerinde hakkı vardır” düşüncesinden
                                                 yola çıkan üniversite, bölgede paydaşlarının sorunlarını
                                                 ve beklentilerini ortak paydada buluşturmak, üniversite
                                                 kazanımlarını paylaşarak komşuluk ilişkilerini kuvvetlendirmek,
                                                 yerel halkın da katılımı ile sosyal, ekonomik ve çevresel alanda
                                                 değer yaratan ve sürdürülebilir faaliyetlerin yürütülmesini
                                                 hedeflemektedir. bu doğrultuda cibali semtinde yaşayan
                                                 bölge halkının beklentilerine karşılık vermek ve karşılaştıkları
                                                 sorunlara birlikte çözüm üretmek için üniversite, cibali semti
                                                 ile üniversite temsilcilerinin biraraya geldiği bir ‘paydaş kurulu’
                                                 oluşturmuştur. paydaş kurulunun yılda iki kez gerçekleştirdiği
                                                 toplantılara rektör prof. dr. mustafa aydın, üniversitenin idari ve
                                                 akademik kadrosu, cibali mahallesi esnafı, cibali ilköğretim okulu
                                                 müdürü, cibali mahallesi muhtarı, üskübi çakırağa camii imamı ve
                                                 bölgede faaliyet gösteren çeşitli vakıf ve derneklerin başkanları
                                                 katılmaktadır. ayrıca çeşitli toplantılara fatih belediye başkanlığı,
                                                 fatih ilçe emniyet müdürlüğü gibi mülki ve yerel idarenin
                                                 temsilcileri de katılarak, semt halkının sorunlarını dinleyip
                                                 toplantılara katkıda bulunmaktadır.


                                                                          kurumsal sosyal sorumluluk raporu              19

                                                                               çalışanlar
                                                                               toplum

     paydaş kurulu’nun aldığı kararlar dışında, ayrıca üniversite
     öğrencileri ile çalışanlarının da cibali semti için farklı çözüm
     önerileri geliştirmesi üniversite tarafından desteklenmektedir.
     paydaş kurulu’ndan çıkan kararlarların yanı sıra diğer grupların
     projeye gönüllü katkıları da semtte yapılan çalışmaların içeriklerini
     zenginleştirmekte ve etki alanlarının genişlemesini sağlamaktadır.
     üniversite öğrencileri ve çeşitli öğrenci kulüpleri tarafından
     oluşturulan çok sayıda alt çalışma ya da proje grubu vasıtasıyla
     2010 ve 2011 akademik yıllarında cibali semtinde ilköğretim
     okullarındaki yaşam alanlarının güzelleştirilmesi faaliyetleri,
     öğrencilere yönelik beceri geliştirme programları, sanat eğitimleri,
     etüd çalışmaları ve spor kursları düzenlenmiştir.
     gönüllü zaman




     yaratıcı ve yenilikçi yöntemler ile üretilen projelerin çoğunun
     en önemli özelliği kadir has üniversitesi öğrencilerinin ve
     çalışanlarının gönüllü olarak zamanlarını ayırmalarıyla hayata
     geçiyor olmalarıdır. bu şekilde öğrencilerin sorumluluk duygusunu,
     sosyal sorunlara karşı duyarlılığını ve yardım severliğini arttırılması
     da teşvik edilmektedir.
     etüt ablalığı ve ağabeyliği




     atatürkçü düşünce kulübü öncülüğünde ve fen-edebiyat fakültesi
     öğretim görevlisi abdülkadir özçelik koordinasyonunda başlatılan
     projede 100’den fazla üniversite öğrencisi görev almaktadır.
     öğrenciler bir dönemde 8000 saatin üzerinde gönüllü zaman ayırarak
     cibali ilköğretim okulu’nda eğitim gören çocuklara ders sonrası
     takviye amaçlı koyulan etüt çalışmaları ve ders tekrarları yapmak
     üzere ‘etüt ablalığı/ağabeyliği’ projesine dahil olmuştur.

20   kadir has üniversitesi

cibali ilköğretim okulu öğrencilerinin sosyalleşmesi, onlara çalışma
alanı ve vakti sağlanması, başarı seviyesinin yükseltilmesi gibi
faydalar sağlanan proje aralık 2010’dan beri sürdürülmektedir.
özellikle eğitim seviyeleri düşük olan ailelerin çocuklarına
verilen dersler, ilgili okul tarafından çok faydalı bulunmakta ve
desteklenmektedir.

ilkokul duvarları birlikte boyandı




kadir has üniversitesi güzel sanatlar fakültesi ‘desen’ dersini alan
öğrenciler, cibali bölgesindeki ilkokul öğrencilerinin yaratıcılıklarını
geliştirmek ve onlara tasarım sanatının püf noktalarını öğretmek
adına bir girişim başlatmışlardır. proje grubu özel sektörün desteği
ile ilköğretim okulunun bahçe duvarlarına, ilköğretim okulu
öğrencileri ile birlikte desen çalışmaları yaparak, cibali ilköğretim
okulu’nun genel yaşam kalitesini yükseltmeyi hedeflemiştir.

buna ilaveten üniversite öğrencileri, ilköğretim öğrencileriyle
biraraya gelerek okudukları bölümler hakkında bilgi vermiş ve
ilkokul öğrencilerine yönelik resim dersi ve etüd uygulamaları
gerçekleştirmiştir. 2011 yılında hayata geçen ‘yaratıcı desenler
projesi’ bölgedeki diğer okulların da ilgisini çekerek 2012 yılında
riyaziyeci salih zeki ilköğretim okulu’nun duvarlarına da desen ve
renklendirme çalışması yapılmıştır.

geleceğimizin çocukları vakfı’na öğrencilerden destek




geleceğimizin çocukları vakfı’nın oluşturmuş olduğu proje
kapsamında fatih bölgesi’nde ihtiyaç sahiplerinin belirlenmesi
ve devlet tarafından yardım alınması konusunda üniversite
öğrencilerinden oluşan gönüllü bir grup çalışmalara başlamıştır.
öğrenciler, mahallenin ileri gelenleriyle görüşerek ihtiyaç
sahiplerinin tespit edilmesine destek vermektedir.


                         kurumsal sosyal sorumluluk raporu                 21

                                                                               toplum

     reklam atölyesi                                                           afet yönetimi
     cibali mahallesi sakinlerinin ihtiyaç duyduğu reklam, tasarım,            üniversite, hayata destek derneği işbirliğiyle aralık 2011’de
     broşür, kartvizit gibi tanıtıcı malzemelerin gerekli tasarımlarını        ücretsiz ‘insani yardımın temel ilkeleri’ adlı sertifika programını
     ücretsiz olarak sağlayacak olan atölye üniversitenin iletişim             düzenlemiştir. üniversite öğrencileri ve cibali bölgesi halkının
     fakültesi reklamcılık bölümü öğrencilerinden oluşmaktadır.                katıldığı dersler 2012 akademik yılında da cibali bölgesinden daha
                                                                               fazla kişi ve kuruma ulaşmayı hedeflemektedir. ayrıca üniversite
                                                                               olası depremlerde cibali bölgesinde gerekli önlemlerin alınması için
                                                                               ‘mahalle afet gönüllüleri vakfı’ ile iletişim halindedir.

                                                                               stratejik bir hamle
                                                                               atatürkçü düşünce kulübü önderliğinde, 2012 yılında cibali
                                                                               ilköğretim okulu ve riyaziyeci salih zeki ilköğretim okulu
                                                                               öğrencilerine satranç eğitimi verilerek turnuva düzenlenmiştir.

                                                                               tavla turnuvasının gelirleri ilkokula aktarılıyor
                                                                               üniversite, kurumsal sosyal sorumluluk ofisi ile kadir has
     basketbol ve spor okulları                                                yöneylem araştırma kulübü’nün işbirliğiyle 2011 yılında ilki
                                                                               düzenlenen tavla turnuvası’nın gelirleri cibali ilköğretim okulu’nun
                                                                               ihtiyaçları doğrultusunda harcanmıştır.

                                                                               iyiliğe koşu




     yarıyıl tatillerinde cibali bölgesinde ikamet eden ilköğretim okulu
     öğrencilerinin hem fiziksel ve düşünsel gelişimlerini arttırmak,
     hem de onları kendilerine zarar verecek alışkanlıklardan uzak
     tutmak amacıyla üniversite tesislerinde profesyonel eğitmenlerin
     desteğiyle ücretsiz spor okulu düzenlenmeye başlamıştır. bu
     kapsamda cibali semtinde ikamet eden 100’ü aşkın öğrenci ilk
     antremanlarına 2010 akademik yılında etüt öğretmenleri ve                 ‘iyiliğe koşu marotunu’, 2010 yılından beri her yıl mayıs ayında
     profesyonel eğitimcilerin eşliğinde çıkarak yarıyıl tatilleri süresince   kadir has üniversitesi’nin geleneksel haliç yol koşusu kapsamında
     basketbol ve voleybol eğitimlerini almıştır. ayrıca cibali ilköğretim     gerçekleştirilmektedir. kazanmak için “cibali için en çok bağış
     okulu’nda okuyan öğrenciler arasından seçilen 105 kişilik bir             toplayan kişi ya da kurum” olma şartı aranan koşuda her yıl cibali
     öğrenci grubu, 15 aralık 2010’da sinan erdem spor salonu’nda              semtinden, üniversite öğrencileri, idari ve akademik kadrosundan
     düzenlenen efes pilsen–panathinaikos avrupa lig maçı izleme               yarışmaya dahil olan pek çok bireysel katılımcı yanında özel
     şansını elde etmiştir.                                                    sektörde kurumsal olarak koşuya katılarak projeye katkısını
                                                                               sunmaktadır. koşudan elde edilen gelir, cibali bölgesi’ndeki
     2011–2012 dönemi için cibali ilköğretim okulu öğrencilerinden 4.,
                                                                               ihtiyaçlar doğrultusunda kullanılmaktadır. 6 mayıs 2012 yılında
     5., 6. ve 7. sınıf öğrencilerinden oluşan 75 kişilik öğrenci grubuna
                                                                               üçüncüsü yapılan “iyiliğe koşu” etkinliğinde toplam 15 bin tl elde
     23 ocak–3 şubat 2012 tarihlerinde, yarıyıl tatili sırasında basketbol
                                                                               edilen gelirin bir kısmı ile cibali bölgesindeki sosyoekonomik durum
     ve voleybol spor okulu açılmıştır. kadir has üniversitesi her yıl bu
                                                                               bakımından dezavantajlı durumda olan çocuklara fotoğrafçılık
     okulların açılmasını desteklemektedir.
                                                                               kursu eğitimleri ve bilimi sevdirme için çocuk akademisi eğitimleri
     rezan has müzesi’ne ziyaret                                               başlamıştır.

     üniversitemizin ev sahipliğini yaptığı rezan has müzesi desteği           iyiliğe koşu etkinliğinde, cibali halkının desteği ve katılımıyla
     ile ilköğretim öğrencilerine biblo, heykel ve anıt gibi tarihsel          yarışma boyunca ve sonrasında yapılan kermeste, cibali halkı
     değer taşıyan eserler örnek gösterilerek düşünce ufuklarını               ürünlerini sergileme ve satış yapma imkanı bulmaktadır.
     genişletmeleri sağlanmıştır.



22     kadir has üniversitesi

minik ellerde büyük hediyeler                                              bölgede restorasyon çalışmaları

                                                                           devraldığı cibali tütün fabrikası’nın restorasyonunu en iyi şekilde
                                                                           gerçekleştiren ve gösterdiği özen ve başarılı restorasyon nedeniyle

                                                                           2003 yılında europa nostra ödülüne layık görülen kadir has
                                                                           üniversitesi, bölgede sürdürülen restorasyon çalışmalarına son
                                                                           derece önem vermektedir. cibali karakolu, cibali çeşme, cibali kapı
                                                                           ve seferikoz sarnıcı’nın planlanmış restorasyon çalışmaları, gerekli
                                                                           izinler alındıktan sonra hızla hayata geçirilecek hale gelmiştir.
                                                                           ayrıca orta vadede üniversitenin önünde harap halde bulunan
                                                                           bizans dönemi’ne ait sur kalıntılarının restorasyonları için de
                                                                           gerekli projeler hazırlanmıştır.

                                                                           yeni iş kolları

                                                                           kadir has üniversitesi bulunduğu bölgedeki semt sakinlerinin
üniversite öğrencileri, akademik ve idari kadro tarafından temin           yeni istihdam becerilerini geliştirmek ve ekonomik durumlarını
edilen hediyeler yıl sonunda cibali’de ihtiyaç sahibi çocuklara            iyileştirmek için çeşitli çalışmalar yürütmektedir. bu kapsamda cam
ulaştırılmaktadır. aralık 2011’de başlayan projede cibali ilköğretim       üfleme sanatı eğitimi için işbirliği olasılıklarını araştırmaktadır.
okulu ile görüşülerek ihtiyaç sahibi 50 öğrenci belirlenmiş ve yarım       bunun yanısıra mahalle halkı, üniversite öğrenci ve personelinin
gün düzenlenen etkinlikte öğrencilere film izletilerek oyunlar             artmasıyla, bu kitleye hitap eden restoranlar ve yeni işletmeler
oynatılmış ve hediyeleri verilmiştir.                                      açarak yeni iş imkanlarına kavuşmaktadır.

nakdi yardımlar                                                            işim kampüs’te

üniversite komşuluk hakkı kapsamında gerçekleştirdiği projeler             selimpaşa’da yürütülen “işim kampüs’te” projesiyle birlikte silivri
dışında cibali bölgesine, ihtiyaç duyulan durumlarda nakdi                 ve civarındaki bölgede ikamet eden nitelikli kişilere istihdam
yardımlarını da sürdürmektedir.                                            olanağı sunmak hedefi çerçevesinde 12 kişi işe alınmıştır. bu rakam
                                                                           projedeki toplam çalışan sayısının %19’una tekabül etmektedir.

                                                                           selimpaşa kampüsü komşuluk hakkı projesi

                                                                           cibali bölgesinde uygulanan ‘komşuluk hakkı’ projesinin, selimpaşa
                                                                           kampüsü tarafından, silivri bölgesi içinde hayata geçirilmesi
                                                                           planlanmaktadır. 2011 yılında üniversite öğrencilerine düzenlenen
                                                                           kurumsal sosyal sorumluluk ve sürdürülebilirlik yaz akademisi’nde
                                                                           silivri belediyesi ziyaret edilerek bu temenni dile getirilmiş ve
                                                                           belediye tarafından destek görmüştür.

                                                                           ayrıca silivri belediyesi (silivri kent konseyi) işbirliği ile silivri
                                                                           ilçesini konu alan bir tanıtım filminin yapımına başlayan kadir has
                                                                           üniversitesi pusula akademi, silivri’nin turizm, tarım ve sanayi gibi
                                                                           temel sosyoekonomik ve kültürel faaliyetlerine, ilçenin geçmişten
cibali postası                                                             günümüze özelliklerine ve gelecek potansiyellerine değinerek
                                                                           bölgeye kalkınmasına destek vermektedir.
1940’lı yılların gazete tarzından esinlenerek tabloid boyda
hazırlanan cibali postası, cibali mahallesiyle ilgili haberleri, mahalle   kadir has üniversitesi, paydaşlarının yürüttüğü sosyal, ekonomik
sakinleriyle yapılan röportajları ve ayrıca mahallelinin duyurmak          ve çevresel sürdürülebilirlik etkinliklerini desteklemekte ve
istedikleri haberleri içermektedir. üniversite öğrencilerinin              çoğu etkinlikte ev sahibi olmaktadır.1 ayrıca üniversite, turkish
muhabir ve köşe yazarı olarak tüm sorumluluğunu gönüllü olarak             policy quarterly, türkiye kurumsal sosyal sorumluluk derneği,
aldığı gazetenin ilk sayısı aralık 2011’de çıkmıştır. cibali postası,      uluslararası ilişkiler konseyi derneği gibi sivil toplum kuruluşlarına
üniversiteyi komşularına, komşularını üniversiteye anlatmanın yanı         ofis imkanı sağlamaktadır.
sıra, tarihi yarımadanın merkezinde şekillenen cibaliliği de tüm
türkiye’ye anlatmayı hedeflemektedir.                                      1
                                                                               ayrıntılı bilgi “paydaş diyaloğu” bölümünde yer almaktadır.




                                                                                                               kurumsal sosyal sorumluluk raporu    23

                                                                             çevre




     çevre
                                                                             öğrenciye bir yandan küresel enerji sisteminin bütün detaylarını
                                                                             öğretmeyi amaçlarken öte yandan uygulamaya yönelik tarzda
                                                                             eğitim yapmayı hedeflemektedir.

                                                                             karbon ayakizi ölçümlemesi
                                                                             kadir has üniversitesi karbon emisyonlarını ölçümleme ve
                                                                             yönetme girişimine 2011 yılında başlamıştır. 2008–2010 yılları




 k
                                                                             arasında tüm kampüslerinin tükettiği doğal gaz, mazot, benzin
                    adir has üniversitesi; cibali kampüsü, selimpaşa         ve elektrik gibi birincil enerji kaynak tüketimlerinin ortalamaları
                    kampüsü ve bahçelievler kampüsü olmak üzere              alınarak hesaplanan karbon ayakizi ölçümlemelerine göre kadir
                    toplamda 69 bin metrekarenin üzerinde bir alanda         has üniversitesi yılda ortalama 1800 kton civarında karbondioksit
                    faaliyet göstermektedir. sadece kapalı kullanma alanı    salınımı yapmaktadır.
                    45 bin metrekarenin üzerinde olan cibali kampüsü’nde
     derslikler, laboratuvarlar, merkez kütüphane ile fakülte, enstitü,
                                                                              karbon ayakizi                        kton
     rektörlük ve dekanlıklar bulunmaktadır. kapalı kullanım alanı 20
     bin metrekare olan selimpaşa kampüsü’nde; derslikler, konferans
                                                                             cibali kampüsü                                     1440
     salonları, laboratuarlar ve spor tesisleri yer alırken, doğayla
     bütünleşen yapısıyla kampüs, öğrenciler için alternatif bir yaşam       selimpaşa kampüsü                                   216
     alanı sunmaktadır. dört bin metrekare alana yayılmış hazırlık
     okulu’nda ise derslikler ve öğrencilerin yararlanabileceği restoran     bahçelievler kampüsü                                144
     ve kafeler bulunmaktadır.
                                                                             toplam                                            1800
     kadir has üniversitesi bünyesinde bulunan enerji sistemleri
     mühendisliği bölümü ise türkiye’ye sürdürülebilir bir enerji geleceği   yukarıdaki verileri göre, karbondioksit salınımının %80’i cibali,
     sağlayacak yeni insan gücü yetiştirmek amacına yönelik olarak           %12’si selimpaşa,%8’i de bahçelievler kampüslerinde yapılmaktadır.
     hizmet vermektedir. “düşük karbon ekonomisi”ne geçişin sağlıklı
     bir şekilde yürütülmesi için çalışan üniversite bu bölümde kamu         kampüslerin dışına çıkarak öğrencilerin ve çalışanlarının da karbon
     ve özel sektör deneyimine sahip seçkin akademisyenler tarafından        ayakizini hesaplamak kadir has üniversitesi’nin genel anlamda




24     kadir has üniversitesi

 kadir has üniversitesi tüm çalışmalarında ve faaliyetlerinde çevrenin korunmasına önem vermektedir.



karbon ayakizini ortaya çıkarmak ve bu süreci yönetmek için           çalışanlar ve öğrencilerin elele verdiği geri dönüşüm
önemli bir göstergedir. bu doğrultuda kadir has üniversitesi ilk      uygulamaları
olarak, öğrencilerini bireysel karbon ayakizlerini hesaplatmaya
                                                                      kadir has üniversitesi’nin tüm kampüslerinde 2010 yılından
teşvik ederek 2011 akademik yılında, 2., 3.,ve 4.sınıflardan olmak
                                                                      itibaren uygulamaya alınan a(r)tık geri dönüştür projesi;
üzere 200 öğrencisine anket uygulamıştır. öğrencilerin anket
                                                                      üniversite kampüsleri ve çevre bölgelerindeki her türlü
sonucuna göre ortalama öğrenci başı 1,5 gezegene ve bu yaşam          kağıt, plastik, cam ve elektronik atıkların geri dönüşümü
tarzını desteklemek için dünyanın verimli alanlarından ortalama       ile çevrenin korunmasını amaçlamaktadır. bir üniversite
2.8 hektara ihtiyaç duyulduğu ortaya çıkmıştır. çıkan sonuçlar        öğrencisinin tasarımını yaptığı atık kutular, çevre bilinci yüksek
doğrultusunda çevre ve kss alanına daha fazla yoğunlaşarak            öğrenciler ve çalışanlar tarafından iki yıldan beri aktif şekilde
öğrencilerin kss derslerinde ortak çevre projeleri geliştirmeye       kullanılmaktadır.
teşvik edilmesi ve bu konuda ortak bilincin arttırılmasına yönelik
çalışmalar yapılmaktadır.                                             geri dönüştürülmek üzere ayrıştırılan atıklar, üniversitenin
                                                                      uzun yıllardan beri işbirliği yaptığı lokman hekim tarafından
amaç: karbon emisyonlarını azaltmak                                   alınmaktadır. lokman hekim tarafından depoya götürülen ve
                                                                      işlemden geçen atıklar geri dönüştürülmek üzere geridönüşüm
kadir has üniversitesi hesaplanan karbondioksit salınımı için belli   fabrikalarına verilmektedir. lokman hekim geri dönüşümden
konulara yönelerek hareket planı çıkartmaktadır. bu doğrultuda        elde ettiği kazançla kendi etkinliklerine finansal desteği
üniversite yeşil enerji kullanarak ya da salınımlarını dengeleyerek   sağlamakta ve böylece khas toplumsal değer oluşturma
0-emisyonlu kampüs oluşturulması yönünde çalışmalar                   çabasına artı değer eklemektedir. her yıl 5000 kilogramın
yürütmektedir. selimpaşa kampüsü’nde rüzgar enerjisinin               üzerinde kağıt atık alınmaktadır.
kullanımına yönelik araştırmalarda bulunmaktadır. ayrıca
                                                                      iklim değişikliği çerçevesinde sürdürülebilir çözümler üretmek
selimpaşa’da atık su çalışmaları sürmektedir.
                                                                      amacı ile geri dönüşüm grubu 23 aralık 2010 tarihinde fatih


                                                                                              kurumsal sosyal sorumluluk raporu            25

                                                                             çevre




     “dünya saati” kampanyasına destek

     belediyesi işbirliği ile kadir has üniversitesi cibali kampüsü’nde      süreçte öğrencilerin de desteğiyle selimpaşa kampüsü bu projeyi
     “ambalaj çöp değildir ayrıştırmak bilinçtir” başlıklı konferans         bağımsız olarak sahiplenmiş ve kadir has üniversitesi öğrencileri
     düzenmiştir. geri dönüşüm bilincini yaratmak için tasarlanan proje,     oluşturdukları grup ile 2010 yılından itibaren yaklaşık 700 kg pet
     mevcut alanda faaliyet gösteren işletmeler ile gerçekleştirilen         şişe kapağı toplayıp, geri dönüştürmüş ve engelli vatandaşlara
     işbirliği sayesinde devam etmektedir.                                   tekerlekli sandalye almıştır.

     kağıt kullanımını azaltmak                                              örnek proje, cibali kampüsü’ndeki öğrencileri de teşvik etmiş
                                                                             ve 2011 yılından beri kadir has kampüs’te (cibali) “mavi kapak”
     kağıt kullanımı yaygın olan üniversitenin, çevreye olumsuz              projesi adı altında yürütülmektedir. kadir has kampüsü öğrencileri,
     etkisini azaltmaya yönelik faaliyetler yürütülmektedir. üniversite      komşuluk hakkı projesi kapsamında cibali halkı’nı da projeye dahil
     bünyesinde verilen eğitim ve üniversitenin idari işlerinde elektronik   ederek kapak toplamaya devam etmektedir.
     dökümanların kullanılması teşvik edilmektedir.
                                                                             öğrencilerde çevre bilincini arttırmak için düzenlenen
      üniversitenin 2007 yılından beri kullandığı blackboard teknolojisi     seminerler
     de kağıt kullanımını azaltmayı büyük ölçüde desteklemektedir.
     (blackboard teknolojisi eğitimcilerin ders materyallerini               kadir has üniversitesi tarafından gelecek nesillere yaşanabilir bir
     elektronik olarak sunabilecekleri, öğrenciler ile iletişim              dünya bırakma sorumluluğunun artması ve bilinçlilik düzeyinin
     kurabilecekleri ve elektronik ortamda ders                                          yükseltilmesi amacı ile ilk “çevresel sürdürülebilirlik
     faaliyetleri yaratmalarına olanak sağlayan                                              seminerleri” 17 şubat – 07 nisan 2011 tarihleri
     bir öğretim yönetim sistemidir.) 2011                                                     arasında kadir has üniversitesi cibali
     yılında çalışanlar tarafından uygulanan                                                    kampüsünde gerçekleştirilmiştir. kurumsal
     başka bir girişim ise “kağıdın iki yüzü                                                    sosyal sorumluluk akademisi’nin desteği ile
     kampanyası”dır. kağıtların hem önünü                                                      üniversite çevre kulübü ve istanbul çevre
     hem de arkasını kullanmak üzere                                                          konseyi federasyonu (istçef) işbirliğiyle
     tasarlanmış merkezi yazıcılardan çıkış                                                   hazırlanan “çevresel sürdürülebilirlik
     alarak ya da merkezi olmayan yazıcılarda                                                 seminerleri”nde çevresel değişiklikler sonucunda
     kağıtların iki yüzünü de kullanarak kağıt                                               türkiye’nin karşı karşıya kaldığı sorunlar ve
     tasarrufu yapmak ön plana çıkmaktadır.                                                  bunların çözüm önerileri tartışılmıştır.

     plastik kapak toplama kampanyası                                                        “dünya saati” kampanyasına destek
     ve engelleri kaldır proje grubu
                                                                                             üniversite, wwf’nin (dünya doğal hayatı koruma
     kapak toplama projesi ilk olarak kadir has                                              vakfı) küresel iklim değişikliğine dikkat çekmek
     üniversitesi selimpaşa kampüsü öğrencileri                                             için dünya genelinde her sene düzenlediği “dünya
     tarafından silivri belediyesi’nce yürütülen                                           saati” kampanyasına destek vermektedir. 2011 yılında
     ve engelli vatandaşlara tekerlekli sandalye                                           olduğu gibi 2012 yılında da 31 mart 2012’de 20.30
     alınmasını hedefleyen projeye destek                                                  – 21.30 saatleri arasında cibali kampüs binasının
     olmalarıyla başlamıştır. bundan sonraki                                               ışıkları dünya saati için kapatılmıştır.



26     kadir has üniversitesi

paydaş diyaloğu




                paydaş
                                       diyaloğu
 paydaş diyaloğuna büyük önem veren kadir has üniversitesi’nin (khas) bu doğrultuda kullandığı iletişim
                                 araçları aşağıda gösterilmektedir.



    iletişim çeşitleri                          sıklığı                       paydaş grupları


     mütevelli heyeti toplantıları              ayda bir                      mütevelli heyeti üyeleri


     üniversite senatosu                        talep üzerine                 senato üyeleri


     üniversite yönetim kurulu                  haftada bir                   yönetim kurulu üyeleri


     paydaş kurulu                              yılda iki kere                cibali semti ileri gelenleri


     akademik kurulu                            yılda üç kere                 akademik ve idari kadrosu


     rektör – öğrenci buluşmaları               her kampüste yılda bir kere   öğrenciler


     sürdürülebilirlik ve sosyal sorumluluk
                                                                              öğrenciler, özel sektör, sivil toplum
     bilincini arttırmaya yönelik uygulanan     yılda 18’den fazla
                                                                              kuruluşları, akademisyenler, medya
     etkinlikler (panel, seminer, sergi, vb.)




                                                                                   kurumsal sosyal sorumluluk raporu   27

                                                                    paydaş diyaloğu


                                                        süreli yayınlar

     basılı iletişim araçları        sıklığı         paydaş grupları              içerik

     panorama                        üç ayda bir     çeşitli paydaşlar            bilim, sanat ve siyaset alanında yazı, yorum ve
                                                                                  analizler

     cibali postası                  iki ayda bir    cibali semt sakinleri ve     cibali mahallesiyle ilgili haberler, semt
                                                     diğer paydaş grupları        sakinleriyle yapılan röportajlar

     bize has öğrenci dergisi        yılda üç sayı   öğrenciler, akademik ve      tarih, edebiyat, politika, spor, hukuk, kültür
                                                     idari kadro                  sanat

     under construction (ingilizce) 3 aylık          öğrenciler                   çeşitli ingilizce yazı makaleler




                                                      akademik yayınlar

     online iletişim araçları        sıklığı         paydaş grupları                   konu

     cies policy brief (ingilizce)   düzensiz        siyasiler, hükümet yetkilileri,   uluslararası ilişkilerde meydana gelen
                                                     akademisyenler,gazeteciler        sorunlar hakkında uzman bilgi ve görüşleri

     neigbourhood policy papers                      karadeniz bölgesi ve              politika önerileri, araştırma ve özellikle
     (ingilizce ve rusça)                            çevresindeki paydaş grupları      avrupa birliği’nin doğu komşularıyla ilgili
                                                                                       sorunlara odaklı uzman görüşleri

     kitap ve konferanslar                           çeşitli paydaş grupları           avrupa birliği, medya, bilişim, çevre,
     (üniversite yayınları)                                                            inovasyon, tüketim gibi çeşitli konular




28   kadir has üniversitesi

                                                                                   arşiv yayınlar

online iletişim araçları          sıklığı                               paydaş grupları                            konu

chameleon (ingilizce)             6 aylık                               çeşitli paydaşlar                          kültür ve edebiyat


sosyal medya (facebook,           günlük                                öğrenci, potansiyel                        üniversite hakkında bütün soruları cevaplayan
twitter, vb.)                                                           öğrenciler ve diğer                        online iletişim kanalı
                                                                        paydaş grupları


kitap ve konferanslar                                                   çeşitli paydaşlar                          avrupa birliği, medya, bilişim, çevre,
(üniversite yayınları)                                                                                             inovasyon, tüketim gibi çeşitli konular



                         düzenli yürütülen ve desteklenen kurumsal sosyal sorumluluk aktiviteleri


başlıklar                    paydaş grupları                                       tarih                               konu


kurumsal sosyal              özel sektör ve diğer                                  ekim 2010, aralık 2011,             özel sektör iyi örnek kurumsal sosyal
sorumluluk pazaryeri         paydaş grupları                                       kasım 2012*)                        sorumluluk uygulamalarının paylaşılması



sivil toplum günleri         öğrenciler, sivil toplum                              mart 2010, mart 2011,               öğrenci – sivil toplum kuruluşları
                             kuruluşları ve diğer                                  nisan 2012                          buluşması
                             paydaş grupları


iyiliğe koşu                 öğrenciler,çalışanlar,                                mayıs 2010 –devam                   bağış toplanması, semt sakinleriyle
                             cibali mahallesi semt                                 ediyor                              kermes
                             sakinleri




                                              kad‹r has
                                              ün‹vers‹tes‹ ‹le
                                              ‹y‹l‹⁄e koş
                                               6 mayis 2012
                                                b a ş l a n g › ç                s a a t i :           1 0 . 0 0




                                      www.khas.edu.tr   facebook.com/khasedutr       twitter.com/khasedutr




                                                                                                                          kurumsal sosyal sorumluluk raporu        29

                                                                        çevre diyaloğu
                                                                        paydaş


                         2010 ve 2011 akademik yıllarında yürütülen kurumsal sosyal sorumluluk aktiviteleri


     başlıklar                    paydaş grupları             tarih                        konu


     “ambalaj çöp değildir,       öğrenciler, fatih           2–3 aralık 2010              iklim değişikliği, sürdürülebilir çözümler
     ayrıştırmak bilinçtir”       belediyesi



     çevresel                     öğrenciler, khas çevre      17 şubat – 7 nisan 2011      çevresel değişiklikler sonucunda
     sürdürülebilirlik            kulübü, istanbul çevre                                   türkiye’nin karşı karşıya kaldığı sorunlar
     seminerleri                  konseyi federasyonu                                      ve çözüm önerileri


     kss ve sürdürülebilirlik     khas öğrencileri            temmuz 2011                  geleceğin liderlerine yönelik hazırlanan
     yaz akademisi                                                                         kss ve sürdürülebilirlik konuları



     dedemden öğütler             öğrenciler, 100 yılı aşkın mart 2012 –devam ediyor       kurumsal yönetim & sürdürülebilirlik
     seminerler dizisi            faaliyet gösteren kurumlar




     “nasıl yapmalı?” paneller    karar vericiler, yerel      15 mart 2012 –devam ediyor   istanbul’un tarihi yarımadası’nın korunması
     dizisi                       yöneticiler, uzmanlar,
                                  sivil toplum ve gönüllü
                                  kuruluş üyeleri, meslek
                                  odası temsilcileri ve
                                  akademisyenleri




                      2010 ve 2011 akademik yıllarında desteklenen kurumsal sosyal sorumluluk aktiviteleri


     başlıklar                    paydaş grupları             tarih                        konu


     yaşamak için teknoloji       sivil toplum                2-3 aralık 2011              iklim değişikliği, sürdürülebilir çözümler
                                  kuruluşları, özel sektör
                                  ve yerel yönetim
                                  temsilcileri,öğrenciler


     uluslararası sosyal          sivil toplum ve kamu        29 şubat – 01 mart 2012      sosyal girişimlerin geleceği ile sosyal
     girişimcilik kongresi        kuruluşları, özel sektör                                 girişimlerin desteklenmesi sürecinde
                                                                                           atılması gereken adımları


     akdeniz bölgesel             eğitmenler, ekolojik        14 temmuz 2012               doğayla birlikte çalışmak, uzun ve özenli
     permakültür konferansı       eylemciler,girişimciler,                                 gözlemler yaparak doğadan öğrenmek...
                                  tasarımcılar, öğrenciler,                                “bilinçli tasarım”
                                  çiftçiler, ev hanımları


30   kadir has üniversitesi

                                                                                                                      rapor hazırlanırken kullanılan göstergeler
 rapor bölümü                      sayfa          gri göstergeleri*           küresel ilkeler sözleşmesi**
 sunuş                                 5                      1.1
 üniversite profili                    6                  2.3 – 2.5           ilke 1, ilke 2, ilke 10
 rapor bilgileri                      10                   3.1, 3.4
 eğitim, araştırma ve bilgi           11                   2.2, 2.3
 transferi

 öğrenciler                           12                   3.1, 3.4

 çalışanlar                           18                                      ilke 4, ilke 5, ilke 6
 toplum                               19                ec7–ec9, so1

 çevre                                24             en1, en3, en4,en16       ilke 7, ilke 8 ,ilke 9

 rapor bilgileri                                         2.1, 2.4, 3.4


kadir has üniversitesi’nin 2010 ve 2011 akademik yılı arasındaki kurumsal sosyal sorumluluk performansını
yansıtan bu rapor, küresel raporlama girişimi (gri) g3 sürdürülebilirlik raporlaması ilkeleri ve küresel ilkeler
sözleşmesi’nden faydalanılarak hazırlanmıştır.

*küresel raporlama girişiminde; strateji ve analiz, kurumsal profil, yönetişim taahhütleri ve katılım ile ekonomik,
çevresel ve toplum göstergelerinden faydalanılmıştır.

**küresel ilkeler sözleşmesinde; insan hakları, iş gücü ve çevre ilkelerinden faydalanılmıştır.

kadir has kampüsü (cibali)     bahçelievler kampüsü            selimpaşa kampüsü
kadir has caddesi              mehmetcik sok. no.1             e–5 karayolu üzeri
34083 cibali / istanbul        34590 bahçelievler / istanbul   selimpaşa / istanbul
telefon: +90 (212) 533 65 32   telefon: +90 (212) 441 47 24    telefon: +90 (212) 731 90 08
fax: +90 (212) 533 65 15       fax: +90 (212) 441 45 34        fax: +90 (212) 731 57 37


www.khas.edu.tr                   twitter.com/khasedutr            facebook.com/khasedutr
