                                      鹿島コーポレートレポート201４
鹿島建設株式会社 広報室
〒107-8388 東京都港区元赤坂 1-3-1
tel: 03-6438-2552 fax: 03-6438-2733
e-mail: pr-csr@ml.kajima.com
http:// www.kajima.co.jp/

                                                     編集方針
                                                                                               contents
                                                      2007年からcsr報告書として、鹿島の本業を通じた取組
                                                     みについて年度ごとに発行してきましたが、今年度から統合               04   社長メッセージ
                                                                    「鹿島コーポレートレポー
                                                     的思考に基づいた構成とした上で、
                                                      と名称を変更しました。本レポートでは、鹿島と社会の持続
                                                     ト」                                        06   社業の発展を通じて社会に貢献する
                                                     可能性の観点から、鹿島が認識する課題と課題解決に向けた                     10 数字で見る鹿島
                                                     取組みをお伝えし、鹿島が重要と考えるq（品質）・s（安全衛
                                                     生）・e（環境）          また、客観的評価を高
                                                            を中心に構成しています。                       12   特集 人が財産〜
                                                                                                    鹿島がサスティナブルであるために
                                                     めるため、外部有識者に第三者意見を頂いています。
                                                      なお、本レポートに掲載の非財務情報はgriガイドライン第
                                                     4版を参考にしています。
                                                                また、主要な財務情報は本レポート
                                                                                               18   特集    復興の力となる

                                                     に掲載していますが、詳細については、当社ウェブサイトに掲
                                                     載しています有価証券報告書をご参照ください。
                                                                                               24   良質なインフラや建物・サービスの提供

                                                                                               26 q  品質

                                                                                               32 s
                                                     ■報告対象期間
                                                     2013年度（2013年4月1日〜 2014年3月31日）
                                                                                                     安全衛生

                                                                                               36 e
                                                     当該年度以外の重要事項も一部掲載しています。
                                                     ■報告書対象組織
                                                                                                     環境
                                                     財務情報や鹿島が認識する課題等についてはグループ全体を対象とし、取
                                                                                                     40 マテリアルフロー
                                                     組み内容は鹿島建設株式会社単体の国内外全部門を中心に掲載していま

                                    1 0 0 年 を つ くる    ただし、安全衛生や環境に関する定量的データは鹿島建設株式会社単
                                                     す。
                                                     体の国内のみを対象に集計しています。
                                                                                               44   鹿島グループ csrの5つの要素

                                                     ■発行時期
                                                                                               48   信頼ある企業統治〜
                                                           （前回：2013年7月 次回：2015年7月予定）
                                                     2014年7月
                                                                                                    鹿島のコーポレート・ガバナンス
                                                     ■参考としたガイドライン
                                                     環境省「環境報告ガイドライン」2007年版
                                                     gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン第4版」
                                                                                   ※1


                                                     ※1 griガイドライン対照表はウェブサイトに掲載しています
                                                                                               52   第三者意見


                                                     ■ウェブサイトにおける情報提供
                                                     鹿島ホームページ   http://www.kajima.co.jp/
                                                     csrの取組み    http://www.kajima.co.jp/csr/




02   kajima corporate report 2014                                                                              kajima corporate report 2014   03

           社長メッセージ




           基幹産業としての使命を果たす

           長い不況から一歩前へ                 安全と安心～新たな研究技術開発             健全で魅力ある産業へ                   総合力で海外事業を展開
             政権が交代して１年半。わが国全体の景況感が     巨大地震対策が進む中、ハード・ソフト両面で建      こうした建設需要の拡大とともに、技術者や技能       鹿島グループの海外事業は100年を越える歴史を
           上向き、日本経済は長い不況から一歩前へ踏み出す    設業への期待が高まっています。津波や強い揺れか     労働者の高齢化と減少、資材・労務費の高騰が顕       持っています。今年で米国のkusaが50周年、東
          自信を取り戻しつつあるように思います。東日本大震    ら人命や財産を守る構造物の整備・補強はもちろん、    在化しました。中でも建設現場の人手不足は深刻       南アジアを統括するkoaは昨年25周年を迎えていま
           災の復興が本格化し、民間設備投資も持ち直してき    発災直後の救急救援活動の展開には、移動ルート      で、若年層や女性技能労働者の入職促進など、長       す。海外に活力を求める企業が増える中、海外での
          ました。2020年の東京五輪開催やリニア中央新幹線   の啓開などを担う建設業の力が欠かせません。       期的な視点に立った担い手確保の取組みを進めなけ      事業展開は益々重要になってきます。鹿島グループ
          の整備など、国内の建設市場に明るい兆しが見えて      防災・減災対策の重要性がクローズアップされ、     ればなりません。                     の総合力を一層活用できる体制の構築とともに、言
          いるのも事実です。                   国土強靱化を図るための公共投資が増額されまし       建設業を健全で魅力ある産業にするには、労務賃      葉や文化に柔軟に対応できる若い人材養成にも注力
             建設業はいま、老朽インフラの維持更新、災害対   た。更新期を迎える道路や橋梁、トンネルなどの効     金や重層下請構造の改善、社会保険未加入の解消       して参ります。
           応体制の確立など社会的責任としての活動推進が強    率的な維持管理や補強手法の調査・システムの構築     など、技能労働者の処遇と就労環境の改善に向け
          く求められています。社会と共生し、社会を支える基    に向けて、広範な研究技術開発を進め、安全・安心     た抜本的な取組みが不可欠です。自助努力・自省・              が信頼の基礎
                                                                                               「最良の品質確保」
           幹産業として、幅広い研究技術開発により、国民の    の確保と経済基盤強化に努めて参ります。         自覚の基本理念の下、協力会社と一体となって、請       先般、東京都内に建設中のマンション工事で不具
           期待と信頼に応えなくてはなりません。                                     負契約の適正化など様々な課題を解決し、建設業       合を発生させ、事業主や契約者の皆さまに多大なご
                                      国と都市の未来を考える契機に              で働く人が誇りと希望を持てる環境整備に取り組ん                            「最
                                                                                               迷惑をおかけしました。深くお詫び申し上げます。
           早期復興への願いを込めて                2020年東京五輪誘致では、確実で安全な大会の    で参ります。                             が信頼の基礎であり、ものづくりの原
                                                                                               良の品質確保」
             東日本大震災の被災地では、災害廃棄物処理が    運営能力と併せて、若者に夢を与え、東日本大震                                   点であることを再確認し、全社を挙げて再発防止に
          ほぼ完了し、街づくり事業や地域振興など
                            「復興」へ     災被災地の人々を励ますスポーツの力を訴えました。    持続可能な社会実現に向けて                努めます。
          の段階に移りました。当社が持つ調査・測量・設計・    復興した日本の姿を世界に発信すると同時に、未来                            「ト
                                                                   当社は、2050年を最終目標とする環境ビジョン      今年度から、これまでのcsr報告書に財務情報を
           施工など総合的な技術やノウハウを活用して、街の    に向けた街づくりやインフラ整備を着実に実行してい               を策定し、事業活動や社会・顧客
                                                                  リプルzero2050」                                 「 社業の発展を
                                                                                               加えるなど構成を一部変更しました。
          インフラを一体的にマネジメントする街づくりプロジェ   かなくてはなりません。環境技術やバリアフリーなど、   への提言を通じて、低炭素、資源循環、自然共生                 という経営理念のもと、csr
                                                                                               通じて社会に貢献する」
           （cm）
          クト  も本格化しています。              より成熟した日本をアピールする良い機会でもありま    の3つの視点で環境負荷をゼロにすることを目指して     をすべての経営活動の根幹に据え、全社一体となっ
             福島第一原子力発電所の安定化作業では、汚染    す。                          います。                         て社会の期待や要請に応え、信頼の絆を深めて参り
           水対策として、地下水を遮断する凍土遮水壁の本格     五輪は単なるスポーツの祭典にとどまらず、国の歴     このビジョンのもと、省エネルギー化や都市・地域     ます。皆さまの一層のご理解とご支援、忌憚のない
           施工に着手しました。放射性物質の除染作業も、急    史のひとつの転換点になる巨大なイベントです。建     におけるスマートコミュニティの推進、再生可能エネ     ご意見を賜りますようお願い申し上げます。
          ピッチで進めています。                 設業界としても、五輪の開催を国と都市の未来を考     ルギーの研究技術開発、新しい屋上緑化技術によ                              2014年7月
             これからも関係企業と連携しながら、叡智を結集   える契機にしたいと思っています。            る生物多様性の保全など、環境と経済が両立する持
          して被災地の復興と安全な街づくりに取り組んで参り                                続可能な社会の実現に努めています。                      代表取締役社長

          ます。




04   kajima corporate report 2014                                                                             kajima corporate report 2014   05

                      社会に貢献する
                      社業の発展を通じて
                                    鹿島は、人々の活動の場や生活基盤を整備する建設事業                     経営理念
                                    と、自らが事業を企画し主体となる開発事業が本業です。
                                    そのフィールドは日本 国 内を中心とし、さらにアメリカ、                               全社一体となって,
                                    ヨーロッパ、アジア、そしてアフリカなど世界各地に広がっ
                                    ています。安全・安心で快適な社会となるよう自らの技術で
                                                                                         科学的合理主義と人道主義に基づく
                                    寄与し、社会の持続可能性を追求することが、鹿島の事業                             創造的な進歩と発展を図り,
                                                       「社業の発展を
                                    を通じて果たす責務です。経営理念の中にも
                                    通じて社会に貢献する」
                                              と表現し、社会の発展と鹿島グルー                         社業の発展を通じて社会に貢献する。
                                    プの発展は軌を一にすると捉えて事業を進めています。
                                    そして、この 考 え 方 に 沿って自らの 企 業 の 社 会 的 責 任
                                         「鹿島グループのcsrの枠組み」に定め、活動を
                                    （csr）を
                                    展開しています。
                                                                            鹿島の事業と組織                     組織図
                                                                             鹿島の建設事業は、トンネルや橋梁、ダムなどの土      株主総会
                                                                                                                   監査役会
                                                                            木構造物を造る土木部門と、オフィスや集合住宅、工                監査役
                                    会社概要                                    場・スポーツ施設・学校などの建物を造る建築部門に分
                                                                                                          取締役会
                                                                                                                   監査役室
                                                                                                           社長                                 北海道支店
                                                                            かれています。いずれも自社の設計部門を持っているこ
                                    社           名   鹿島建設株式会社                                                        秘書室       土木管理本部           東北支店
                                                                            とが日本のゼネコンの特徴でもあります。土木部門は、
                                                                                                                    広報室       土木営業本部           関東支店
                                                    （kajima corporation）    日本で積み重ねた技術やノウハウを海外でも活かし、
                                                                                                                  経営企画部       土木設計本部         東京土木支店
                                    本           社   〒107-8388               土木構造物の建設に携わっています。建築部門は、意
                                                                                                                    監査部       建築管理本部         東京建築支店
                                                    東京都港区元赤坂1-3-1           匠・構造設計と、設備の設計・施工がそれぞれの強みを
                                                                                                                    法務部       建築設計本部           横浜支店
                                                                            発揮し、設計・施工による鹿島の総合力で施主・発注者
                                    創           業       （天保11年）
                                                    1840年                                                         安全環境部         営業本部           北陸支店
                                                                            のニーズに応えています。                         総務・人事本部        原子力部           中部支店
                                    設           立       （昭和5年）
                                                    1930年
                                                                             これらの施工を中心とした建設事業の実績を用いて、              財務本部       開発事業本部           関西支店
                                    資    本      金   814億円余                  事業そのものの企画立案に携わり、新たなスキームを              関連事業部       エンジニアリング本部       四国支店
                                    従    業      員   7,657名（グループ全体15,391名）   創造して、土地や資産の効率的な運用を実現するなど、            ｉｔソリューション部     環境本部           中国支店
                                                    2014年3月末現在              ノウハウの蓄積と新たな展開を継続しています。                知的財産部         機械部            九州支店

                                                                             また、海外における建築および開発事業は、アメリ              技術研究所       海外事業本部         海外土木支店
                                    事   業   内   容   建設事業、開発事業、設計・
                                                                            カ・ヨーロッパ・アジアの3拠点を中心に現地法人を構
                                                    エンジニアリング事業ほか
                                                                            え、それぞれ地域の特性に合った事業展開を進めてい
                                    グループ会社             （うち連結子会社数国内11・
                                                    185社
                                                                            ます。
                                                    海外78・計89社）
                                                                             170年を超える歴史で鹿島を支えてきたのは、たゆま
                                                    2014年3月末現在              ぬ研究技術開発による技術力です。日本で初めて建設
                                                                                                   「進
                                                                            会社が独自の技術研究所を構えて65年。これからも
                                                                                で付加価値の高い技術と専門性の高いエンジ
                                                                            取の精神」
                                                                            ニアリング力で社会や顧客の要請に応えていきます。




06   kajima corporate report 2014                                                                                                kajima corporate report 2014   07

       鹿島グループのネットワーク                                                                                海外グループ会社は、海外における建築・開発事業                                               継続的に社会や顧客の要請に応えるために                       して取組みを加速していく必要があります。
          鹿島は、グループ会社185社を抱え、そのうち89社                                                             を行っています。なお、海外における土木工事につい                                                   2011年に発生した東日本大震災からの復興に纏わ                  また、鹿島のこれからを考えていくと、市場を海外に
     （国内11社・海外78社）が連結対象子会社となってい                                                                 ては鹿島本体で担っています。                                                            る工事が各地で続いていますが、さらに首都圏直下型                  広く捉え、鹿島グループの強みが活かせる市場や地域
       ます。                                                                                          グループ各社は、重要事項決定に関して鹿島への                                                や東南海地震に関する国の予測が発表されたことで、                  に資本を集中的に投下していく必要があると考えていま
          国内グループ会社は鹿島の建設事業にまつわる設計・                                                              事前協議・報告を求め、必要に応じて鹿島の役員や従                                                  国土強靭化に対する意識も高まり、既存の建物・構造                  す。その一つとして2013年9月には技術研究所のシン
       コンサルタントや調達・施工、建物竣工後および開発事                                                                業員をグループ会社の取締役・監査役として派遣し適                                                  物に対する地震動対策も急激に進んでいます。また、                  ガポールオフィスを開設し、技術力をキーワードに市場
       業の運営・管理やホテル・レジャー施設の運営を行って                                                                切な監督・監査を行ってグループ経営の強化を図って                                                  2020年に東京でオリンピック・パラリンピックが開催さ               開拓をさらに進めていこうとしています。また技術者を
       います。さらに、金融・保険・サービス、文化と幅広い                                                                います。                                                                      れることが決定し、これからますます工事量の増大が                  中心として海外での職務経験を積むことで、国内事業
       分野で鹿島グループとして事業を展開しています。                                                                                                                                            見込まれる中、労働力と資材の不足そして高騰が課題                  への還元や海外での建設事業の実績と人的資源に対す
                                                                                                                                                                          となっています。                                  るノウハウの蓄積で、海外展開の地盤をつくっていきま

       海外現地法人                                                                                                                                                              この課題を乗り越えるためには、少ない労働力でも                  す。

                            ヨーロッパ                                                          アジア                                                     北中米
                                                                                                                                                                          高品質・高付加価値な建造物が建設できるような新た                   さらに、グループシナジーの追求が求められていま
                                                                                                                                                                          な生産体制の構築が喫緊の課題です。機械化だけで                   す。限られた人員で、確実に市場で勝ち残っていくた
       kajima europe ltd.（イギリス）                                  kajima overseas asia pte ltd（シンガポール）                      kajima u.s.a. inc.（アメリカ）

       建設事業                                                      シンガポール                                                    建設事業
                                                                                                                                                                          はなく日々進化するit技術を駆使して次世代の生産体                 めには、各グループ会社の得意とする専門分野を活か
                                                                 kajima design asia pte ltd
       イギリス                                                                                                                アメリカ
                                                                                                                                                                          制を新しい視点で追求していくことで、同時に健全な建                 し、人的資源と知的財産である技術を効率的に組み合
       kajima europe design and construction (holding) ltd.      インドネシア                                                    kajima international inc.
                                                                 pt kajima indonesia                                       kajima building & design group, inc.           設産業のあり方にもつながると考えます。若年層が携わ                 わせる必要があります。部署間の連携・連動に加えて、
       ポーランド                                                     pt senayan trikarya sempana                               kajima associates, inc.
       kajima poland sp. z o.o.                                                                                            kcs west, inc.                                 りたいと思う業界・仕事に戻るためには、重層化を排除                 グループ会社間での連携・連動を生むために、具体的
                                                                 タイ                                                        hawaiian dredging construction company, inc.
       チェコ                                                       thai kajima co., ltd.                                     the austin company                             し、就業者の生活が豊かになるような産業となるよう、                 な施策を積み重ねていきます。
       kajima czech design and construction s.r.o.               ramaland development co., ltd.                            batson-cook company
                                                                 bang tao beach ltd.                                                                                      業界団体である日本建設業連合会の一員として元請と
       不動産・開発事業                                                                                                            メキシコ
                                                                 マレーシア                                                     kajima i alberici mexico.
       イギリス                                                      kajima (malaysia) sdn. bhd.
       kajima estates (europe) ltd.                                                                                        不動産・開発事業
       kajima partnerships ltd.                                  ベトナム
       kajima properties (europe) ltd.                           kajima overseas asia pte ltd, vietnam district office     アメリカ
                                                                                                                           kajima real estate development inc.
       フランス                                                      フィリピン                                                     kajima development corporation

                                                                                                                                                                              鹿島グループのcsrの枠組み
       kajima france development s.a.r.l.                        kajima philippines inc.                                   kud international llc
       kajima europe lou roucas s.a.r.l., saint endreol office                                                             commercial developments international, inc.
                                                                 インド                                                       batson-cook development company
                                                                 kajima india pvt ltd                                      logistic developments international                  「社業の発展を通じて社会に貢献す
                                                                                                                                                                              鹿島は
        海外営業拠点                                                                                                             anglebrook golf club
                                                                                                                                                                               という経営理念に基づいて
                                                                                                                                                                              る」          「csrの枠組
                                                                 香港
        台湾統括営業所                                                  kajima overseas asia pte ltd, hong kong district office                                                       を定め、グループ全体でcsr活動を進め
                                                                                                                                                                              み」




                                                                                                                                                                                                                    発展
                                                                                                                                                                                                                    鹿島グループの
                                                                                                                                                                                                            社会の発展
        東南アジア統括営業所                                                                                                                                                            ています。
                                                                 台湾
        シンガポール営業所                                                中鹿営造股份有限公司                                                                                                                                                      csrの目的
        インドネシア営業所
        ベトナム営業所                                                  中国
        ミャンマー営業所                                                 鹿島建設（中国）有限公司
        タンザニア事務所                                                 鹿島建設（瀋陽）技術諮詢有限公司
        海外事業本部中国連絡事務所




                                                                                                                                                                                                      良質なインフラや
      鹿島国内主要グループ会社                                                                                                                                                                                                                          csrの基本

       設計・コンサルタント                                                運営・管理                                                     ホテル・レジャー
                                                                                                                                                                                                     建物・サービスの提供
       株式会社イリア                                                   鹿島建物総合管理株式会社                                              株式会社森林公園ゴルフ倶楽部                                                               ５つの要素
       株式会社アルモ設計                                                 鹿島東京開発株式会社                                                鹿島リゾート株式会社
                                                                                                                                                                                                   働くことに              地域社会との共生
       株式会社アルテス                                                  イースト不動産株式会社                                               鹿島軽井沢リゾート株式会社
                                                                                                                                                                                                 誇りを持てる会社
       リテックエンジニアリング株式会社
       株式会社ランドスケープデザイン                                           金融・保険・サービス
       株式会社アバンアソシエイツ                                             かたばみ興業株式会社
                                                                 鹿島リース株式会社                                                                                                                コンプライアンス     地球環境保全と                 ステークホルダー
       調達・施工                                                     鹿島サービス株式会社                                                                                                                 の徹底         環境創造                  とのコミュニケーション
       大興物産株式会社                                                  株式会社カジマアイシーティ
       ケミカルグラウト株式会社                                              株式会社kプロビジョン
       鹿島道路株式会社
       カジマメカトロエンジニアリング株式会社                                       文化
       株式会社クリマテック                                                株式会社鹿島出版会
       日本海上工事株式会社                                                株式会社八重洲ブックセンター
       鹿島環境エンジニアリング株式会社
       カジマ・リノベイト株式会社




08   kajima corporate report 2014                                                                                                                                                                                                             kajima corporate report 2014   09

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ［安全成績］
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ［安全成績］33 ページ 33 ページ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ［マテリアルフロー］40～43
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ［マテリアルフロー］40～43 ページ   ページ
        数字で見る鹿島
           ［財務データ］
      ［財務データ］                                                                                                                                                                                                    （億円）             （億円）
                                                                                                                                                                                                                                          ［非財務データ（抜粋）］ （抜粋）］
                                                                                                                                                                                                                                               ［非財務データ                                                                                         （名）            （名）

                                                        （年度）                          2009
                                                                                      （年度）                    2009
                                                                                                                 2010                      2011
                                                                                                                                        2010                         2011
                                                                                                                                                                        2012                        2013
                                                                                                                                                                                                 2012                     2013                                         （年度）    2009
                                                                                                                                                                                                                                                                               （年度）        2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2009          2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2011           2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2011           2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2012                2013

                     建設事業受注高
               建設事業受注高                                                            11,383                    11,383
                                                                                                                11,884                  11,884
                                                                                                                                            12,960                   12,960
                                                                                                                                                                         13,332                 13,332
                                                                                                                                                                                                    15,735                15,735               従業員         従業員                15,189   15,189
                                                                                                                                                                                                                                                                                           15,083    15,083
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         15,149     15,149
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        15,468   15,468
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     15,391      15,391
               売上高              売上高                                               16,373                    16,373
                                                                                                                13,256                  13,256
                                                                                                                                            14,577                   14,577
                                                                                                                                                                         14,850                 14,850
                                                                                                                                                                                                    15,211                15,211                      単体）
                                                                                                                                                                                                                                                     従業員
                                                                                                                                                                                                                                               従業員（以下、  （以下、単体）                8,452    8,452
                                                                                                                                                                                                                                                                                            8,164     8,164
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7,925      7,925
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         7,737    7,737
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      7,657          7,657
               営業利益             営業利益                                                      ▲ 67                     ▲ 67 172                 172 294                    294 184                        184 230                   230                 再雇用者数 再雇用者数                 882      8821002       1002 968       968 945      945 804            804
                     売上高営業利益率
               売上高営業利益率                                                           ▲ 0.4%                   ▲ 0.4%1.3%                     1.3%2.0%                     2.0%1.2%                   1.2%1.5%                    1.5%                        障がい者雇用率
                                                                                                                                                                                                                                                    障がい者雇用率                   1.90%    1.90%
                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.75%      1.75%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1.83%      1.83%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.88%   1.88%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.03%           2.03%
               経常利益             経常利益                                                         90                        90 175               175 413                    413 246                        246 270                   270                 離職率         離職率            3.1%     3.1%2.7%       2.7%2.1%       2.1%4.3%    4.3%5.4%            5.4%
               当期純利益 当期純利益                                                                 132                        132 258               258 38                          38 234                    234 207                   207                 育児・介護休業取得者数
                                                                                                                                                                                                                                                          育児・介護休業取得者数            43       43 47            47 38       38 37        37 36              36
                                                                                                                                                                                                                                                          有給休暇取得率
                                                                                                                                                                                                                                                    有給休暇取得率                   37.2%    37.2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                           35.4%      35.4%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          37.6%      37.6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         32.4%   32.4%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     35.8%           35.8%
               総資産              総資産                                               17,968                    17,968
                                                                                                                16,449                  16,449
                                                                                                                                            16,862                   16,862
                                                                                                                                                                         16,860                 16,860
                                                                                                                                                                                                    17,894                17,894                          ボランティア休暇制度取得者数
                                                                                                                                                                                                                                                    ボランティア休暇制度取得者数     17                 17   8            8 26       26   8        8     5              5
               自己資本             自己資本                                                  2,618                       2,618
                                                                                                                      2,528              2,528
                                                                                                                                             2,567                    2,567
                                                                                                                                                                          3,204                  3,204
                                                                                                                                                                                                     3,682                    3,682                 新入社員数 新入社員数                 185      185 185          185 191     191 203      203 116            116
               自己資本比率自己資本比率                                                           14.6%                   14.6%
                                                                                                                  15.4%                 15.4%
                                                                                                                                            15.2%                    15.2%
                                                                                                                                                                         19.0%                   19.0%
                                                                                                                                                                                                     20.6%                20.6%                     うち女性        うち女性             26       26 20            20 27       27 24        24     9              9
               有利子負債 有利子負債                                                            6,200                       6,200
                                                                                                                      5,589              5,589
                                                                                                                                             5,257                    5,257
                                                                                                                                                                          4,801                  4,801
                                                                                                                                                                                                     4,447                    4,447


               研究開発費 研究開発費                                                                 100                        100 97                  97 91                         91 84                       84 78                    78
               設備投資             設備投資                                                       238                        238 229               229 359                    359 205                        205 198                   198                                              2013 年度主要工事一覧
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2013 年度主要工事一覧

                                                                                                                                                                                                                                          ［受注］ ［受注］
               ■ 建設事業受注高
         ■ 建設事業受注高                                                                                                                                          ■ 営業利益 ■ 営業利益
                                                                          5                           5                                                                                                                                             工事名         工事名                                 発注者       発注者                     工事場所           工事場所
                                                                   15,73                         15,73
                                                                                                                                                                                                                                                          女川原子力発電所防潮堤かさ上げ工事
                                                                                                                                                                                                                                                    女川原子力発電所防潮堤かさ上げ工事                               東北電力㈱ 東北電力㈱                       宮城県            宮城県




                                                                                                                                                                                                                                               土木




                                                                                                                                                                                                                                                           土木
                                                                                                                                                                 ）                   ）
                                                               2                             2                                                            （億円                （億円
     （億円
             ）
                     （億円
                              ）                         13,33                         13,33                                                                400                 400
                                                    0                             0                                                                                                                                                                 平成 25 年度富岡町除染等工事
                                                                                                                                                                                                                                                            平成 25 年度富岡町除染等工事
                                                                                                                                                                                                                                                                      （その１） （その１）                   環境省       環境省                     福島県            福島県
          0                0                   12,96                   12,96
     15,00            15,00
                                           4                       4                                                                                                                            294                294
                                      11,88                 11,88                                                                                                                                                230              230
                         11,38
                                  3
                                                11,38
                                                        3                                                                                                  300                 300
                                                                                                                                                                                                                                                          大林高港電力シールド建設工事
                                                                                                                                                                                                                                                    大林高港電力シールド建設工事                                  台湾電力      台湾電力                    台湾             台湾
           0                0
                                                                                                                                                                                                        184               184
     10,00            10,00
                                                                                                                                                           200                 200       172              172
                                                                                                                                                                                                                                                            地区第一種市街地再開発事業
                                                                                                                                                                                                                                                    銀座六丁目 10銀座六丁目           施設建築物新築工事
                                                                                                                                                                                                                                                                  10 地区第一種市街地再開発事業 施設建築物新築工事
                                                                                                                                                                                                                                                                                        銀座六丁目 10銀座六丁目
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 地区市街地再開発組合       東京都
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      10 地区市街地再開発組合                                  東京都
      5,000            5,000                                                                                                                               100                 100                                                                        アラモアナセンター・エヴァウィング拡張工事
                                                                                                                                                                                                                                                    アラモアナセンター・エヴァウィング拡張工事                                 ジェネラル・グロウス・プロパティーズ社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ジェネラル・グロウス・プロパティーズ社   米国                         米国
                                                                           （年度
                                                                                      ）
                                                                                                  ■ 013売上高
                                                                                                         （年度
                                                                                                                  ）
                                                                                                                         ■ 売上高                                                                                      （年度
                                                                                                                                                                                                                 2013
                                                                                                                                                                                                                          ）
                                                                                                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                                                                                                                                        （年度
                                                                                                                                                                                                                                           ）




                                                                                                                                                                                                                                               建築




                                                                                                                                                                                                                                                           建築
                                                                       2013                       2
                                                            2012                          2012                                                                                                           2012             2012                      総合病院土浦協同病院移転新築工事
                                                                                                                                                                                                                                                          総合病院土浦協同病院移転新築工事                                茨城県厚生農業協同組合連合会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    茨城県厚生農業協同組合連合会                    茨城県            茨城県
                                                2011                     2011                                                                               0                    0              2011               2011
          0                0
                                       2010                   2010                                                                                                                       2010             2010
                              2009                2009                                                                                                     -50               20-5009              2009                                                    東京大学
                                                                                                                                                                                                                                                    東京大学（本郷）クリニカルリサーチセンター建設工事     クリニカルリサーチセンターｐｆｉ
                                                                                                                                                                                                                                                              （本郷）クリニカルリサーチセンター建設工事     クリニカルリサーチセンターｐｆｉ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （株）   （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       東京都                                           東京都
                                                                                      ）                           ）
                                                                           （億円                           （億円
                                                                                                                                                  5,211 -100              1
                                                                                                                                                                     15,21 ▲-1607                ▲ 67
                                                                                                                                              0 1
                                                                                      0                        0
                                                                              20,00                       20,00                                                                 0
                                                                                                                                        14,85                  4,850                                                                                      石巻市水産物地方卸売市場石巻売場建設事業
                                                                                                                                                                                                                                                    石巻市水産物地方卸売市場石巻売場建設事業                            石巻市       石巻市                     宮城県            宮城県
                                                                                                                  7 3          4 ,5 7 773           4 ,5 7 7 1
                                                                                                           16,3               1 16,3              1
                                                                                                                            6                   6                                                                                                         豊洲新市場
                                                                                                                                                                                                                                                    豊洲新市場（仮称）青果棟ほか建設工事
                                                                                                                                                                                                                                                               （仮称）青果棟ほか建設工事                              東京都中央卸売市場
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    東京都中央卸売市場                         東京都            東京都
                                                                               5,000                                  13,25               13,25
                                                                                                                0
                                                                              1                           15,00




                                                                                      0                        0
                                                                                                                                                                                                                                                          名古屋第一工場
                                                                                                                                                                                                                                                    名古屋第一工場      （仮称）東工場建設工事
                                                                                                                                                                                                                                                           （仮称）東工場建設工事                                    川崎重工業（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    川崎重工業（株）                          愛知県            愛知県
                                                                              10,00                       10,00




                                                                               5,000                       5,000
                                                                                                                                                     （年度
                                                                                                                                                           ）
                                                                                                                                                                         （年度
                                                                                                                                                                               ）                                                          ［完成］ ［完成］
                                                                                                                                                 2013                2013
                                                                                                                                        2012                2012
                                                                                                                               2011                2011                                                                                             工事名         工事名                                 発注者       発注者                     工事場所           工事場所
                                                                                                                        2010              2010
                                                                                      0                       0

                                                                                                              2009               2009
                                                ［地域別］ ［地域別］                                                                                                ［セグメント別］
                                                                                                                                                                 ［セグメント別］                                                                                 胆沢ダム堤体盛立工事
                                                                                                                                                                                                                                                    胆沢ダム堤体盛立工事                                            国土交通省東北地方整備局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    国土交通省東北地方整備局                      岩手県            岩手県
                                                                                                                                                                                                                                               土木




                                                                                                                                                                                                                                                           土木
                                                                                                                                                                                                                                                          台北市地下鉄新荘線ｃｋ570ｃ工区建設工事
                                                                                                                                                                                                                                                    台北市地下鉄新荘線ｃｋ570ｃ工区建設工事                                 台湾台北市政府捷運工程局北区工程處
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    台湾台北市政府捷運工程局北区工程處    台湾                          台湾
                                                             北米            欧州 0.8％
                                                                              北米                         欧州 0.8％
                                                             8.3％             8.3％                                                                         海外              海外                                                                               357 号東京港トンネル工事
                                                                                                                                                                                                                                                    357 号東京港トンネル工事                                        国土交通省関東地方整備局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    国土交通省関東地方整備局                      東京都            東京都
                                                                                                                                                           関係会社          土木事業
                                                                                                                                                                           関係会社                  土木事業
                                                                       アジア                     アジア                                                          17.3％        19.7％
                                                                                                                                                                            17.3％                19.7％
                                                                       8.6％                    8.6％                                                                                                                                                       羽田クロノゲート新築工事
                                                                                                                                                                                                                                                    羽田クロノゲート新築工事                                          ヤマト運輸（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ヤマト運輸（株）                          東京都            東京都
                                                                                            その他の地域 その他の地域                                          国内                  国内
                                                                                            0.8％    0.8％                                           関係会社                関係会社                                                                         ザ・アカデミア
                                                                                                                                                                                                                                                          ザ・アカデミア
                                                                                                                                                                                                                                                           （シンガポール総合病院病理学棟）
                                                                                                                                                                                                                                                                 （シンガポール総合病院病理学棟） シンガポール保健省、シンガポール・ヘルス・サービス社
                                                                                                                                                                                                                                                                                          シンガポール保健省、           シンガポール
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    シンガポール・ヘルス・サービス社                                 シンガポール
                                                                                                                                                    14.5％               14.5％
                                                                                                                                                                                                                                               建築




                                                                                                                                                                                                                                                           建築


                                                国内 81.5％                国内 81.5％                                                                                 建築事業                           建築事業                                                      ホテルモントレ沖縄
                                                                                                                                                                                                                                                    ホテルモントレ沖縄 スパ＆リゾート新築工事
                                                                                                                                                                                                                                                                    スパ＆リゾート新築工事                     マルイト（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          マルイト（株）                     沖縄県            沖縄県
                                                                                                                                      開発事業等               開発事業等 44.8％                           44.8％                                                     イオンモール東員新築工事
                                                                                                                                                                                                                                                    イオンモール東員新築工事                                    イオンモール（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          イオンモール（株）                   三重県            三重県
                                                                                                                                        3.7％                3.7％
                                                                                                                                                                                                                                                          北島工場建設工事
                                                                                                                                                                                                                                                    北島工場建設工事                                              大鵬薬品工業（株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    大鵬薬品工業（株）                         徳島県            徳島県
                                                                                                                                                                                                                                                          東雲合同庁舎
                                                                                                                                                                                                                                                    東雲合同庁舎（仮称）  （仮称）整備等事業
                                                                                                                                                                                                                                                              整備等事業                                 東雲グリーンフロンティアｐｆｉ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          東雲グリーンフロンティアｐｆｉ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （株）    東京都
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         （株）                         東京都
                                                                                                                                                                                                                                                          サウスゲートタワー川口建設工事
                                                                                                                                                                                                                                                    サウスゲートタワー川口建設工事                                          番地区市街地再開発組合
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    川口金山町 12川口金山町             埼玉県
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12 番地区市街地再開発組合                     埼玉県




10   kajima corporate report 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kajima corporate report 2014   11

特集１



                        人が財産～




                                                                                                                                                                                            特集１
                                                            建設業に携わる人口は、バブル後の不況下で          建設投資額と建設従事者

                                                            も一貫して増加してきましたが、1997年の685
                                                                                          （建設業就業者数：万人）                                                        （建設投資額：兆円）
                                                            万人をピークとしてその後は減少が続き、2012


                     鹿島がサスティナブルで
                                                                                           800                                                          建設業就業者数        90
                                                                                                    84.0
                                                            年度は503万人と約27％減となっています。ま                                                                     建設投資額（年度値）
                                                                                                                                                                                  80
                                                            た、建設投資はここ20年で激減していたもの         700




                        あるために
                                                                                                                                                         の73％
                                                                                                                                                 ピーク時（97年）
                                                                                                                              685
                                                            の、2011年に発生した東日本大震災以降の建                                                                                                70

                                                                                          600
                                                            設投資が短期的に急増し、建設産業は労働者                                                                                                  60

                                                            不足が大きな課題となっています。この目の前の              533
                                                                                                                                                                           503
                                                                                          500                                                                                     50
                                                                                                                                                                           44.9
                                                            課題を解決するとともに、人口の減少や少子・高                                                          の53％
                                                                                                                                    ピーク時（92年）
                                                                                                                                                                                  40
                                                            齢化が進む日本の状況下、産業間で激しさを増         400
                                                                                                1987 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 2000 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12（年）

                                                            す人材確保競争を乗り越え、継続した技能労働            いわゆる
                                                                                           （注）       は含まない。
                                                                                                「派遣社員」

                                                                                                                         資料出所：総務省「労働力調査」、国土交通省「建設投資見通し」
                                                            者の確保が建設業界全体の課題です。




                                                                    パートナーと共に                てず、ライフプランを立てられないことにより離職していく
                                                                     未来につなぐ                     事例が多く見受けられ、現場では即戦力が求められるた
                                                                                            め、若手を教育する人的・経済的余裕がないといった現
                                                             建設業界は労働力不足だけではなく、団塊の世代に            状が明確になりました。
                                                            属する65歳前後の労働者が引退し若年層の入職が進ま
                                                            なければ、熟練技能の維持・継承が途絶え、将来的な            建設を就職の選択肢に～人材確保に向けた取組み
                                                            技術・技能労働者不足による建設業の衰退に繋がること             これらを踏まえて、人材確保に向けたpr活動として、
                                                            から、将来の担い手確保が喫緊の課題です。そこで鹿島           主要職種の仕事内容を学校や社会一般に理解してもらう
                                                                              「鹿島事業協同組
                                                            は、2014年度から協力会社組織である             ため、都市土木・山岳土木・鳶土工・型枠大工・鉄筋・左官
                                                             と連携し、組合員各社に対して正規雇用を前提とした
                                                            合」                              の6職種について、仕事内容を約15分間の映像で説明す
                                                            技術者・技能労働者確保に向けた支援策について本格的       るdvdを制作しました。また、各協力会社に入社後の育
                                                            な運用を開始しました。                         成プログラムなどを説明して将来の展望や、鹿島の現場
                                                                                            で働くイメージを描く契機となるようなパンフレットを作成
                                                             この支援策を取りまとめるに当たっては、まず2013年     しました。これらは、建設に関わる仕事への理解促進を
                                                                                   「人
                                                            4月に首都圏にある協力会社5社の若手経営者による            図り、次世代を担う高校生など若年層が興味を持つ契機
                                                            材確保・育成ワーキンググループ」を立ち上げ、現在直面      となるように進路指導を担当する学校関係者を中心に配
                                                            する課題の抽出からスタートしました。そこでは具体的           布していきます。
                                                            に、人材の確保・定着・育成という３つのキーワードが挙
                                                            がり、それぞれに関して、協力会社50社に対するアン
                             新たな建造物が完成するには、元請そして施工パートナーで                                                                 dvdの中では、リーダーや若手が生の声
                                                                                                                         で仕事の面白さややりがいを語っている
                                                            ケートを実施。建設業に多様な専門工種があり、それぞ
                             ある協力会社など多くの会社と、それぞれに所属しながら現場   れの仕事内容や役割が知られていないため、就職先の選

                             で施工管理、実際の作業を行う人々が数多く関わっています。   択肢になりにくいという課題が挙げられ、人材確保に向け
                                                            た取組みとして現場見学会や体験学習、特に建設業や専
                             人々の生活に新たな基盤をもたらすのも、まさに人々の力。鹿   門職種に関する認知度を上げるためのpr活動に対する要
                                                 「人」の力が不
                             島が事業を進めていくためには、建設に関わる          望が多く集まりました。また、一旦採用した若年労働者
                                                            を、定着させることの難しさや育成に対する要望も寄せら
                             可欠であり、これらが鹿島にとっての財産だと考えています。
                                                            れました。具体的には、若手社員が生涯賃金に希望を持

                                                                                                                  パンフレットでは、鹿島の現場で働く意義や将来性について説明




12   kajima corporate report 2014                                                                                                               kajima corporate report 2014           13

                                                                                                                                                                                                                                  特集１
       夢を描き、実現できるように～
       人材の育成・定着に向けた取組み
                                                                           column
                                                                                                       40周年を迎える鹿島事業協同組合
         また、育成のための施策として、建設技能者のための
                                                                            鹿島事業協同組合は、鹿島の生産体制の中核を担う全                                鹿島の施工力強化を目指して活動を続けています。これか
               「富士教育訓練センター」
       教育訓練施設である          を利用する
                                                                           国約950社の協力会社で構成されており、1974年に設立し                           らも鹿島は同組合の活動と歩調を合わせ、多様な課題に
       組合員各社に対しては、鹿島事業協同組合からの助成
                                                                           て以来、今年で40周年となります。同組合は、相互扶助                               向き合っていきたいと考えています。
       金枠をこれまでより大幅に拡大することとしました。同セ
                                                                           の精神に基づいて、組合員の経営体質強化を図ることで、
       ンターでは、鹿島事業協同組合の青年部が中心となって
       作成した鹿島独自プログラムも運用されており、コース
       によっては資格取得も同時に行えるメリットがあります。                                             鹿島事業協同組合と鹿栄会の構成員数                                  鹿栄会                  鹿島事業協同組合と鹿栄会の構成員数
                                                                                                                                 約 4,400 社
       2014年度は、支店ごとに設置されている事業協同組合
       の支部で、訓練施設の視察等を行っています。協力会社
                                                6月から富士教育訓練センターで躯体基礎コース                                                            共済等事業利用会社
                                                                                                                                                                       鹿島事業協同組合
       の経済的負担を軽減したうえで、全国各地から集まって                                             鹿島事業協同組合
                                                                                                                                  約 16,500 社
                                                                                                                                                                                                                      226
                                                                   （左）
                                                に参加する大木組の新入社員・栗原裕平さん                                                                                                   鹿栄会                                       25
                                                                             約 950 社
       集団生活を行い、研修を経ることで会社の枠を超えた技                と佐藤佑樹さん。栗原さんは建物が街に与えるイ
                                                                                                                                                                                                                      北海道


       能者同士が切磋琢磨し、早期育成につながるため、より                ンパクトに魅力を感じ建設業に。佐藤さんは鳶に                                                                                                                                        450
                                                                                                                                    取引会社                                                                 62
       活発な利用が期待されています。６月から約2か月で行わ               憧れて入社し、いつか日本のシンボルになるよう                                                              約 43,000 社                                                                東北

       れる躯体基礎・型枠基礎コースに、6社から20名が参加予              なものに携わりたいと夢を語る。
                                                                                  工事下請負基本契約書の                                                                                                        650
       定です。                                                                       締結会社 約 25,000 社
                                                                                                                                                                             38
                                                                                                                                                                                  314
                                                                                                                                                                                              101
                                                                                                                                                                                  北陸                 関東
         さらに人材の定着に対して、鹿島が他社に先駆けて実           しています。これは1999年から継続して実施されており、                                                                                  66
                                                                                                                                                                304

                                                                                                                                                                                                                   670
                                                                                                                                                               中国
           「技術・技能者報奨金支給制度（e賞）」により、
       施してきた                                今後もこの制度を積極的にprし、資格取得や技術力向                                          人材確保
                                                                                                                                                                       400
                                                                                                                                                                                        403
                                                                                                                                                                                                           283
                                                                                                                                                                  81
                                                                                                               育成事業                            338                                104
       毎年現場での円滑な施工に貢献した技術・技能者を表彰            上に対するモチベーション向上を図っていきます。           鹿島事業協同組合の
                                                                                                                                        85
                                                                                                                                                     53
                                                                                                                                                          279          関西               中部
                                                                                                                                                                                                   366
                                                                                                                                                                                                                   東京

                                                                                                                                             九州                                               52
                                                                              事業内容                                        経営技術
                                                                                                                                                          四国
                                                                                                    共済事業                                                                                           横浜
                                    ((                                                                                    指導事業




                         e
                  (( voic                                                                      共同購買
                                                                                                           その他事業


                                                                                                                          情報提供
                                                                                                                           事業

           鹿島と共に信頼を継続                       鹿島と共に信頼を継続する思いを持ち、人を育て、結果
                                                                                              （斡旋）事業



           石澤工業        代表取締役        石澤拓哉氏   を出し続けるために何ができるのか自問自答しながら日々
                                                                                                       福利厚生        教育訓練
                                                                                                                    事業
                                            を過ごしています。今回、人材確保・育成ワーキンググ                                   事業

                                                                                                                                                                                              鹿栄会 35 ページ
              私は、一般企業に就職して２年後に、父の営むこの会      ループの一員として、様々な目の前の課題について話し合
           社に入社しました。当時施工中だった恵比寿ガーデンプ        い、鹿島事業協同組合の活動として一歩を踏み出せたこ
           レイスで、基本から鉄筋工事の技術を学び、その後大崎        とは大変良かったと思っています。
           東口再開発の現場で職長から番頭となり、鹿島の現場で         振り返れば、私自身、幼い頃から身近でありながら仮
           すべてを学んだと言っても過言ではありません。今いる        囲いの中で行われている仕事は知らずに過ごしていたと気
           約250人の社員を束ねる立場としても、一個人としても、      づき、dvd作成に当たっては、初めて現場見学をした気
                                            分で、私たち鉄筋工事の仕事を知ってほしいという思い                     魅力あふれる                                    ナーである協力会社が請ける仕事量にも波があり、協力
                                            でした。建設は一人では実現できないけれども、完成し                     健全な産業へ                                    会社側は固定費となる正規雇用の従業員を抱え続けられ
                                            た時の喜びや達成感は一人ひとりに残るすばらしい仕事                                                               ず、自ら抱える技能労働者を上回る仕事量については、
                                            だと自負しています。このdvdを観た社員は、改めて誇り     このように協力会社と一体となって建設業が就職の選                                ２次、３次という重層下請構造にすることで調整してきま
                                            と自信を持ったと聞きましたし、私自身も鹿島の協力会社
                                                                           択肢となるように施策をスタートさせましたが、鹿島は建                               した。一方で、建設投資削減などの影響で受注競争が激
                                            として身の引き締まる思いです。建設現場では、多くの人
                                                                           設業界で働く人々の抜本的な処遇改善が必要不可欠と考                                化し、技能労働者の賃金や処遇が低水準を推移した結
                                            が関わり、コミュニケーションを通じ、互いに納得したり
                                                                           えています。業界団体の日本建設業連合会（以下、日建                                果、離職してしまうといった悪循環が発生。これらの問題
                                            反省したりしながら、各自が専門分野の目標とその建造
                                                                           連）は処遇改善について、建設技能労働者の賃金水準の                                を解決するためには、鹿島が自ら、適正な価格・工期・契
                                            物全体の完成を共有して、一人ひとりが人間としても成
                                                                           向上、そして社会保険未加入対策の推進、重層構造の                                 約条件で発注者と契約することが大前提であり、中長期
                                            長し、心を養える場でもあると思っています。ぜひ一人で
                                                                           改善という３つを挙げています。                                          的には重層構造を減らして、協力会社が直接雇用してい
                                            も多くの若手に興味を持ってもらいたいです。
                                                                            建設業は受注産業であり、発注者をとりまく経済状                                 る技能労働者と共に施工を進められる生産体制を創造し
                                                                           況が仕事量に直結してきました。その結果、施工パート                                ていくことが必要だと考えています。




14   kajima corporate report 2014                                                                                                                                                             kajima corporate report 2014   15

                                                                                                                                                                                   特集１
       仕組みからのアプローチ                              生産性向上からのアプローチ
                                                                                     topic
         鹿島は、日建連が掲げる
                   「労務賃金改善等要綱」を踏                 日建連は、2014年4月に技能労働者の年収を全産業労                            建設業を身近に。建設の面白さを伝える
       まえ、労務賃金向上・社会保険加入・重層構造改善など、               働者の平均レベルの530万円を目指すことを発表しまし
       2013年度から５か年計画で技術者確保に向けた取組み               た。鹿島は、技能労働者確保に向けたこれらの施策が、             建設業は人々の身近で建設工事を行っている割に、具             学ぶ学生を中心にインターンシップを受け入れて、建設現

       を開始しました。まず2013年度は、建築部門の協力会社              現場における抜本的な生産性向上に向き合う好機である            体的な仕事内容を知られていません。工事を行うに当              場で働く雰囲気を知り、魅力を感じてもらえるよう努めて

      （グループ会社6社を含む全国266社）に対してアンケー               と考えています。現状よりも少ない人員での施工が可能            たって周囲のご理解を得るためにも、そして業界の人材             います。2013年度は本社・支店や現場で89名を受け入れ

      トとヒアリングによる現状調査を行い、実態把握と分析を                になれば、賃金の向上につながることはもちろんのこと、           確保のためには仕事として広く認知してもらい、魅力を感            ました。

       実施しました。鳶・土工、型枠大工、型枠解体工、鉄筋                品質や安全にも大きな好影響があります。そのために必            じてもらうことが大切だと感じています。

       工、左官、内装工、設備などそれぞれの専門工種によっ                要なことは、計画的で段取りの良い現場であること、優             鹿島では、現場の工程や進捗状況などを踏まえなが

       て重層構造のパターンが異なっており、５年後には設備                良な技能者を育成し、鹿島の現場で継続的に従事しても            ら、現場見学会を通じて仮囲いの中で完成に向かう工事

       ３次、それ以外の工種は２次以内を目指すべく、2014年              らうことと考えています。現場では生産性向上を目指し、           を実際に見る機会を設けています。また、土木や建築を

       度より、専門工種ごとの実状を踏まえた推進の道筋を定                機械化やプレ・工場化などを進め、より少ない技能労働者
       め、最適な生産体制の再構築に着手します。まずは、モ                での施工を推進します。協力会社には計画的な発注によ
       デル会社を選定し、実際に現場における重層構造改善の                り、仕事量の波を減少することによって、一定の人員の
       取組みを試行する予定です。最終的に、技能労働者の労                継続的かつ計画的な雇用が可能になり、現在の離職要因
       務賃金が改善され、全員が社会保険に加入し安心して働                である不安定さが排除されます。また、これらにより技能
       くことのできる環境を目指します。                         労働者が固定化され、技能労働者の育成もさらに進める
         このプロセスでは、鹿島だけでなく協力会社の理解と               ことができます。                                                                   地元の湯ノ岱小学校の生徒5名が訪れ、山岳トンネルのレクチャーを受けた後
                                                                                                                           に現場見学（新吉堀トンネル工事事務所・北海道）
       活動が不可欠であり、互いにメリットやデメリットを共有
       したうえで、実現可能なあるべき姿を追求していきます。                このように、建設現場の構造的な課題と並行して、生                       京都大学地球工学科国際コースの学生35名が見学
                                                                                               （熊本県公共関与管理型最終処分場建設工事・熊本県）
                                                産性向上というアプローチによって、新たなステージで魅
                                                力あふれる健全な産業を目指し、鹿島もサスティナブルな
                                                産業の一員であり続けたいと願っています。




             働く環境を快適に
             建設現場は、屋外での作業がほとんどで、働く人々は
          気温や湿度など直接気候に直に向き合っています。現場                                                  技術研究所で「土木の日」に合わせて地元小学校から見学を受け入れ、コンク   超高層マンションの風洞実験模型を見ながら説明を受ける、広島大学工学部
                                                                                     リートができるまでを体験                          で建築を専攻する学生（広島ガーデンシティ白島城北東棟新築工事・広島県）
          によって規模が異なるため、それぞれの状況によって休
          憩所や詰所を設けていますが、休憩時間に効率的な休息
          を取れるような冷暖房設備や環境づくりを行い、英気を
          養って次の作業に向かえるように努めています。
             2010年度から日建連がより快適な職場づくりを行い、
         「 現 在 働いている建 設 技 能 者のみならず、 将 来 建 設 業
                                                           ▲優秀賞の圏央道桶川地区函渠工事事務所（埼
          界を目指す若者にとっても魅力ある
                                                           玉県）。現場で発生する地下水を用いて「足冷や
          職場環境の創出に寄与すること」を                                   を設置。熱中症対策のひとつになった
                                                           し場」                                    共に育て、                     建設産業にとっての資産は人材です。この人材を財産
          目的に快適職場制度を設けていま                                                                         共に歩む                     として、鹿島と協力会社が一体となり育成し、持続可能
          す。第４回となる2013年度は鹿島                                 特別賞の（仮称）札幌三井jpビルディング新築
                                                                                                                           な産業を支える基盤としていかねばなりません。鹿島は、
                                                           ▲




                                                           工事事務所（北海道）。休憩所の環境整備の一つ
           「圏央道桶川地区函渠工事事務
          から
                                                           としてお湯が使える洗面所               建造物はそれぞれ形状も地盤などの条件も異なり、確             世代を超えて受け継がれる技術や技能、そして何よりも自
                 「（仮称）札幌三井
          所」が優秀賞に、
                                                                                     かな技術力と経験の組み合わせで完成に向かいます。竣             分たちの携わる仕事により誇りを持って過ごせるように、
          jpビルディング新築工事事務所」が
                                                                                     工までに過ごした日々に対して、非常に長い年月にわたっ                                「 人財」がい
                                                                                                                           主導的立場であるべき姿を追求していきます。
          特別賞に認定されました。
                                                                                     て、人々の生活や活動の基盤となり、建設に関わった人             つまでも世代のバトンを受け継ぎ、安全・安心で快適な社
                                                                                     それぞれの達成感は非常に大きいものです。                  会の創造を続けていきたいと考えています。




16   kajima corporate report 2014                                                                                                              kajima corporate report 2014   17

特集 2
                                                                      災害廃棄物処理から




                                                                                                                                                                      特集２
                                                                       次のステージへ                                       「つながる復興」
                                                                                                              「地域とともに」
                                                                                                                   をテーマに
                                                                  鹿島は、3か所の災害廃棄物処理業務を受託し、2014                   本事業では、地元経済への貢献を重視し、選別作業や
                                                                 年2月に宮城東部ブロック
                                                                            （塩竈市、多賀城市、七ヶ浜                     処理・処分、そして収集運搬の業務委託先について約半
                                                                            （宮城県石巻市、東松島市、女
                                                                 町）、3月に石巻ブロック                                      （宮古市・岩泉町・田野畑村）
                                                                                                              分を宮古地区            から、そして約
                                                                 川町）
                                                                   と宮古地区（岩手県宮古市・岩泉町・田野畑村）
                                                                                        でそ                    80％を岩手県内の協力会社としました。さらに従事する
                                                                 れぞれ処理が終了しました。これを機に、復興に向けた                                           77％にあ
                                                                                                              作業員に関しても、延べ21万6,000人のうち、
                                                                 次のステージに進んでいきます。鹿島も建設業の一員とし                                 93％にあたる約20万人
                                                                                                              たる約17万人が宮古地区から、
                                                                 て、それぞれの地域や街が人々の活動や生活の場として                    が県内からの雇用となりました。また、作業員に対して事
                                                                 再建されるように日々の取組みを進めています。                       業終了後も建設業に従事したり、就職に有利になるよう
                                                                  2011年秋に鹿島jvが受託した石巻ブロックでは、国                  なスキルアップのために、岩手県労働基準協会宮古支部
                                                                 内最大級の中間処理プラントを建設し、災害廃棄物・津                         「 建設業生業化プロジェクト」
                                                                                                              と連携して、             を展開しました。
                                                   ● 田野畑
                                                            02   波堆積物約303万ｔを、約68haという広大な敷地で粗                  具体的には、小型移動式クレーン等6種の技能講習を行
                                                    ● 宮古（田老地区）
                                                                 選別や破砕選別、土壌洗浄・改質、焼却の作業を進めて                    い、延べ114名が資格を取得しました。さらに、事業終
                                                     ● 宮古
                                                            01   きました。徹底した分別の結果、85％以上という高いリサ                  了時に向けた作業員のアフターケアとして、ハローワー
                                                                 イクル率を達成し、各地の復興事業で再生資材として活                          「再就職支援プログラム」
                                                                                                              ク宮古と共同で          を開催しました。
                                                                 用されています。                                     その結果、業界団体及び6社の地元企業が参加し、業務




            復興の力と なる
                                                                                                              終了後の自社継続雇用の見直しも含め113名中23名の就
                                                                                                              職が決定しました。
                                                   ● 陸前高田




                                      07 ● 女川




                                                                  廃棄物
                                        ● 石巻

               東日本大震災から3年以上が経過して、    04 03
                                                                     南北約50kmに点在する
               各地で復興に向けた歩みが進んでいます。
               鹿島は地域と一体となり、
                                                                     約89万トンを効率的に
                                                                            ―宮古地区―                01          建設業生業化プロジェクトにおける移動式クレーン講習会




                                                                                                                まち
               多岐にわたる技術や                                          宮古地区は、リアス式海岸の美しい海岸線に沿って、

               これまで培ってきた経験を活かし、                                  沿岸部各地が甚大な被害を受け
                                                                                    田野畑 no.3
                                                                 ました。 石 巻ブロックのように   一の渡        田野畑 no.2


               様々な課題に向き合いながら
                                                                                               明戸



                                         06
                                                                                                                                                02
                                     ●                           広大な敷地での作業とは異なり、                                      「まちづくり」が
                                                                                                                    そして
                                                                                    田野畑村



               真の復興に貢献していきます。                                    南北約50ｋｍの範囲に9か所の
                                                                                                                       本格始動
                                     ● いわき    05                 一次仮置き場が点在し、それら
                                                                                     岩泉村
                                                                                                    岩泉 no.1
                                                                                                    宮古 no.4
                                                                                                    小本港
                                                                 を5か所の集約選別拠点に送り、                宮古 no.1        災害廃棄物処理を終えた宮古市の田老地区では、新た
                                                                                                摂待

                                                                 粗選別を行った後、混合物の中                               なステージに入っています。鹿島jvは、宮古市と事業を
                                                                                    宮古 no.2

                                                                                                              行う都市再生機構（ur）から業務実施者に選定され、施
                                                                                    長内川運動公園
                                                                 間処理施設を有する2か所の二                     宮古 no.3
                                                                                                    田老野球場


                                                                 次仮置き場（藤原埠頭・宮古運動                              工業務とあわせて調査、測量、設計などの業務を一体的
                                                                                                              にマネジメントするcm方式で進めています。この震災復
                                                                                     宮古市
                                                                   で処理するというプロセス
                                                                 公園）
                                                                 を採用しました。                                                       と土地区画整
                                                                                                              興事業は、防災集団移転促進事業（防集）
                                                                                                 宮古 no.5
                                                                                                 藤原埠頭
                                                                                                              理事業を一体的に進め、防集は地区北側の乙部高台の
                                                                                                 宮古 no.6
                                                                                                 宮古運動公園



                                                                                       一次仮置場
                                                                                       一次仮置場・集約選別拠点

18   kajima corporate report 2014                                                      一次仮置場・集約選別拠点
                                                                                       二次仮置場
                                                                                                                                  kajima corporate report 2014   19

                                        魚市場
                                                                                                                                    04




                                                                                                                                                                                                 特集２
                                                                      03
       山林約25haにおいて、約280戸分の宅地などを造成し、
                                             本格的な産業復興に
       中心市街地約19haの土地区画整理事業では、宅盤や
       道路の一部嵩上げ、道路・公園等の整備を行います。い
                                                向けて
       ずれも2015年度末の整備完了に向けて、事業が本格的      震災前に全国3番目の水揚げ量を誇った石巻。この水
       に進んでいます。同様にして、宮城県女川町でも、2012                    「石巻市水産物地
                                      産業の核となる石巻魚市場を再建する
       年から復興まちづくり事業が始まっており、現在水産加      方卸売市場石巻売場建設事業」が2013年8月に始まり、
       工団地や中心部・離半島部の宅地造成等を進めています。     鹿島は設計・施工の調整や事業全体のマネジメントを行う
               『復興まちづくり情報交流館』がオープン
       2014年3月には                      コンストラクション・マネージャーを務めています。屋根付
       し、地域と一体となって事業を進めています。          きの岸壁を備えた閉鎖式の高度衛生管理型荷捌き場を整
                                                                                  毎 月1回 地 元 への 情 報
                                      備し、200種以上の魚を扱うため、効率的な運営と衛生                  発信としてミニコミ誌を




                                                                                          鉄道
                                                                                  発行
        2013.8.3                      管理の徹底を目的に水揚げ形態や魚種によって東西と中
                                                                                                                            事業紹介パンフレット
                                      央の3棟に分離。関係者の入退場や漁船の入出港、さら
                                      に入札・出荷記録情報を管理して食の安全と効率的な市
                                      場運営を企画したit化も計画されています。

                                                                                                まちづくりと連動する
                                                                                                                                    04
                                       現在仮設の魚市場が運営されていますが、水産業を
                                      中心とした復興に向けた動きが加速されるよう、鹿島は
                                                                                                  鉄道復旧工事
                                      2015年6月の全棟完成に向けて日々尽力しています。
                                                                                      東北地方の東側は、奥羽山脈に沿って東北新幹線や東
                                                                                  北自動車道が通っている一方で、在来線の鉄道網は沿岸
        2014.5.11                                                                 部に張り巡らされていました。その結果、津波の被害を
                                                                                  受けた鉄道網について、一部そのルートを内陸側に移すこ
                                                                                  とが各地で検討されています。宮城県仙台市と石巻市を
                                                                                  結ぶjr仙石線は、特に被害の大きかった陸前大塚駅～
                                                                                  陸前小野駅間において、東松島市の復興まちづくりと一
                                                                                                       と野蒜（の
                                                                                  体となった復旧計画が策定され、東名（とうな）
                                                                                  びる）の二駅を高台のまちづくり地区に移設したうえで、
                                                                                  約3.5kmの区間を内陸側にルートを変更して復旧するこ
                   と完成イメージ（下）
       宮古市田老地区の空撮（上）                  6万3,445㎡の敷地に国内最大級の長さ875ｍ、幅34ｍの建屋を建設中
                                                                                  とになりました。鹿島は、このうち新・東名駅を含む仙台
                                                                                  側の約1.3kmの区間を担当しており、4つの高架橋の新設




                                                                                                                                             防潮堤
         完成イメージ                                                                   等を行い、2015年中の運転開始を目指して、着々と工事                              仙石線東名工区で施工中の高架橋

                                                                                  が進められています。
                                                                                      駅を中心とした市街地整備と交通網の再整備によって、
                                                                                                                                人とモノが行き交



                                                                                                                                                                           05
                                                                                                   移設復旧区間
                                                                                                  （延長：約 3.5km）                  い、経済の活性化
                                                                                                                                                津波被害の教訓を胸に


                                                                                   至 仙台
                                                                                                           （新）野蒜駅
                                                                                                                                が期待されます。
                                                                                                （新）東名駅
                                                                                 陸前大塚駅



                                                                                                                 （旧）野蒜駅
                                                                                                                                            東日本大震災で大きな津波の被害を受けた沿岸部各
                                                                                               （旧）東名駅                                      地で、防潮堤などの整備も始まっています。福島県いわ
                                                                                            東名工区           野蒜工区           石巻湾
                                                                                                                                           き市の夏井海岸付近は震災発生時に堤防がなく、高さ約
                                                                                          （延長：約 1.3km）   （延長：約 2.2km）
                                                                                                                                           7.6ｍの津波被害を受けた地域ですが、長さ約1km、高
                                                                                                                                           さ最大7.2mの新しい防潮堤が完成しました。粘り強い
                                                                                                                                           構造の防潮堤を早期につくるため、防潮堤の材料に震災
                                                                                                                                           で発生したいわき市のコンクリートがれきを用い、csg
                                                              宮古市提供（2013年3月時点）
                                                              この図は完成予想図です。実際と
                                                                                                                                           工法を採用しました。鹿島では、世界初の台形csgダ
                                                              は異なる場合があります。
                                                                                                                                                  （北海道）を施工しており、この工法を
                                                                                                                                           ムである当別ダム




20   kajima corporate report 2014                                                                                                                            kajima corporate report 2014   21

                                                                                                                                                                  特集２
                                                                               年8月から10ｍ四方の小規模凍土壁を構築し、設計や施
                                                                               工計画に必要なデータの収集、遮水性能の実証を行いま
                                                                               した。着実な施工により汚染水対策の進展に寄与してい
                                                                               きます。




                                                 安定化
                                                                                                             石巻赤十字病院完成予想パース
                                                                  陸前高田の防潮堤築造




                                                                                 病院
                                                                               凍土遮水壁の実証
                                                                                                                            「災害医療総合研修
                                                                                                             医療に携わる人材育成の拠点として
                                                       国難に立ち向かう
                                                                      06
       用いて日本初の海岸防潮堤を実現しました。csgとは
                                                                                                                     も設立される予定です。医療現場やそ
                                                                                                             センター（仮称）」
       cemented sand and gravelの略で、現場周辺で採
                                                                                                             こで働く未来の人材育成の場を創造し、地域に住む人々
       取できる岩石質の材料などに、セメントと水を加えて製造
                                                                                       地域の安全・安心を
                                                                                                     07
                                                                                                             の安全や安心をお届けする一助となること―これも鹿島
       するものです。今回の津波では、堤防内部の盛土部分が                宮城・岩手両県では、がれき処理からまちづくりへとス
                                                                                                             が建設技術やエンジニアリングで寄与できるものと考えて
       流出したことで崩壊した事例が多かったことからcsgを              テージが進む一方で、東京電力福島第一原子力発電所                新たなステージへ
                                                                                                             います。
       用い、海側の表面はコンクリートにより保護され、陸側               では発災直後から事故収束への作業が進められ、現在も
                                                                                2013年12月には石巻赤十字病院の増築及び改修工
       は盛土で植栽を設ける構造となっています。また、効率               安定化に向けた取組みが日々行われています。鹿島も関
                                                                               事が始まりました。石巻赤十字病院は、1926年の創設
       的な重機施工により短期間での構築を実現しました。今               係企業と広く連携しながら、日々の作業や計画などに尽
                                                                               以来、宮城県北東部の地域医療の中心を担っています。      このように、東日本大震災から3年が経ち、様々な形で
       回、鹿島の臨海土木への知見や経験に加え、地元建設                力しています。震災から３年が経ち、新たな技術開発を
                                                                               2006年に鹿島jvが担当した建替え工事の際に、津波や   出てきた経済社会の復興の芽を、鹿島も建設事業を通じ
       会社からも夏井海岸特有の波高や潮流等に関する助言を               並行しながら、目の前の課題そして廃炉までの中長期の
                                                                               洪水被害を想定して内陸部に移転し、さらに盛土で嵩上     て人々と共に育て、花開くまでのお手伝いをしたいと考え
       得て、施工計画から実際の工事までが無事に進行しまし               道のりを共に歩むべく取り組んでいます。現在は、主に３
                                                                               げを行ったうえで免震構造としたため、東日本大震災の     ています。震災を経て、その経験や分析を糧に、鹿島は
       た。コンクリートがれきを使った                         号機を中心にした安定化に向けた作業と、喫緊の課題で
                                                                               際には大きな被害を受けず、石巻医療圏の災害拠点病院     技術によって、より安全・安心で快適な生活基盤や活動の
       場合の品質についてのノウハ                           ある汚染水対策となる遮水壁の構築作業に携わっていま
                                                                               としての機能を維持しました。今回の増築工事で、災害     場を創造できるよう尽力していきます。
       ウを得られたので、大量                             す。
       に発生したコンクリート                              汚染水対策については、海側と陸側両方で行われてい
       がれきを活用していきた                             ます。まず、海洋汚染拡大防止を目的とした護岸の前面
       いと考えています。                               に海側遮水壁を設置する工事は、2014年9月完成に向け
                  地元の小学生が                      て作業を行っています。陸側では、原子炉建屋・タービン                                    す所です。被災した旧
                  完成記念植樹に参加
                                               建屋で発生している汚染水の原因となる地下水進入の抜         故郷への思いをぶつけて
                                                                                                             役場庁舎の保存方法
                                               本的対策として、鹿島が提案した凍土方式による遮水技          昨年度、総務省からの要請を受けて、被災自治体に    の検討、納骨・慰霊の
                                               術が採用され、本格施工に着手しました。鹿島は、2013      出向する人材を社内で募ったところ、９名の応募があり、   場の設計~建設、住民
                                                                                そのうち６名が岩手、宮城、福島の各自治体で活躍して    とのまちづくりに関す
                                                                                います。                         る協議会の運営などな
                                                                                  岩手県盛岡市出身で同じ岩手の大槌町役場総合政策    ど。日々新しい課題の
                                                                                課に復興支援専門官として４月１日から出向している三    連続ですが、復興のた
                                    csg堤防の構造                                    浦一彦（前環境本部地球環境室長）は、故郷岩手のため    め自分の経験と知恵を
                                                                                                     「 町が私
                                                                                被災地の復興に尽くしたいと志願した一人です。       フルに使った仕事を楽
         また、岩手県の陸前高田市でも、延長1,871ｍの防潮                                             の希望を汲んで特別なポストを用意してくれました。総    しんでいます。」
       堤築造が2013年3月に着工しており、2016年3月の完成                                            合政策課は文字通り復興に関する様々な課題を実行に移
       に向けて、取り組んでいます。



                                               鹿島社員も多数従事している

22   kajima corporate report 2014                                                                                             kajima corporate report 2014   23

 q
                                                                                                                                                                                 q



se
                                                                                                         ｑｓｅの概念図
                                                                                                                                                                                se
                                                                                                                                       管理
                                                                                                                                         ・運
                                                                                                                                           用
                                                              鹿島は、安全・安心で快適な社会を創造するために
                                                                                                                                  施工
                                                             は、本業を通じて良質なインフラや建物・サービスを
                                                                                                                             設計
                                                             確実に提供することが責務と考えています。その基盤
                                                                                                                        計画
                                                                          ・安全衛生（s）
                                                             として重要なのは「品質（q）      ・環境（e）」                           企画

                                                                「 品質・安全衛生・環境に関する方針」に則って
                                                             として、
                                                             事業を進めています。                                      sq
                                                                                                                    e
                              建 物・サ ー ビ ス の 提 供
                                                  良質なインフラや



                                                                 建設プロセスとqse
                                                                  完成した建造物は、世代を超えて人々の生活や活動
                                                                 の場や基盤になります。その役目を終えるまでには長い    100年をつくる会社の責任                             ｑｓｅの統合マネジメントシステム
                                                                 年月を経るため、完成に至るまでのプロセスにはさまざ                     「100年をつくる
                                                                                               鹿島はコーポレートメッセージとして                          鹿島は、2003年4月にそれまで品質・安全衛生・環境
                                                                 まな企画や配慮が求められます。                を標榜しています。建設に関わる建造物が世代を
                                                                                              会社」                                       各分野で運用していた方針を統合し、共通の基本方針
                                                                  建設のプロセスは、まず事業計画があり、施主・発     超えて使い続けられるものであるからこそ、それぞれが                 のもと、施工部門は、土木・建築それぞれに３つのマネ
                                                                 注者の要望や予算を踏まえて企画が求められ、要件を     完成するまでに十分な配慮と責任を持って、プロセスを                 ジメントを統合したマネジメントシステムを展開していま
                                                                 満たす設計を行った上で施工段階に入ります。決めら     進めていくことで良質なインフラや建物・サービスを着実                す。これにより、各現場で総合的な生産効率の改善が
                                                                 れた規格に沿った資材を調達し、建設業ならではの専     に提供し、社会全体の付加価値向上に寄与することが、                 総合品質の向上につながり、より高いレベルで社会や
                                                                 門工事を担う協力会社を選定し、施工計画を立てて実                の使命だと考えています。
                                                                                              「100年をつくる会社」                              顧客のニーズに応えられると考えています。
                                                                 際の工事を進めますが、全体工程から期間、1日と時間
                                                                 を徐々に細分化して細かい計画を綿密に行うことが必要
                                                                 です。計画通りに作業が進んで、施主・発注者や設計       品質・安全衛生・環境に関する方針
                                                                 者の合意した実物が完成して行っているかを確認しなが      基本方針                                                      と現地における指差喚
                                                                                                                                        １.三現主義（現場で・現物を・現実に）
                                                                 ら、施工が進んでいきます。                  品質・安全衛生・環境の確保は生産活動を支える前提条件で               呼を徹底し、ヒューマンエラーによる災害・事故を防止す
                                                                                                あり、企業存続の根幹である。関係法令をはじめとする社                る。
                                                                  このようなプロセスにおいて、それぞれ品質・安全衛
                                                                                                会的な要求事項に対応できる適正で効果的なマネジメントシ             ２.当社と協力会社のコミュニケーションを強化し、人間・機
                                                                                      （c）
                                                                 生・環境の3項目について検討し、さらにコスト と工      ステムを確立・改善することにより、生産活動を効率的に推               械・設備が相互に協調した安全で快適な職場環境を形成
                                                                        「qcdse」を鹿島では社員が現場を運
                                                                 程（d）を加えた                       進するとともに、顧客や社会からの信頼に応える。                   する。
                                                                 営する際に注視すべき5項目としています。それぞれの      品質方針                                    環境方針
                                                                                                顧客が安心し、信頼して注文できるよう営業活動からアフ              鹿島は “100年をつくる会社”として、長期的な環境ビジョン
                                                                 項目は、一つひとつが独立しているわけではなく、それ
                                                                                                ターサービスまでを含め、顧客が満足感を持てる製品及び              を全社で共有し、環境保全と経済活動が両立する持続可能
                                                                 ぞれ相互作用が高く、いずれの観点でよい効果を生む       サービスを提供する。                              な社会の実現を目指す。
                                                                 ものは相乗効果を生み、逆にどれかが不安定になると       １.顧客要求事項への適切な対応と重点志向及びpdcaプロ            １.自らの事業活動における環境負荷の低減はもとより、建
                                                                 他にも影響する項目です。                    セスの徹底により、製品品質を確保する。                      造物のライフサイクルを考慮し、低炭素社会、資源循環
                                                                                                ２.技術開発・改善活動を進め、品質の向上及び業務の効率               社会、自然共生社会の実現を目指す。
                                                                  施工にあたっては、計画段階で現場や本社・支店の
                                                                                                 化を図る。                                  ２.上記取組みを支える共通の基盤として
                                                                 関係部署が連携して確認し、qseの各要素が要件を満      安全衛生方針                                   ・環境の保全とその持続可能な利用に資する技術開発を
                                                                 たし、より高いレベルになるよう取り組んでいます。この     安全は企業の能力と良心を示すバロメーターであるとの理                推進する。
                                                                 ように各プロセスで、次工程以降のqseを勘案し、プ      念に基づき、管理能力の高い協力会社と連携して建設工事               ・事業に関わる有害物質につき自主管理も含め予防的管
                                                                                                に伴う災害・事故の撲滅を図り、もって社会基盤整備を担う               理を推進する。
                                                                 ロジェクト全体を通じた付加価値の向上を目指していま
                                                                                                建設業の信頼確保と会社の永続的な発展を目指す。                  ・積極的な情報開示を含め、広く社会と連携を図る。
                                                                 す。


24   kajima corporate report 2014                                                                                                                         kajima corporate report 2014   25

       q
                                                                                                                                                  q




                                                                                                                                                        品質
                   quality
                                                                          品質・安全衛生・環境の統合マネジメントシステム




                 品質                                                           社長




                                                                                      本社
                                                                                           土木部門
                                                                                           マネジメントシステム


                                                                                             土木管理本部
                                                                                                        建築部門
                                                                                                        トータルマネジメントシステム


                                                                                                          建築管理本部

                           鹿島は、長い歴史の中で、確かな品質の提供を積み重ね、施主・発注者                                    土木設計本部         建築設計本部

                           から信頼と評価をいただくことで、次のプロジェクトに携わる機会を得てき
                           ました。しかしながら、2013年度は施工中のマンションプロジェクトにお
                                                                              支店長     支店       土木部            建築部
                           いて、品質不具合が発覚し、施主やマンション契約者の皆さまに多大なる                                   土木設計部署         建築設計部署

                           ご迷惑をおかけいたしました。品質確保こそが信頼の基礎であり、自らの                                  工事事務所        工事事務所

                           事業の根幹であることを再認識して全社で取組みを強化してまいります。




                                                マネジメントシステム                    改めて品質確保に取り組む
                                              鹿島は土木部門・建築部門それぞれで、iso9001    鹿島は、品質について、施工時はもとより、企画・設      社との連携が深まり、不具合リスクの低減につながりま
                                            の認証を受け、品質マネジメントを行っています。本      計など事業の上流から、完成後のアフターケアや設備       す。
                                             社関連部署・技術研究所・建築設計本部・支店におけ     更新・用途変更などの改修工事そして解体に至るまで、        2つ目に、施工における品質チェック体制の強化を図
                                            るiso9001は両部門に含まれ、海外グループ会社は    建造物のライフサイクルのあらゆるフェーズを含めて総      ります。今回の不具合は施工管理が十分でなかったこ
                                             個々に必要な認証を受けています。土木・建築それぞ     合品質と捉えています。                    とにも起因しています。施工計画に沿って施工が進ん
                                             れでマニュアルや実施要領を整え、マネジメントシステ                                   でいるのか、本支店の管理部門による現場パトロール
                                            ムを運用しています。                    品質不具合を経てこれから                   や検査を行い、リスク回避と品質の確保を図っていきま
                                              土木部門では、コンクリートの品質確保と
                                                                「杭」の品      2013年度末に竣工を予定していた東京都内で建設      す。またこれまではプロセス管理を適切に行うことで最
                                             質トラブル回避を全社重点管理項目として、全社的に     中のマンション工事において、施工による重大な品質       終的な品質確保につながると考えてきましたが、各プロ
                                             取組みの強化を図っています。それぞれ重点的に管理     不具合を発生させてしまいました。契約者そして発注       セスに対する結果管理も重点項目としていきます。
                                            するためのマニュアルを整備し、技術力向上のための      者並びに関係者の皆様に多大なるご迷惑をおかけした         これら2点の基盤ともなる活発なコミュニケーション
                                             教育プログラムを展開する一方で、品質確保に繋がる     ことを改めてお詫び申し上げます。今回の不具合は設       が3つ目のポイントです。 今 回は鹿 島と、スリーブ周
                                             研究技術開発にも注力しています。             備配管用の穴（スリーブ）の設置・施工において、施工      りの施工で躯体に関わる協力会社と設備協力会社な
                                              建築部門では、
                                                    「 鹿島施工管理・工事監理ガイドライ    前に実施する図面上での各種調整不足、さらに施工時       ど、関係者によるやり取りが不足していたこと、そして
                                            ン」に則って施工を進めています。施工者として現場で     に不具合を発見する管理体制の不備が主な原因と捉え       鹿島社内での報告・連絡・相談という基本になる部分が
                                             行うべき品質管理記録の項目や確認方法の区分などを     ています。                          スムーズに行われなかったことにも大きな要因があると
                                             重点志向とし、めりはりのある品質管理活動の展開と      鹿島は、品質確保に向けて３つのポイントを掲げ、       考えています。建設現場には多くの人が関わっている
                                             実効性の向上を目指します。建築工事は、専門工種      各現場における取組みを進めてまいります。まず1つ目      ため、鹿島社員同士のみならず、鹿島と協力会社のコ
                                             が非常に多岐にわたり、複数の工種が同時期に並行      のポイントが早期の計画です。多様な専門工事が連動       ミュニケーションや、各協力会社の作業員同士、連携
                                            して進んでいくため、鉄筋、杭、コンクリート、防水な     して進む建設工事において、施工図（設計図書をもと       して仕事をする専門工事間のつながりも大切です。そし
                                            ど、それぞれの工種でプロセス管理の着実な積重ねを      に実際に施工をするための詳細図面）の整合性を検討       て、鹿島の社内でも、工事事務所内だけではなく、本
                                             徹底しています。                     した上で、実際の施工方法や手順を決めていく必要が       社・支店等関係する部署間で、情報共有と対応が活発
                                                                          あります。よって、計画期間が確保されることで、図面      に行われる体制と環境づくりに、改めて取り組んでいき
                                                                          の調整不足が回避され、手順の確認を行う中で協力会       ます。


26   kajima corporate report 2014                                                                                        kajima corporate report 2014   27

                                                                                                                                                                           q




                                                                                                                                                                                 品質
                                                                                             応できる体制となっています。また、鹿島ではkss以         画、各種資料などを、関係者全員でオンタイムに情報
                 実効性ある体制へ                                                                    外にも各種の現場管理用のシステムを複数運用してい          を共有することが可能です。また、ネットワーク上で本
          品質確保のための３つのポイントを踏まえて、本社・                 ■pitpat ~itを用いて、                          ましたが、そのすべてを包括する情報管理ツールとして         社・支店から随時見ることが可能であることから、各現
       支店・現場という組織と、各会議体、そして社員一人ひ                      いつでも各現場状況を確認                           「pitpat（ピットパット）」の運用を始めています。この     場の現況をマイルストーンとなるようなポイントごとに本
      とりの意識が連動していくことが肝要です。                                         「現場で・現物を・
                                                      鹿島は、総合品質管理の原点に                         pitpatは、現場ごとに、現況写真や工程、安全に関す       社・支店が確認し、きめ細かなチェックを行うとともに、
          社会の動きや変化のスピードが日々速まっている中                     という三現主義を掲げています。各工程におい
                                                   現実に」                                      る管理数値や各種パトロールの情報などを一括して見          複数の稼働中現場を並行して確認し、重要工程に入っ
       で、建設プロジェクトも短期化する傾向にあります。施                   て、鹿島社員が確認すべき項目と協力会社が実施すべ                  ることができるため、本社・支店等で関係者が会して状         ている現場に対しては、重点的にパトロールや状況確
       主・発注者の意思決定から着工に至り、建設が進む中                    き内容を区分したうえで、関係法令を上回る鹿島基準                  況を確認する際にも、qcdseすべてについて写真、動        認を行うなど選択と集中による管理により、品質確保に
       で、マクロからミクロに至る施工計画をより前倒しして                   で測定等の検査・確認を行い、必要に応じて記録を残                                                    つなげています。そして各支店は、管下の現場状況に
       いくことが、qcdseすべての向上につながります。こ                  しています。現場では最近のit技術の進化により、タ                                                   ついて、現場に連絡をして確認するのではなく自らシス
       の施工計画時には、施工準備委員会などの会議体で、                    ブレット端末を用いて、最新の図面を閲覧しながら現                                                    テムにアクセスすることで、現場に手間をかけずに把握
       見落としているリスクがないか、より良い施工方法がな                   物確認をし、検査しているその場で検査記録の作成と                                                    することができ、現場業務の省力化をさらに推進してい
       いかという観点で、調達や機械・電気などのスペシャリ                   写真等の記録を保管できるようになっています。以前は                                                   ます。
       ストの意見等も加え、鹿島がこれまで多くのプロジェク                   現場作業終了後に事務所で検査書類などを作成してい                                                     今後、様々な工程での検査内容をいずれも同じフォー
      トを通じて蓄積してきた経験を還元する仕組みになっ                     ましたが、大幅に簡素化されています。                                                          マットで管理できるよう、より充実を図っていく予定で
       ています。その結果、品質（q）のみならず、安全衛生                                                                                               す。itを駆使することにより、より少ない人員での効率
     （s）や環境（e）などにも効果を上げることを目的として                                                                                               的な現場運営を可能にすると共に、各現場での記録を
                                                                                             pitpat を活用した施工方針会議の模様
       います。                                                                                                          ((        データベース化して効果的な活用を目指していきます。
                                                                                                            e
                                                                                                     (( voic
         また、現場の特殊条件などを踏まえたシミュレーショ
       ンや技術的支援を必要に応じて技術研究所などで行っ
       ています。構造や材料、地盤の特殊状況などを大型                                                                   現場の声                          管理部門の声
       実験場や風洞実験などで再現して検証を行い、新たな                                                                   九州支店 大分県立美術館新築ｊｖ工事事務所         九州支店 建築部
                                                   現 場 で 撮った 写 真（ 上 ）を
       工法を用いる前提となる実験を行うなど、現場のバック                   保存し、その場で検査書類                                   副所長 柴田 誠                      建築工事管理部長 田川 勝明
                                                   （右）にまとめられる
       アップを行い鹿島の総合力を発揮しています。                                                                      現在、2015年春にオープン予定の大分県立美術館      九州支店管下の現場は、支店のある博多からそれぞ
         さらに、必要に応じてitを用い、より実効性のある品                                                              -opam-を建設中です。これまで現場ごとに行ってきた    れ物理的・地理的に距離があり、点在しています。それ
       質確保の体制・環境づくりに改めて取り組んでいきます。                                                               品質管理の記録について、pitpat内のkssにより、全   ぞれの現場状況をpitpatで確認し、情報共有ができる
                                                                                                現場同じルールで情報を整理できシンプルになったと感      ため、移動に伴う時間やコストを大幅に縮減することが
                                                                                                じています。                         できます。支店側から現場状況を一元管理できることに
                                                                                                  特にこの現場では、kssのセキュリティを担保したう    よって、全体最適を考えた人員の配置や判断に活かし
                                                                                                えで、設計者や協力会社など社外の関係者と一部図面       ていこうと考えています。また、支店に席を置く私たち
                                                                                                の情報共有などができるように設定し、地理的な距離       も、マイルストーンとなる工程のタイミングで、ポイント
                                                                                                に関 わらず 時 間 的 な                                   を絞った確認を行うこ
                                                                                                ロスを最小限にして効                                       とで、品質確保に向け
                                                                                                率的なやりとりが可能                                       て、組織が一体となっ
                                                                                                になりました。これか                                       て取組みを強化してい
                                                     さらに、鹿島では全国に1,500を上回る現場を抱え
                                                                                                らも、必要に応じたit                                      ます。
                                                   ていますが、そのすべてに対して、図面や写真、検査
                                                                                                技術やネットワークの                                        今後は、現場でトラ
                                                   書類などの情報を整理しながら保管する統一手法として                    活 用を促 進し、 最 終                                    ブルが起きそうな芽を
                                                   「kss（kajima smart shelfの 略 ）」を構 築し、 現 場      的に皆さんに喜ばれる                                       摘み、より優良な取組
                                                   で日々作成される管理資料、技術情報、コスト情報な                     ような品質の建物をお                                       み 事 例を他 現 場 に展

                                                   どがリアルタイムに蓄積されます。これにより、いつで                    届けしたいと思ってい                                       開して、支店全体の現
                                                                                                ます。                                              場レベル向上に役立て
                                                   もどこでも現場で起きている現実を関係者が確認でき
       長周期地震動を抑える制震技術「d3sky ®」モックアップ実大試験体。事前の施工方                                                                                                 ていく所存です。
       法検証や性能確認のため、鹿島の機械技術センターで実施された               る環境となり、現場で起きた問題へ即時に全社で対


28   kajima corporate report 2014                                                                                                                 kajima corporate report 2014   29

                                                                                                                                                                            q




                                                                                                                                                                                  品質
                 品質確保に向けた社員教育
                                                                                社外からの評価
          鹿島は、技術系社員に対して種別に必要な項目を盛        研修後のアンケートより抜粋
                                                                                    bcs賞
       り込んだ研修プログラムを展開しています。特に土木と
                                         ・品質不具合事例のほとんどがチェック漏れやチェックシステ
       建築施工は、入社から５年間を重点育成期間とし、配           ムの不備によるものであったので、検査の重要性や在り方             bcs賞は「優秀な建築物をつくり出すためには、デザイン
       属された現場でのojtと、先輩社員による講義やケー          を改めて考えさせられた。                          だけでなく施工技術も重要であり、建築主、設計者、施工
                                                                                                  という考えから、
                                                                                者の三者による理解と協力が必要である」
       ススタディを盛り込んだ座学を組み合わせ、鹿島の技
                                         ・品質事故の講義は研修ごとに事例を見ていると、それだけ            1960年の創設以来毎年、国内の優秀な建築作品に贈られ
       術者として必要なことを修得できるようになっています。
                                          事故が無くなっていないということなので、自分が担当する           るものです。鹿島は2013年度は4件が受賞し、これまでに
       また、コンプライアンスや知的財産など種別に関係な
                                          工事では発生させないように努力したい。                   190件受賞しています。                                  オムロンヘルスケア研究開発及び本社新拠点
       く必要な項目についても、実際に起きた事例を含めて、
       現場でトラブルが起きた際にどうしなければいけないの         ・鉄筋工事の品質事故の多くは差筋忘れ、コンクリート工事
       かという観点で、社員それぞれの当事者意識を喚起す           の多くは強度間違いのように、見るべきポイントに学びがあ
       るようなプログラムを組み入れています。                るので、 今 後 現 場

          さらに、土木・建築共に若手の現場所長や所長候補         においてこれらを教
                                          訓に品質事故防止
       者を対象に、先輩社員の体験談を踏まえた講話や現場
                                          に努めたい。
       所長としての心得を伝え、鹿島の現場の責任者である                                                 東京大学伊藤国際学術研究センター        東京電機大学     東京千住キャンパス（100周年記念キャ   豊島美術館
                                                                                                        ンパス）
       使命感を持って職務を全うできるようにするためのプロ
       グラムも設けています。                                                                土木学会賞

                                                                                               「土木賞」
                                                                                 学会創立後６年目の1920年に   として創設されて                    として1件、ⅱグループ「土木技術の発展に顕著な
                                                                                                                           個別技術」
                                                                                以来、90余年の伝統に基づく権威ある表彰制度です。2013              貢献をなし、社会の発展に寄与したと認められる画期的なプ
                                                                                年度は、ⅰグループ「具体的なプロジェクトに関連して、土木                    として
                                                                                                                           ロジェクト」                 「首
                                                                                                                                  「福島県夏井地区海岸高潮対策事業」

             美しいコンクリートを目指して              めて合理的、かつ低コストで、コンクリート表層品質の
                                                                                技術の発展に顕著な貢献をなし、社会の発展に寄与したと                 都圏における広域的鉄道ネットワークの結実－東横線渋谷
                                                                                認められる計画、設計、施工または維持管理等の画期的な                            を含む3件、長年シールド工事に
                                                                                                                           ～代官山間地下化工事－」
             鹿島は、
                「 美しいコンクリートは品質と耐久性の高いコ   改善を可能にする、全く新しい発想による養生方法「美
                                                                                                                                                          携わってきた辻井
          ンクリートである」
                  という考え方のもと、コンクリート構造     シール工法®」を開発しました。シートを貼ることでコン
                                                                                                                                                          孝が技 術 功 労 賞
          物の表層品質評価手法を開発し、その評価結果に基づく      クリート表面からの水分蒸散が抑制され、水分がコンク
                                                                                                                                                          さらに 国 際 活 動
          品質向上に向けた取組みを全国の土木現場で推進してい      リート内部にとどまり、その結果表面が緻密になります。
                                                                                                                                                          奨 励 賞 を1名 が
          ます。                             今後さらにノウハウを蓄積し、コンクリート構造物全般                                       ⅰグル ープ：東 北 縦
                                                                                                                                                          受賞しました。
                                                                                                          貫線建設工事－新
            コンクリート構造物の品質は、使用する材料や配合な     へと水平展開して、更なる表層品質の向上により、高品                                        幹線直上での鉄骨・

          ど、コンクリート自体の品質に加えて、製造、運搬、型      質で100年をつくる構造物の建設を目指します。                                          pc桁・鋼桁架設、既
                                                                                                          設 新 幹 線 構 造 物の
          枠、打込み、締固めそして養生などの施工要因の影響を                                                                       補強
                                                                                                                           ⅱグループ：倉敷・波方国家石油ガス備蓄基地の建設－
          大きく受けます。これまでは現場技術者の経験に基づく                                                                                        地下150mに我が国初の水封式lpg岩盤貯槽を建設

          判断で品質確認がなされてきましたが、コンクリートを施
          工するたびに品質改善を図るpdcaサイクルを回していく
                                                                                グッドデザイン賞
          ために、目視調査に基づき構造物全体、あるいは部材の
          コンクリート表層品質を、簡単かつ定量的に評価する手                                              日本デザイン振興会が主催する2013年度グッドデザイン
                                                                   目視調査状況
          法を開発しました。なおこの技術は横浜国立大学の細田                                             賞は、1957年創設の通商産業省グッドデザイン商品選定制
          暁准教授と共同で開発し、日本コンクリート工学会賞の                                             度を継承する、国内唯一の総合的デザイン評価・推奨システ
          奨励賞を受賞しています。                                                          ムで、鹿島が携わった芝浦工大国際学生寮と、粗放型屋上
             また、コンクリート構造物の耐久性向上には、構造物                                           緑化「屋上はらっぱ®」
                                                                                          が受賞しました。
                                                            ▲




          の表層部の品質が重要です。表層部の密実性が構造物
                                                                                                   屋上はらっぱ® 39ページ
                    「 養生」が重要な施工プロセスで
          の劣化防止につながり、
          す。鹿島は、積水成型工業、東京大学石田哲也教授と
          共同で、型枠に高撥水性特殊シートを貼るだけという極      通常の型枠で作製したコンクリート   美シール工法で作製したコンクリート


                                                                                                                                    芝浦工大   国際学生寮

30   kajima corporate report 2014                                                                                                                  kajima corporate report 2014   31

s
                                                                                                                                                                                         s




                                                                                                                                                                                                  安全衛生
                   safety                                                                      というサイクルで策定された全社方針から、
                                                                                       （action）」                                             計画を立て、鹿島と協力会社がそれらを共有して施工




                 安全衛生
                                                                                       各工事事務所とそれを支援する本社・支店、そして協                              を進めています。さらに現場では三現主義に基づいて、
                                                                                       力会社のそれぞれ重点実施事項を絞り込みます。それ                              パトロールを繰り返し、安全衛生水準の継続的な向上
                                                                                       らを基盤として、各現場では工事安全衛生方針・目標・                             を目指しています。


                           鹿島の現場における安全衛生管理は、現場に関わるすべての従事者に対
                           して行っています。専門工事に従事する協力会社の社員・作業員が、安全
                                                                                               2013年度の取組み
                           な設備と環境の中で無理のない行動で作業し、施工を進められるように、
                                                                                        2013年度は、安全衛生に関する管理体制に基づい                             ています。それぞれの指摘事項を共有した上で継続的
                           計画とリスク管理を行うのが元請である鹿島の責務です。
                                                                                       た実効性のある仕組みの運用を目指し、パトロールや                              なチェックがスムーズに行われ、現場で見つかった不
                           2013年度は、国内工事において死亡災害1件を含む80件（休業4日以                          監査を行いました。特に前年度から開始した安全衛生                              安全な状況や管理については、是正写真とコメントを
                           上）の災害が発生し、度数率が休業4日以上の災害について0.77、休                           等定期監査については、国内4支店と本社3部署に対                              書き入れて、適切なpdcaが行われ実効性を担保して
                           業1日以上について1.67となり、強度率は0.10という結果になりました。                       して実施しました。支店と管下現場に対しては、本社・                             います。2013年度は土木工事338現場、建築工事635

                           残念ながら死亡・重篤災害ゼロを達成することができず、さらに安全第一                           支店からの指示・通知事項や現場所長方針の浸透状                               現場で延べ5,673回のパトロールを行い、是正を必要
                                                                                       況や、安全パトロールを含めた安全管理体制、労働安                              とする指摘4,499件、優良事例1,892件が記録されて
                           の姿勢を徹底していきます。
                                                                                       全衛生法・建設業法・労働者派遣法など関係法令の遵                              います。本システムは、品質確保と管理のシステムとし
                                                                                       守、工種毎の事前検討会やリスクアセスメントなど災                              て紹介したpitpatともリンクしています。
                                                                                       害防止活動や安全衛生教育、労働時間管理の実施状
                                                   マネジメントシステム
                                                                                       況について確認しました。また本社関連部署を対象と
                                                   「 建設業労働安全衛生マネジメントシステム
                                                鹿島は、
                                                                                       する監査では、各支店での監査結果を踏まえて、全社
                                                    」
                                             （cohsms）に準拠して安全衛生管理を行っています。
                                                                                       的に改善すべき事項や継続的に取り組むべき施策につ
                                                前年度の実績や状況をもとに必要に応じて安全衛
                                                                                       いて評価・指導し、現場支援のあり方を直接見直す機
                                              生方針の見直しを行い、当年度の全社的な安全衛生
                                                                                       会としています。今後も、全社における安全衛生管理
                                              目標と計画を策定するというサイクルを取っています。
                                                                                       の水準を向上させるべく、確実なpdcaサイクルによる
                                               「 計 画（plan）− 実 施（do）− 評 価（check）− 改 善
                                              この                                                                                             安全環境読本を毎年発行   読本には優良事例を掲載。写真は使用時の注意事項
                                                                                       スパイラルアップを図っていきます。                                                   を貼った実物を現場に展示した事例

                                                                                       安全成績の推移
                                           pdcaサイクル図
                                                                                                        2010     2011    2012      2013
                                             システムの基本事項          安全衛生方針                       （休業4日以上）   0.66      0.82    0.76      0.77     綿密な計画と迅速な情報展開
                                             システムの補完事項                                 度数率
                                                                の設定と表明                       （休業1日以上）      —        —      1.73     1.67 ※
                                                                                       強度率              0.02     0.58     0.40      0.10
                                                                                                                                              施工計画を綿密に行うことは品質確保のステップと
                                                                    安全衛生目標の設定
                                                  本社・支店                                災害件数               64       89       85       80
                                                                                                                                             しましたが、これは同時に安全確保にもつながります。
                                                                危険・有害要因及び              死亡者数                0        8        5        1
                                                                 実施事項の特定
                                                                                       延労働時間
                                                                                           （百万時間）       97.07   108.19   112.16   104.51     着工前に、現場の状況を踏まえて、施工方法や施工上
                                             規程の見直し            工事安全衛生方針     安全衛生計画     度数率：100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数をもって、災害発生
                                                                の設定と表明        の策定                                                            のリスクを検討する事前検討会を行っています。この際
                                                                                            の頻度を表したもの
                                                   工事事務所              工事安全衛生目標         強度率：1,000延実労働時間当たりの労働損失日数をもって、災害の重篤度を表し              に現場経験の豊富な管理職が本社・支店の立場から、
                                                                        の設定                 たもの

                                                           a    p       工事安全衛生計画
                                                                           の策定
                                                                                       ※2013年度から統計化                                          それぞれの作業に潜む危険な要因や危険な環境、無
                                                                                                                                             理な状況などがないかを確認し、施工準備を行います。

                                              安全衛生等監査      c    d                      パトロールの実効性向上                                            また翌日の作業内容や動線の確認を行う作業間連絡

                                                                            安全衛生計画      従来から三現主義を念頭に、多様な目で見ることが                              調整会議では、リスクアセスメントの観点から専門工種
                                               安全衛生点検
                                                                              の運用
                                                               工事安全衛生計画                安全の追求に繋がるとして現場パトロールを実施してい                             間での作業がスムーズに行われるよう、確認作業を徹
                                                 協力会社の評価          の運用

                                                  原因の調査、問題点
                                                                                       ます。さらに本社や支店等で品質や機械電気といった                              底しています。その結果をより迅速に現場内で共有する
                                                   の把握及び改善
                                                                                       各観点でも実際に現場で確認し、その実績を一元管理                              システムを導入し始めており、今後、全現場に展開し
                                                                                       する
                                                                                        「パトロールリレーシステム」
                                                                                                     を2012年度から導入し                            ていきます。


32   kajima corporate report 2014                                                                                                                                  kajima corporate report 2014   33

                                                                                                                                                                                s




                                                                                                                                                                                         安全衛生
                                                                                        鹿栄会とともに                                  の発行や優良現場の見学、さらには各種研修会を通じ
                無事故無災害を目指して                                                              鹿島は、協力会社約4,500社が加入する鹿栄会と                て、会員企業同士の連携を図ると共に、鹿島と各社の
         2013年度は1件の死亡災害を含む80件の災害が発                      協力会社に新cft講座＊の受講を推奨し、実際に鹿
                                                                                        共に、工事の円滑な遂行に努めています。鹿栄会と                  コミュニケーション形成に努めています。また地域に密
                                                        島のプログラム内で講師を務める（横浜支店）
       生しましたが、それぞれの原因分析を今後の施工計画                                                         は、安全パトロールの実施や災害事例の共有、鹿島                  着して、地区ごとのニーズに合った活動を進めており、
                                                        ＊：新cft講座：職長・安全衛生責任者教育講師養成講座

       や現場管理に活かして、無事故無災害の達成を目指し                                                         が発行する安全に関する資料の配布など災害防止活                  これからも鹿島と鹿栄会がベクトルを揃え活動を展開
       ていきます。現場で働く一人ひとりが安全に対する意識                                                        動を主な事業内容とする団体です。それ以外にも会報                 します。
       を高く持ち、危険予知を行って、現場で働く全員が無
       事に日々の作業を終えるよう、現場運営を行っていま
                                                                                                  鹿栄会活動内容
       す。そのために必要な、安全衛生教育や、協力会社と                                                                                     安全
                                                                                                                  パトロール
       一体となった取組みを継続して展開しています。                                                                                      の実施



       幅広い安全衛生教育                                                                                          安全大会                    安全祈願祭
                                                                                                           の実施                    ・慰霊祭
          鹿島は、自社の社員に加えて現場で働く社外人材や                                                                                                  の実施

       専門工事にあたる協力会社に対しても現場における安全
       衛生教育を行っています。まず鹿島社員に対しては、現                鹿島の現場に従事することが多い職長を対象とした職長能力向上教育（四国支店）
                                                                                                                                                        会報の発行
       場経験に応じて３段階の安全衛生教育プログラムを組                                                                                  災害防止               その他
                                                                                                  情報の共有
       んでいます。2013年度は延べ14回、437名が受講しまし            とができるように、各支店で集合教育を実施しており、
                                                                                                                  活動                 活動
       た。その際には、具体的な事例研究を通じて危険予知                 2013年度は延べ17回、329名が受講しました。さらに、
       の意識を高めたり、災害や事故の原因を考えることで、                協力会社向けの教育としては、鹿島独自プログラムであ
                                                                                                                                                      各種研修会
       施工計画等で盛り込むべき安全項目について確認した                 る職長能力向上教育を23回・計589名が受講、さらに
                                                                                                                                                       の開催
                                                                                                      各種資料
      りしています。また、社外人材に対しては安全の基礎知                 職長・安全責任者教育に関しては、27回・計490名が受                            の配布
                                                                                                                          現場視察
       識を確認するe-ラーニング受講後、より理解を深めるこ               講しました。鹿島の現場に関わる人々が、無事故・無災                                                  の実施
                                                                                                                                          ｺﾐｭﾆｹｰｼｮﾝ
                                                                                                                                           の活性化
                                                害に向けて一体となって進めるように努めています。




             建設現場周辺における安全確保                                                             社外からの評価
                                                現場に出入りするルートや時間帯を調整したり、現場周
             建設現場には重機やトラックなど大型車両が出入りし           辺で警備員を配置して周辺の誘導を行ったりして、現場
                                                                                        安全衛生・厚生労働大臣表彰優良賞を受賞
          ています。朝の作業開始時間帯前後には特に集中し、近             周辺を通行する人々の安全にも配慮しています。また、
          隣住民の方々の通勤・通学時間に重なることもあります。            現場の仮囲いを工夫したり、清掃活動を行うことで環境
                                                                                         安全衛生成績が極めて高く他の模範となる優良事業
                                                整備にも努めています。                             場や、安全衛生水準の向上に貢献した功労者などに贈
                                                                                        られる、2013年度「安全衛生・厚生労働大臣表彰優良
                                                                                              「金町浄水場高度浄水施設（三期）築造
                                                                                        賞」で、鹿島は
                                                                                                         と
                                                                                        及び送水管（2000ｍｍ）新設工事」「（仮称）元赤坂k
                                                                                               「日立製作所
                                                                                        プロジェクト」、           情報・通信システム社ソフ
                                                                                        トウエア事業部   事務所棟・共用棟・車庫新築工事」の
                                                                                        3件が受賞しました。




                              （三田坂トンネル工事・三重県）
          地元小学生の通学路で交通誘導を実施している                 近隣の民家で雪下ろしに協力（神岡トンネル工事・岐阜県）
                                                                                                                                 優良賞を受賞した3現場はいずれも徹底した安全管理で全工期無事故無
                                                                                                                                 災害を達成




34   kajima corporate report 2014                                                                                                                         kajima corporate report 2014   35

                                                                                                                                                                                                                                          環境
                   environment
                                                                                                                                    環境と経済が両立する
                                                                                                                                                                                                                                   e
                 環境
                                                                                                                                    持続可能な社会の実現に向けて




             e
                                                                                                                       鹿島は、2012年度末に
                                                                                                                                  「鹿島環境ビジョン：トリプル                            社内外への積極的な情報提供による社会との連携を推
                                                                                                                      zero2050」を策定し、環境と経済が両立する持続可                           進していくこととしています。
                                                                                                                      能な社会の実現、またその構成要素である低炭素社                                鹿島は、これからもzeb（ゼロ・エネルギービルディン
                                                                                                                      会・資源循環社会・自然共生社会に関する中間的な各                              グ）の実現や生物多様性の活用、さらには現場におけ
                           建設業は社会基盤の提供を通じて将来にわたる社会の姿に大きな影響を
                                                                                                                      到達点を
                                                                                                                         「ターゲット2030」
                                                                                                                                   として設定しました。                               る地道な活動を積み重ねつつ建設業としての社会的使
                           持つ産業です。鹿島は、“100年をつくる会社”として、自らの事業活動に                                                                                                              命を果たしていきます。
                                                                                                                       ３つの社会の実現とともに、その取組みの共通の基
                           おける環境負荷軽減と共に、提供する社会基盤の環境共生化を図りつつ、                                                          盤として、有害物管理、そして研究技術開発、さらに
                           持続可能な社会の実現に向け先導的な役割を果たそうと考えています。
                           そのために、2050年を目途に持続可能な社会の実現に貢献していく自ら
                               「鹿島環境ビジョン：トリプルzero2050」
                           の姿として                     を掲げています。これ
                           はグループ全体のビジョンと位置づけており、グループ各社と共に歩調を
                           合わせて活動を継続していきます。                                                                                                                    鹿島環境ビジョン

                                                                                                                                                       トリプルzero2050
                                                                                                                                                        zero         zero           zero
                                                                                                                                                      carbon       waste         impact
                                                                                                                                                         自社活動と      資源の循環利用と     自然・生物への影響抑制と

                                                                         マネジメントシステム                                                                   提供する建造物からの
                                                                                                                                                        co2 排出ゼロ
                                                                                                                                                                   建造物の長寿命化による
                                                                                                                                                                      廃棄物ゼロ
                                                                                                                                                                                  新たな生物多様性創出
                                                                                                                                                                                  によるインパクトゼロ

                                                鹿島は、iso14001に準拠して環境マネジメントシス
                                              テムを運用しています。社長を委員長とする全社環境委
                                              員会のもと、土木、建築、環境エンジニアリング、エン
                                              ジニアリング、研究開発、海外事業の6つの部門で推
                                              進し、部門横断的な課題については、環境マネジメン
                                              ト、施工環境、グリーン調達、生物多様性の4つの部
                                              会を設けて活動しています。国内グループ会社に関して                                                                      低炭                                                      共生
                                                                                                                                                  素                                             自然
                                              は、比較的環境負荷の大きい施工関連会社を中心に
                                              15社と連携して取り組んでおり、2013年度からは環境
                                                                                                                                                                    資源循環

                                              ビジョンの推進に向けた勉強会を定期的に開催してい
                                              ます。
                                                                                                                                    目指す社会               トリプルzero2050                        ターゲット2030

                                                                                                                                    低炭素社会               zero carbon                         (設計)
                                              全社環境委員会組織図                                                                            温室効果ガスの人為的排出量と      自社の事業活動に起因するものだけでなく、提供              zeb（ゼロ・エネルギービルディング） 2020年



                                                                                                                       持続可能な社会の実現
                                                                                                                                    地球の吸収量がバランスする社      する建造物から排出される温室効果ガスも含めた              実現、           2030年広範に普及
                                                                                                                                                                                                2025年技術汎用化、
                                               全社環境委員会
                                                         委員長 社長
                                                         委員長代理 副社長




                                                                                                  土木管理本部   支店    現場
                                                                                土木部門                                                会                   “zero carbon”を目指す。                  (施工）
                                                                                                  土木設計本部
                                                                                                                                                                                            排出原単位1990年度比35％削減
                                                                                                  建築管理本部   支店    現場
                                                                                建築部門                                                                                                        ※総量では65％削減に相当
                                                             ：
                                                                                                  建築設計本部
                                                                        ：
                                                                                環境エンジニアリング部門      環境本部
                                                                                                                                    資源循環社会              zero waste                          建設廃棄物最終処分率         0％
                                                                 （emsでの最高経営者）




                                                                                エンジニアリング部門        エンジニアリング本部                        良質なインフラ資産を基盤にサ      建設廃棄物のゼロエミッション化とともに、サス
                                                                                研究開発部門            技術研究所                             スティナブルな資源で更新され      ティナブル資材の活用、建造物の長寿命化により              主要資材での再生材利用率60％以上
                                                                                海外事業部門            海外土木支店                            ゼロエミッションが進展した社会     建設事業での “zero waste”を目指す。            主要資材（鋼材、セメント、生コンクリート、砕
                                                                                                                                                                                             アスファルト）
                                                                                                                                                                                            石、
                                                                                                  ● 環境マネジメント部会
                                                                                                    施工環境部会
                                                                                                                                    自然共生社会              zero impact
                                                                                                  ●
                                                                                部門横断的な課題対応                                                                                                  生物多様性創出プロジェクトの推進
                                                                                                  ● グリーン調達部会

                                                                                                  ● 生物多様性部会                         自然・生 物に対する負荷が少な     建設事業における自然・生物への影響を抑制し、                               となる
                                                                                                                                                                                            生物多様性ネットワークの拠点（コア）
                                                                                                                                    く、そこからの生態系サービスを     新たな生物多様性の創出・利用を促進することで、             良質プロジェクトを社会に蓄積
                                                                                事務局 : 環境本部地球環境室                                     持続的に享受できる社会         建設事業全体で“zero impact”を目指す。



36   kajima corporate report 2014                                                                                                                                                                         kajima corporate report 2014   37

                                                                                                                                                                                 環境
                2013年度の取組み
          2013年度は中期目標（2012 ～ 2014年度）の中間                環境ビジョンの推進に関しては、活動基盤の整備と
                                                                                               国内外の大学と新手法で
                                                                                               屋上緑化
                                                                                               鹿島のグループ会社である八重洲ブックセンターは、
                                                                                                                                  材料として用いることから資源循環にも寄与し、低コスト
                                                                                                                                  で屋上緑化を手軽に実現できます。また、都市部で著し
                                                                                                                                                                           e
                                                                                                                                  く減少している草地を再生することで生物多様性保全の
       年に当たります。2012年度末の環境ビジョン：トリプル                   して、環境技術戦略策定ワーキングを設置しました。                 東京駅八重洲口からすぐに位置しています。この建物の
                                                                                                                                  一助となります。シンガポールは、東京と同じく限られた
       zero2050策定を受け、従来の
                       「4つの重点課題」の枠                   低炭素、資源循環、自然共生の各分野の検討成果を                  屋 上で2 0 1 3年 度からミツバチを飼 育するb-beeプロ
                                                                                                                                  土地に人口が集中しており、良好な生活を維持するため
       組みから発展的に移行し活動を展開しました。                         今後の研究活動に反映させるべく、2014年1月に行わ               ジェクトをスタートし、ミツバチを用いた環境コミュニ
                                                                                                                                  に環境への関心が高まっています。今後も国内外の産学
          各課題とも概ね順調に推移しましたが、施工におけ                    れた技術研究所フォーラムで報告しました。また、この                ケーションや、生物多様性に配慮した都市づくりに向け
                                                                                                                                  連携の取組みを通して良質な都市環境の実現に取り組ん
       るco2については、17%削減の目標に対して13.7％削                  環境ビジョンはグループ会社を含めて推進すべきものと                たデータ収集を行っています。
                                                                                                                                  でいきます。
                                                                                                                    「屋上は
                                                                                               2014年2月には、新たな屋上緑化技術である
       減と未 達でした。これは、 震 災 後の電力のco2原 単                 し、2013年度末の全社環境委員会で、グループ環境ビ                                                                             学生たちが
                                                                                                  を国立大学法人千葉大学とシンガポール国立大
                                                                                              らっぱ®」
       位の上昇によるもので、震災前原単位で評価すると                       ジョンとしての位置づけを明確にしました。                                                                                   苗を植える様子
                                                                                              学の学生と共にワークショップ形式で施工しました。この
       19.2％削減となります。有害物質の管理については、                                                            「屋上はらっぱ®」はリサイクル資材を用いて地域独自の
       石綿漏えい事案の発生ゼロを目指していましたが、リ                                                               草地を再生するもので、鹿島が千葉大学と共同で開発。
       ニューアル工事において、石綿粉じんの漏えいは確認                                                               今回は、埼玉県の放置竹林から伐採した竹材と東日本大
       されなかったものの、事前調査不足により石綿を含む                                                               震災で被害を受けた宮城県のカキ養殖地から提供された

       建材を不適切に取り扱う事案が発生しました。社内で                                                               カキ殻などを用いました。この緑化手法は日用の廃材を

       作成した解体工事事前調査マニュアルをさらに改訂し、
                                                                                                                                                       kkcコンクリートを実用した
       これに基づいた事前調査を徹底するなど、解体工事の
                                                                                                トリプルzeroを実現するための                                       池袋グローブ（東京都）
       みならず、改修工事においても予防を主眼に置いた環
                                                     全社環境委員会主催の環境講演会                            研究技術開発
       境リスク回避を再指導していきます。
                                                                                              ビジョンに掲げるトリプルzeroを実現するために、共          コンクリート」を開発し、これまで
                                                                                             通基盤として研究技術開発を挙げています。鹿島は              に４案 件で活用しています。この
       2013年度の目標と実績・評価と2014年度目標
                                                                                             2020年にzeb（ゼロ・エネルギービルディング）
                                                                                                                     の実現を         kkcコンクリートは、高炉での銑
                2013年度目標            実績                            評価   2014年度目標（中期目標最終年）     目標としており、自社ビルでの収集データをもとに次の            鉄製錬の際に副産される高炉スラ

                建物運用時co 2           40％削減                              建物運用時co 2             技術開発への展開を図っています。また、東北での震             グを活用した鹿島独自のセメント
                省エネ法基準値比35％削減                                     ○    省エネ法基準値比35％削減
                                                                                             災復興においても、コンクリートがれきを有効に活用す            により流動性を改善し、強度向上
         低炭素




                                     削減率13.7％                          施工時co 2
                                                                                             るcsg工法を実現することも環境負荷低減につながると           を実現しました。また、都内の生
                施工時co 2
                                    （中期目標制定時の原単位に換算すると19.2％       ○    原単位1990年度比18％削減       考えています。                              コン３工場と共同で大臣認定を取
                原単位1990年度比17％削減
                                     削減）
                                                                                                                                  得し、品質を確保したうえで、都
                ゼロエミッション            最終処分率3.1％                          最終処分率：3％未満
                                                                                             鹿島独自の環境配慮型コンクリートを開発                  心部への供給が可能な体制を整備しています。今後、
         資源循環




                最終処分率３％未満                                         △

                                                                                              鹿島は、製造時のco2排出量を40％削減できる
                                                                                                                    「鹿            新築時に広く活用されるよう普及を図り、低炭素・資源
                設計でのグリーン調達          達成率85％（平均5.2品目）                    グリーン調達目標:4品目以上を提案
                                                                                                                                  循環社会の実現に寄与していきます。
                                                                  ○
                                                                                                                コンクリート：kkc
                                                                                             島（k）環境配慮型（k）cft充填（c）
                17品目から4品目以上を提案


                生物多様性優良プロジェクトの推            「優良プロジェクト」
                                    ・土木・建築別に        の評価                優良プロジェクト推進：実施5件以上
                進                    基準を策定                        ○                          社外からの評価
         自然共生




                                    ・5件を選定し実施

                広報・教育・普及啓発を推進       ・八重洲ブックセンターでのb-beeプロジェ             広報・教育・普及啓発を推進         台湾で環境配慮に対する表彰
                                     クトなど啓発プロジェクトの展開と成果の
                                                                  ○
                                     広報                                                                  「 優良環保工程」に選定さ
                                                                                              台湾新竹シールド工事が、                        には散水車を用いてきれい
                                    ・社外表彰：43件受賞
                                                                                                   「優良環保工程」は、新竹市で施工に
                                                                                             れました。この                              に保持し、低騒音機械の使
                有害物質の管理             有 害 物 質 に係 る 軽 微 なトラブル3件（ 建        【土木】有害物トラブル0
                                                                                             おいてさまざまな環境配慮を行っていることを評価する            用、騒音や振動に関する定
                                                                       【建築】石綿漏えい0、石綿取扱い工事に
         共通基盤




                予防的対応の促進（特に汚染土壌・    築）が発生
                                                                  ×
                石綿）                                                    おける全社標準の遵守徹底          ものです。当該工事では2010年以来3年ぶりの受賞と           期的な観測など継続的に取
                                                                                             なりました。日本ではすっかり当たり前となった工事中            り組んできたことが受賞理
                化学物質等についての管理促進              （設計、施工）
                                    環境チェックリスト     の改訂                  各種化学物質取扱いに関する
                                                                  ○    リスクチェック実施             の周辺環境に対する配慮が評価されました。具体的に             由です。
                                                                                             は、仮設道路をコンクリートスラブで覆い、周辺道路


38   kajima corporate report 2014                                                                                                                 kajima corporate report 2014   39

                                                                                                                                                                                                                            環境
                                                                                                                                                                                                                      e
       マテリアルフロー
                                                                                                                                                             バージン材

                      設計での採用向上を図るグリーン調達重点品目                       主要5品目の再生材使用実績                                                                                                        他産業
                                                                                                                                                                               材
                       1   高炉セメント／フライアッシュセメント及び左記セメント使用コンクリート
                                                                   主要資材                総使用量      再生材使用量         再生材使用率
                                                                                                                                                                          再生
                       2   保水性舗装
                       3   電炉鋼材
                                                                   鋼材                  42.5万t         32.2万t         76%

                                                                                                                                                                  調達
                       4   製材・合板・フローリング（国産材、認証材等の持続可能な木材利用）
                       5   透水性舗装用ブロック・透水性コンクリート2次製品・透水性舗装          セメント                22.3万t         10.1万t         45%
                       6   ノンフロン断熱材
                       7   再生タイル・レンガ・舗装用ブロック                                 80.1万t
                                                                                 ※                    11.6万t
                                                                   生コンクリート                                           15%
                       8   再生材利用カーペット                                      （526.4万t）                 （76.1万t）
                                                                                                                                                         材                     再
                                                                                                                                                     資
                       9   再生材利用oaフロア
                      10   高日射反射率塗料・防水                             砕石                 153.6万t         99.9万t         65%




                                                                                                                                                                                   生
                      11   屋上緑化、壁面緑化
                                                                   アスファルト                4.5万t         4.3万t         97%
                      12   led照明器具




                                                                                                                                                                                   材
                      13   洋風節水便器                                                     302.9万t        158.2万t
                      14   高効率空調用送風機                               合計                                                52%
                                                                                     （749.3万t）
                      15   高効率空調用ポンプ
                                                                                                    （222.6万t）
                                                                                                                                             建設現場
                      16   再生可能エネルギー利用システム

                                                                                                                                                                                               最終処分
                      17   蓄熱、蓄電システム                                                   （
                                                                  ※生コンクリートのうちセメント分のみを集計。            内は生コンクリート総重量
                                                                                                    ）



                                                                                                    再生材使用率（重量ベース）
                                                                                                    2011年     2012年    2013年                                                   中間処理
                                                                                                    51％        50％         52％
                                                                                                                                               建設
                                                                                                                                        新築     リニューアル        解体
                                                                                                                                                                          物
                                                                                                                                                                     廃棄
                調達における取組み
         グリーン調達は設計・施工の各段階でその特性に応じ                               造・供給しています。鹿島の現場では使用を進めており、
       た取組みを進めています。設計段階では建造物のライフ                                2013年度は新たに4現場で採用しました。
       サイクルを視野に入れた環境負荷の少ない資材・設備の
       選定、施工段階ではリサイクルを考慮した仮設資材や燃                                                                                                             input                                 output
       費に優れた重機の採用といった活動に取り組んでいます。




                                                                                                                                 現場
       グリーン調達の推進
          中期目標（2012 〜 2014年度）において、設計段階
                                                                                                                                        電力      9,830万kwh                 co2排出量       22.3万t
       でのグリーン調達提案の促進を掲げています。95品目の                                                                              箕面トンネル西工事（大
                                                                                                               阪府）で3台の重ダンプに
       グリーン調達品目リストから選定した17品目を重点的な
                                                                                                                                                                          建設発生土 129.3万㎥
                                                                                                               bdfを利用

       提案資材とし、2013年度は設計案件ごとに平均5.2品
       目の提案となりました。2014年度も提案を継続し、採用                                                                                                             軽油 63,228 kℓ
                                                                                                                                        化石燃料                              有害物質
       率の向上を目指していきます。主要5品目
                         （鋼材、セメン                                                                                                               灯油  3,378 kℓ               アスベスト含有建材      8,247.5t
      ト、生コンクリート、砕石、アスファルト）
                         の再生材使用                                                                                                                                           フロン・ハロン回収量         2.3t
       率（重量比）
            は52％と、2012年度から微増となりました。
                                                                バイオディーゼル燃料の活用実績                                                                                           蛍光管               85.3t
                                                                    （ℓ）                                                    （件）

                                                                                                                                                    302.9 万t                            263.4万t
                                                                700,000
                                                                                                                                                                          建設廃棄物
                                                                                                                            35
                                                                                                                                        鋼材・建材
                                                                            単年度実績
       バイオディーゼル燃料の活用                                                        累積

                                                                                                                                                                                         18.2万t
                                                                600,000     累計                                             30
          建設現場では多くの重機の燃料に軽油を用いており、                                                                                                                                         最終処分量
                                                                500,000                                                    25
       そこから排出されるco2は現場全体の約7割を占めるた
                                                                                                                                 オフィス


       め、省燃費運転講習を行って無駄のない運転を指導す
                                                                                                                                                    2,717万kwh
                                                                400,000                                                    20
                                                                                                                                        電力
       るほか、ハイブリッドの建設重機やバイオディーゼル燃                                300,000                                                    15
                                                                                                                                        重油             27.4 kℓ             co2排出量          1.8 万t
       料（bdf）の活用によって低炭素化を図っています。鹿
       島グループの都市環境エンジニアリングでは、都内の大
                                                                200,000                                                    10
                                                                                                                                        灯油             17.5 kℓ             廃棄物             0.2 万t
       型オフィス・テナントビルを中心に収集した廃食用油を原
                                                                100,000                                                    5            ガス             17.0 万㎥
       料に東京都の厳しい基準に見合った高品質なbdfを製                                     0                                                  0               水              16.2 万㎥
                                                                          2009        2010   2011      2012     2013 （年度）




40   kajima corporate report 2014                                                                                                                                                            kajima corporate report 2014   41

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       環境
                現場における資源循環・有効利用
          建設工事で発生する廃棄物の発生量を抑制し、分                                                              メーカーリサイクル制度の活用推進
                                                                                                                                                                                 工法の検討による発生抑制と、継続
                                                                                                                                                                                 型職長会を中心としたゼロエミッショ                                     た時期から活動を継続してきたことによりレベルアップを
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e
       別・リサイクルを推進することで埋め立てられる最終処分                                                                               （広域認定制度）の活
                                                                                                   鹿島では、メーカーリサイクル                                                                ン活動で３r推進功労者等表彰国土                                      図ってきましたが、当現場でその成果を大いに発揮する

       量を極力削減していくことが、現場におけるゼロエミッ                                                              用を推進しています。これはメーカー等が環境大臣の                                                           交通大臣賞を受賞                                              ことができました。その他のさまざまな取組みにより発生
                                                                                                                                                                                                                                       抑制とリサイクル率向上が実現したことが評価され、今
       ション活動の基本です。現場では、梱包材を用いない                                                               認定を受けて、自社製品である建材等の廃棄物（製品
                                                                                                                                                                                 2013年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者                           回の受賞に至りました。
       資材搬入や、仮設廃材等の発生を極力抑える工法の採                                                                  を回収し、リサイクルまたは適正処理する制度
                                                                                              端材等）                                                                                 「（仮称）晴海二丁目マンションc1街区
                                                                                                                                                                            等表彰において、
       用などさまざまなフェーズでの取組みを進めています。                                                              のことです。例えば石膏ボードの場合、メーカーの工場                                                     新築工事」が国土交通大臣賞を受賞しました。900戸近
                                                                                              において紙と石膏粉に分離し、紙は段ボール等に、石                                                      い超高層マンション建設の当工事では、施工の合理化と
       他産業と連携し循環型社会を促進                                                                        膏粉は再び石膏ボードの原料へとリサイクルすることが                                                     廃棄物の発生抑制を目的として工法を検討し、型枠廃

                                                                                              できます。このように廃棄物をもとの資材に再生すること                                                    材・仮設廃材等の削減で大きな成果を上げました。特に、
          建設業は資源多消費産業であるとともに、高炉スラ
                                                                                                                                                                            免震コアウォール部において45回と従来の3倍も転用で
       グを利用したセメントや鉄スクラップを利用した電炉鋼                                                             を水平リサイクルといい、資源循環社会を創出する鍵と
                                                                                                                                                                            きる型枠を採用したことや、コア柱・屋上ゴンドラ基礎に
       材等、他産業の副産物を大量に受け入れており、資                                                                なる取組みです。鹿島では、石膏ボードのほか、alc・
                                                                                                                                                                            おいて現場ヤードでプレキャスト部材を製作し木製型枠
       源循環型社会の形成に重要な役割を担っています。ま                                                              グラスウール・塩ビ床シートなどでの制度活用実績があ                                                      の使用を抑えたことにより、型枠廃材の大幅削減が実現
       た解体・改修時のアスベスト廃棄物を電炉で溶融処理・                                                             り、循環型社会の形成に向けてより高いレベルでの資                                                       しました。また、現場が変わっても活動を続けていく継
                                                                                                                                                                                                                                       国土交通大臣賞を受賞した（仮称）晴海二丁目マンションc1街区新
       無害化する等、多種多様な廃棄物を安全で効率的に                                                                源循環を目指すメーカー等との連携を促進していきま                                                      続型職長会による分別活動等を推進しました。まだ建設                                  築工事の関係者とリデュース･リユース･リサイクル推進協議会会長
                                                                                                                                                                                                                                       の記念撮影
       処理するため、他産業と連携した廃棄物の処理・循環                                                               す。                                                                            現場におけるゼロエミッション活動が一般的ではなかっ

       ルートの開拓に努めています。

                                                                                                                                                                   建設廃棄物の発生量と最終処分量


                                                                                                                                                                                          うち新増築工事
                                                                                                                                                                      建設廃棄物
                                                                                                                                                                       発生量
                                                                                                                                                                     263.4万t/年



                    施工によるco2排出量の推移                                                                                                間接的な削減量（万t-co2）
                                                                                                                                                                                          1   15％ 4 72％
                                                                                                                                                                                          2   4％ 5    1％
                          ■総量                                      ■原単位 ※1                                                                                         1 コンクリート塊36％
                                              総排出量（万ｔ-co2）                                           原単位（t-co2/億円）
                                                                                                                                           グリーン調達                                         3    1％ 6   7％   １ コンクリート塊              最終処分量    2 アスファルト・コンクリート塊       最終処分量
                                              施工高（千億円／年）                                             削減率（％）                                （高炉セメント・コンクリート）
                                                                                                                                                         に                                                                        減量化量                            減量化量
                                                                                                                                           伴うco2削減量                2 アスファルト・ 5％                                                   リサイクル量                          リサイクル量
                         （万ｔ-co2）                    （千億円/年） （t-co2/億円）                                            （％）                                               コンクリート塊              うち               （万ｔ）                            （万ｔ）
                          50  18.2                        20   30                                           18.0    20
                                                                                                                                                                                          解体リニューアル工事        120          0.3    0.1 （％）     20
                                                                                                                                                                                                                                                                （％）
                                                                                     16.4                                                                          3 発生木材         2％                              0.2           0.0
                                                                                                                                                                                                                         0.0
                          40                                                                14.0    13.7                                                                                                          0.0                             1.3
                                                                                                                                     5.5
                                                            15                                                     15

                                                     9.1
                                                                       20                                                                        29.9              4 建設汚泥        48％                                                        15
                                                                                                                                                                                                                                                         0.8    0.1
                          30           10.3   10.1                                                                                                                                                          80                                    0.0
                               45.2                         10                                                     10                                              5 混合廃棄物        2％                                                                     0.0    0.0
                          20                                                24.9                                                                                                                                                            10
                                                                       10            20.8   21.3    21.4
                                      20.8    22.3   22.3   5                                                       5
                                                                                                                                               建物の省エネルギー設計に伴う
                                                                                                                                               co2削減量※2
                                                                                                                                                                   6 その他          7％                              99.8   99.7   99.9              98.7
                          10                                                                                                                                                              1 77％ 4     7％    40
                                                                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                                                                                         99.2   99.9
                                                                                                                                                                                          2    5％ 5   2％
                           0                                0          0                                            0                                                                     3    1％ 6   8％
                               1990   2011    2012   2013（年度）               1990     2011   2012    2013    2014（年度）
                                                                                                            目標値                    ※2 建物運用に伴うco 2 削減効果は毎年継続するため、                                             0                               0
                           ※1 原単位は土木・建築原単価を施工高比率（3カ年移動平均値）
                                                         で加重平均                                                                        当社がこの数値を公開した2003年度からの累積                                                     2011   2012   2013（年度）          2011   2012   2013（年度）


                                                                                                                                                                   3 発生木材                       最終処分量      4 建設汚泥                 最終処分量    5 混合廃棄物                最終処分量
                                                                                                                                                                                                減量化量                              減量化量                            減量化量
                                                                                                                                                                   （万ｔ）                         リサイクル量     （万ｔ）                   リサイクル量   （万ｔ）                   リサイクル量
                                                     建設廃棄物の発生量と最終処分量                                                                                                10
                                                                                                                                                                                              （％）           200
                                                                                                                                                                                                                                （％）         10
                                                                                                                                                                                                                                                                （％）
                                                                （万ｔ）
                                                                 400
                                                                                                    324.9                            発生量（万ｔ）
                                                                                                                                                                                                            150          11.1   11.1
                                                                                   279.4                                                                                                                                 11.0    8.2
                                                                 300
                                                                                                                        263.4       最終処分量（万ｔ）                                                                     16.7
                                                                                                                                    （右列は汚泥を含む）                       5                                      100                              5
                                                                 200
                                                                            150.6            165.3                                                                        4.6      4.8        0.7                 31.2                                   19.8   25.4
                                                                                                              137.6                                                                                                                               31.1
                                                                                                                                                                          2.5                 2.4                        77.9   80.7                      7.7    8.8
                                                                 100                                                                                                               2.9                       50
                                                                                                                                                                                                                                                  12.7
                                                                  0
                                                                             4.6 26.2         4.6 22.4         4.3 18.2                                                   92.9    92.3        96.9                52.1                            56.2   72.5   65.8
                                                                               2011                2012            2013     （年度）
                                                                                                                                                                     0                                       0                               0
                                                                             3.1     9.0      2.8     6.9      3.1       6.9 最終処分率（％）                                     2011     2012       2013（年度）            2011   2012   2013（年度）          2011   2012   2013（年度）
                                                                                                                            （右列は汚泥含む）
                                                                                   4.7              4.6             4.7         混合廃棄物発生量（万ｔ）




42   kajima corporate report 2014                                                                                                                                                                                                                                      kajima corporate report 2014   43

       鹿島グループ

            csrの5つの要素                                                    2013年度の取組みと2014年度の目標

                           「良質なインフラや建物・サービスの提供」
            鹿島は、q・s・eに重点を置いて                                                           2013年度の目標                  2013年度の実績                   2014年度の目標

            を進めていますが、自らの事業活動を進めるにあたって、csrの観点からは                                        ●コンプライアンス・リスクマネジメン         掲載：48-51ページ                 ●コンプライアンス・リスクマネジメン
                                                                                        トを徹底する                                                 トを徹底する
                       「 働くことに誇りを持てる会社」
           「コンプライアンスの徹底」              「 地球環境保全                                         ●コンプライアンス教育を継続的に                                       ●コンプライアンス教育を実施し、役
                                                                                        実施し、役員・社員のコンプライア                                       員・社員の意識喚起を継続し、高い
                 「地域社会との共生」
            と環境創造」        「ステークホルダーとのコミュニケーショ                                           ンス意識向上を図り、 グループ全体                                      企業倫理に基づく鹿島グループの
                                                                         コンプライアンスの徹底    において企業倫理を実践する                                          存続を目指す
             を重要な5つの要素と捉えています。
            ン」                                                                         ●潜在的なリスクを洗い出してその                                       ●潜在的なリスクを洗い出し、その防
                                                                                        防止を先手管理する                                              止を先手管理する



                                     鹿島のcsr推進体制
                                     鹿島グループにおけるcsrの推進･展開は特定部署ではなく、役員・社                 ●死亡・重篤・重大災害“ゼロ”を目標         ●掲載：32-35ページ                ●死亡・重篤・重大災害ゼロを目標と
                                                                                        として、2012年度までに構築した                                      し、現 場の安 全 衛 生 管 理を本 社・
                                    員が各部署・各業務のプロセスで実践するものと考えています。この考え
                                                                                        現場の安全衛生管理に関する諸施                                        支店・現場が実効的に推進する
                                    方に基づき、全社的なcsrに関するコミュニケーション等を広報室csr                  策をより実効的に展開できるよう、          ●土木・建築施工・設計・設備・機械           ●ワーク・ライフ・バランスを推進し、
                                                                                        全社を挙げて取り組む                 電気など各種別で継続強化した              社員が効率的に働きやすい環境整
                                    グループで担っています。                         働くことに
                                                                                       ●技術者教育を中心として社員の育           ●ワーク・ライフ・バランスを推進し、           備を進める
                                                                         誇りを持てる会社
                                                                                        成に注力する                     メンタルヘルスの実態アンケートを           ●将来を担う技術者・技能労働者の
                                                                                       ●ワーク・ライフ・バランスの推進            実施して今後の対応を検討した              確保と育成をすべく取組みを推進
                                    ■ 鹿島にとってのステークホルダー                                                                                          する
                                     ステークホルダーとは企業活動から影響を受ける様々な利害関係者を
                                    指します。建設業にとっては、ステークホルダーは株主・投資家、施主・
                                                                                       環境ビジョンの実現に向け、              掲載：36-43ページ                 環境ビジョンの実現に向け、
                                    発注者（顧客）、従業員、設計会社、協力会社などの現場関係者、行政                   ●中期目標の達成に向けた活動を継                                       ●中期目標の最終年であり、目標値
                                    機関、マスコミ、業界団体などに加えて、実際に施工した建造物を利用                    続                                                      の着実な達成を目指す
                                                                                       ● 活 動 基 盤の整 備（ 推 進 組 織の見                               ●環境ビジョンの社内外への周知を
                                    する幅広い人々が存在しています。この幅広さこそが、建設業の果たすべ                   直し、総合的な活動評価指標の検                                        図る
                                                                         地球環境保全と
                                    き使命の大きさとも言えます。                                      討、長期的技術開発課題の抽出）                                       ●環境ビジョンの全社統合的な推進
                                                                         環境創造
                                                                                                                                               方策を定め、次期中期目標に反映
                                                                                                                                               する




                                                    社   会
                                                                                       ●現場の近隣の方をはじめとして施           ●現場の予定表掲示やミニコミ誌の            ● 現 場 や 各 拠 点 において、近 隣 の
                                                                                        工に関わるステークホルダーとの            発行など、近隣の方などに理解を             方々と良好な関係を構築する
                                                                                        良好な関係を構築する                 得る発信を行った                   ●職業体験や現場見学会を通じて、
                                             協力会社           行政
                                                                                       ●次世代教育に積極的に携わり、建           ●掲載：17ページ                    建設業や鹿島の仕事について知っ
                                             ・取引先                                       設業や建設現場の魅力を発信する                                        てもらう機 会を設け、若 年 層が選
                                                                         地域社会との共生      ●学術・文化・芸術の振興や地域文           ●５つの財団運営による学術・文化             択肢のひとつに挙げる産業になる
                                                                                        化の継承に寄与する                  振興に寄与した。また地域での活             よう努める
                                                                                                                   動にも協賛・協力を行った               ●学術や文化・芸術の振興や地域文
                                                                                                                                               化の継承に寄与する
                                       地域社会                       施主・
                                       （コミュニティ）                   発注者
                                                                                       ●ステークホルダーごとのニーズに           ●ステークホルダーごとに適切な情            ●ウェブサイトや冊 子、映 像などメ
                                                                                        合わせた情報発信を適時適切に行            報 伝 達 や 発 信 を 行 い、双 方 向コ    ディアミックスによる情報発信を適
                                                                                        う                          ミュニケーションの契機とした              時適切に行う
                                              株主・                                      ●各ステークホルダーとのコミュニ           ●csr報 告 書 のアンケート回 答や        ●本報告書を活用したステークホル
                                                            従業員
                                              投資家                        ステークホルダーとの
                                                                                        ケーションを通じて、csr活 動 へ         sri評価をフィードバックし今後の           ダーとのコミュニケーションを展開
                                                                                        のフィードバックを行う                活動を見直した                     する
                                                                         コミュニケーション
                                                  建造物利用者




44   kajima corporate report 2014                                                                                                                 kajima corporate report 2014   45

                                                                                                                                                       現場独自のウェブサイトで
                                                                                                                                                       現 況 を 伝 え て い る（ 佐 野 市
                                                                                                                                                       新庁舎建設工事・栃木県）




                                    働くことに誇りを持てる会社     減や休暇取得率の向上を図っています。また、仕事と                メンタルヘルスの実態把握を実施
                                        関連データ 10ページ   家庭の両立支援推進の観点から、社員の家庭事情等                 産業医を中心としてメンタルヘルスを含めた社員の健
            「社員」が非常に重要なステークホルダーであ
         鹿島は、                                         に合わせた働き方が可能となるよう育児・介護を支援す              康管理をサポートし、必要に応じて産業医の面接指導
               「大切な財産」だと考え、一人ひ
      り、企業活動を支える                                      る各種制度の整備・拡充を図り、社員のワーク・ライフ・             や特定保健指導、健康相談を実施しています。
                                                                                                                               地元の高田高校書
      とりが鹿島社員であることを誇りに思えるような労働環                       バランスを推進しています。                           また、メンタルヘルスケアの基本計画「心の健康づく         道部の筆メッセー
                                                                                                                               ジを入れた工事看
       境を創造し、活力ある企業グループを目指しています。                                                             り計画」に基づいて、各種研修・講習会等を実施してい         板
                                                      ■ 取得しやすい休暇制度と体制づくり                     ます。2013年度は全社員を対象に職場のメンタルヘル
          人権推進の取組み                                     現場勤務の社員は、工期や施工内容により勤務の日                                  「 全体的に
                                                                                             スの実態調査を実施しました。調査の結果、              います。施工中の建造物について広く知っていただき、
          人権については、総務・人事本部長を委員長とする                     程や時間帯が異なるため、次の現場に異動する際、連                           『良好な職場適応状態』に
                                                                                             ストレス反応のレベルが低く                     完成する建造物が広義で地域の一員になってほしいと
       人権啓発委員会を設置し、同和問題やハラスメントを                               「現場異動時休暇制度」
                                                      続休暇を取得できる         などを設け                  との判定となり、特に
                                                                                             ある」        『上司・同僚・顧客との人間          考えています。
       はじめとする問題に取り組んでいます。新入社員に
                             「人                       ています。同制度は2013年度対象者の約74％が、ま                『同僚からのサポート』については、一般的な企
                                                                                             関係』、
       権研修」を、管理者研修においても教育の機会を設け                                          「リフレッ
                                                      た一定勤続年数ごとに連続休暇を取得できる                   業に比して良好な結果となりました。                   いざという時に備える
       ています。                                                も2013年度に取得期限を迎えた対象者
                                                      シュ休暇制度」                                                                    地震等の自然災害発生時、建設業は自社の機能を
                                                      の約70％が取得しました。また、社員が個人で設定で                                   地域社会との共生＆    極力早急に復旧することと併せて、社会そのものの復
          継続的かつ柔軟な採用                                   「記念日休暇」
                                                      きる     は74％の取得となり、職場全体で業                     ステークホルダーとのコミュニケーション         旧活動に不可欠な道路などの基盤インフラの復旧が求
          鹿島は、毎年新卒採用を継続し、近年では拡大す                      務を調整するなど休暇を取る風土醸成の機会となって                                                 められます。その際には全体を見
       る海外市場や流動的な国内市場へ対応するために、                        います。                                    各現場や拠点、そこで働く鹿島社員も、現場周辺の          極めたリーダーシップとフォロー
       柔軟な配置と人材育成に取り組んでいます。                                                                  住民をはじめとする地域社会の一員であることを意識し         シップのバランスが肝要です。鹿
          2013年度は、監理技術者の確保やリニューアル工                    ■ 状況に合わせた働き方の選択                        て活動をしています。必要に応じて地域との協定を結          島は自治体との連携を深めつつ、
       事等への対応力強化を目的に、現場の施工管理業務                         鹿島は、小学校4年生の始期まで利用できる育児フ               んだ上で現場運営を行い、現場内での作業内容につい          業界団体である日本建設業連合
       や専門技術等に特化した優秀な技術系社員を中心にし                       レックスタイム勤務制度や最大180日間取得できる介              ては仮囲いの週間予定表などで掲示してお知らせして          会の一員としても、各地で災害時
       た新しい人事制度を検討し、2014年度から専門職制度                     護休業制度などの諸制度を設け、育児や介護に直面す                                                 協定に基づいた体制を整備してい
                                                                                                                                                            休日bcp訓練で技術研究所
       を導入しました。鹿島グループの総合力強化に向けて                       る社員が状況に合わせた働き方の選択ができるようサ                                                 ます。                          の非常用電源操作

       優秀な人材確保と社員のモチベーション維持・向上を                           「 仕事と家庭の両立支援」
                                                      ポートし、           を進めています。マ
       図っていきます。                                       ネジメント研修でもテーマとし、管理職の理解促進にも
                                                                                               地域とともに
                                                      努めています。また、次世代支援対策として、2011年
                                                                                               鹿島は、全国各地の拠点で地元の伝統行事やイベント
       ■ ダイバーシティの推進                                   度から推進してきた第３回計画に対しては、以下のよう
                                                                                              への参加・協賛などを通じて、学術・文化・芸術の振興や
          鹿島は、働きやすい職場環境の整備に努め、ダイ                      な取組み結果となりました。2014年度からは第4回計画
                                                                                              地域文化の継承、経済活性化に寄与しています。また、
       バーシティを推進しています。女性社員も、現場におけ                      を策定して取組みを推進していきます。                      地域の人々が快適に過ごせるよう、現場周辺の清掃活動
       る施工管理や設計、研究さらには開発事業など幅広い                                                               なども行っています。
                                                           第３回計画
                                                                              結果        評価     2013年9月末から2週間にわたって、宮城県松島町で
       フィールドで活躍しています。障がい者の雇用も促進し                       （2011年度～ 2013年度）

       ており、2013年度の新規採用者は8名（うち重度障がい                    1.男性の育児休業取得者・育 男性の育休取得者１名                   「ルツェルン・フェスティバル
                                                                                              開催された                  アーク・ノヴァ
                                                        児フレックスタイム勤務制 育児フレックスタイム勤務       ○           で、鹿島は協賛及び技術協力を行いました。
                                                                                              松島2013」
       者数2名）で、雇用障がい者数は144名（うち重度障が                       度利用者計5名以上    制度利用者26名
                                                                                              具体的には、可動式コンサートホールにおける、事前の
       い者数56名）、雇用率は2.03％※となりました。                      2.女性の育児休業取得率        女性従業員の育児休業取
                                                                                        ○     音環境シミュレーションを技術研究所で行い、吸音処理
                                                        80％以上             得率98％
          今後も、国籍や性別等に関係なく様々な人材が活躍
                                                      3.職場優先の意識や固定的な 管理者マネジメント研修に             などの手法を提案。現地では期待以上の音響性能を実現                                    の可動式コンサートホール
                                                                                                                               「ルツェルン・フェスティバル アーク・ノヴァ松島2013」

       できるように、活力ある企業の基盤を醸成していきます。                       役割分担意識の是正のため おいて教育を実施           ○     させました。
       ※2014年3月末現在。除外率は適用外。なお、法定雇用率は2.0％                の社内教育の実施
                                                                                                 月に一度の清掃活動
                                                                                                 （常滑市民病院工事・愛知県）
                                                              第４回計画（2014年度～ 2016年度）                                                                 10月に岩手県陸前高田市で開催され
          ワーク・ライフ・バランスの推進                             1.男性の育児休業取得者3名以上、
                                                                                                                                                    た「ツール・ド・三陸サイクリングチャレ
                                                                                                                                                    ンジ2013 inりくぜんたかた・おおふ
          社員一人ひとりに対し、仕事だけではなく人生そのも                      育児フレックスタイム勤務制度利用者15名以上                                                                      なと」でオフィシャルサポーターとして
                                                      2.女性の育児休業取得率90%以上                                                                             大会に協賛。市内で防潮堤復旧工事
       のを充実させてほしいとの考えから、時間外労働の削                                                                                                                     に従事する有志が大会に参加。
                                                      3.所定時間外労働の改善


46   kajima corporate report 2014                                                                                                                       kajima corporate report 2014   47

       信頼ある企業統治～

            鹿島のコーポレート・ガバナンス                                                                                ■ 役員報酬および監査報酬
                                                                                                                                              鹿島グループ企業行動規範
                                                                                                            鹿島では役員の報酬等の額の決定に関
                    「社業の発展を通じて社会に貢献する」
            鹿島グループでは、                ことを経営理念                                                               する方針を定めており、取締役には、役職     1 公正で誠実な企業活動        3 人間尊重
            に掲げており、広く社会やステークホルダーから評価、信頼される企業                                                               （執行役員を兼務する場合の執行役員の       1 法令の遵守と良識ある行動      1 差別や不当な取扱いの禁止
                                                                                                                                    2 社会のニーズと顧客満足の重視    2 安全で働きやすい職場環境の確保
            を目指しています。そのために取締役会、監査役会等による経営監視機                                                               役職を含む）・在任期間ごとに定めた、固      3 公正、透明、自由な競争ならびに   3 能力、個性を尊重した人事処遇、人材

            能を充実させ、リスクマネジメントとコンプライアンス徹底のための施策                                                              定報酬としての月例報酬及び業績連動の         適正な取引               育成
                                                                                                                                    4 知的財産、その他の権利・財産等   4 児童労働・強制労働の禁止
                                                                                                           変動報酬（賞与）を支給しています。2013
            を通じ、公正で透明性のある企業活動を実現していくことを、コーポレー                                                                                         の保護
                                                                                                           年度は取締役報酬が346百万円、監査役      5 政治・行政との透明な関係    4 環境への責任
            ト・ガバナンスの基本的な方針としています。                                                                                                   6 反社会的行為の根絶
                                                                                                           報酬が108百万円となりました。                             1 環境問題への取り組み
                                                                                                                                    7 企業会計の適正性確保
                                                                                                                                                      5 企業行動規範の運用
                                                                       株主総会                                 リスクマネジメント              2 社会との調和              1 教育と啓蒙
                                                                                                                                    1 社会との良好な関係の構築       2 実効ある社内体制の整備
                                     選任／解任




                                                   選任／解任                     選任／解任
                                                                                                            鹿島グループは、適正かつ効率的なリ       2 あらゆる国、
                                                                                                                                           地域における文化、慣習
                                                                                                           スク管理体制を整備し、日常業務の遂行         の尊重              6 違背する事態が発生した場合
                                                              監査
                                              監査役会
                                                                       取締役会                報告
                                                                                                           におけるリスクの的確な把握とその未然防
                                                                                                                                    3 適時、適切な開示とコミュニケー    1 再発防止と説明責任
                                                        指示
                                                              報告           代表取締役                                                      ション                2 厳正な処分
                                              連携
                                                                                            企業行動委員会        止に総力を挙げて取り組むとともに、適切
                                                                                   付議・報告
                                                  監査部                                                      な情報開示に努め、株主、顧客等の皆さ
                                                                             経営会議           リスク管理委員会
                                             報告                    選任/解任                                   まからの信頼を確保することにより、持続的な企業価      ■ 財務報告に係る内部統制
                                                                            専門委員会           財務報告に係る
                                                         監査
                                    会計監査人                                                  内部統制評価委員会       値の向上を目指しています。                  金融商品取引法に基づく財務報告に係る内部統制報
                                                                                  指示・監督
                                                                                                                                         告制度に対応し、財務報告の虚偽記載が発生しないた
                                                        監査                                 指導・支援   具申・報告
                                                                           執行役員                                                          めの社内体制の構築並びに経営者による評価を行い、
                                                                                                           ■ リスク管理体制
                                                                           特別役員会議
                                                                                                            鹿島は、事業遂行上のリスクの発生を防止、低減す      当社の財務報告は有効である旨を記載した内部統制報
                                                  各支店                      事業部門            グループ会社                                        告書を、監査法人による適正意見を得た上で開示しま
                                                                                                           るための活動を全社的に推進しています。新規事業、
                                                                                                           開発投資等の
                                                                                                                「事業リスク」
                                                                                                                      に関しては、経営会議、専       した。今後も、継続的な改善を行って財務報告の信頼
                                                                                                           門委員会が、事業に係るリスクの把握と対策について      性を確保していきます。
                                    ■ 取締役会
                                     鹿島は、事業に精通した取締役で構成する取締役会（2014年3月現在                                     審議を行っています。
                                                                                                            法令違反等の
                                                                                                                 「業務リスク」に関しては、社長を委員       コンプライアンス
                                          を、原則として月1回、その他必要に応じて開催し、経営の
                                    10名で構成）
                                                                                                           長とする        を毎年3月に開催し、
                                                                                                              「リスク管理委員会」        「全社                      「コンプライアンスの
                                                                                                                                          鹿島は、csrの枠組みにおいても
                                    基本方針、重要事項等に係る審議・決定や業務執行状況の監督にあたっ
                                                                                                           的に管理すべき重大リスク」
                                                                                                                       を選定して全社に展開する        を5つの要素のひとつに掲げ、コンプライアンスが
                                                                                                                                         徹底」
                                    ています。また、執行役員制度を導入して、経営・監督機能と業務執行
                                                                                                           ことで、リスク意識の高揚とpdcaサイクルによるリスク   すべての企業行動の根底にあると認識し、この企業姿
                                                          「 経営会議」や
                                    機能の分離・強化と経営の効率化・迅速化を図り、      「特別役
                                                                                                           管理活動の定着を図っています。国内外グループ会社              「鹿島グループ企業行動規範」
                                                                                                                                         勢を明確にすべく、            を定め
                                    員会議」等の会議体を設置し、意思決定の効率性を高め、企業価値の
                                                                                                           においても、鹿島に準じた体制を整備し、自律的なリ      ています。
                                    最大化を図っています。
                                                                                                           スク管理活動を実施しています。
                                                                                                                                         ■ コンプライアンス体制
                                    ■ 監査体制
                                      鹿島は監査役会設置会社であり、社外監査役（2014年3月現在3名）
                                                                                                            内部統制システムの運用                               「企業行動委員会」
                                                                                                                                          鹿島は、社長を委員長とする       を毎
                                                                                                            鹿島グループでは、コンプライアンスを徹底し、リス     年1回開催し、前年度の取組み報告等を行い、コンプ
                                    を含む監査役が、取締役会をはじめとする重要会議への出席等を通じ、
                                                                                                           クを管理しながら業務を適正かつ効率的に遂行すると                  「鹿島グループ企業行動規
                                                                                                                                         ライアンスマニュアルである
                                    取締役の業務執行の適正性、妥当性について監査を実施しています。社
                                                                                                           ともに、財務報告の信頼性を確保するために、会社法      範 実践の手引き」の策定・配付や全社を対象とした企
                                    外監査役が、自らの専門分野に基づき、独立した立場から第三者的な
                                                                                                           に基づき内部統制システム構築の基本方針を定め、そ      業行動規範研修の実施等を通じて、役員・社員一人ひ
                                    視点による意見を述べることで、経営監視機能の客観性・中立性が確保
                                                                                                           の適切かつ効率的な運用を図っています。           とりに対してコンプライアンス意識を継続的に喚起して
                                    されています。また、内部監査部門として設置した監査部や、会計監査
                                                                                                                                         います。
                                    人と連携することにより、監査の有効性・効率性を向上させています。
                                                                                                                                                              （企
                                                                                                                                          また、従業員等が匿名でも通報できる通報窓口


48   kajima corporate report 2014                                                                                                                             kajima corporate report 2014   49

       業倫理ホットライン）
                を社内外（本社・各支店・弁護士事                           ■ 情報セキュリティの徹底                        取締役一覧
         に設け、啓発用カードの配付などを通じて制度を
       務所）                                                   鹿島は、情報セキュリティポリシーを制定し、重点
       周知し、積極的な活用を促しています。                                  的なリスク管理を継続しています。教育面では、グルー
         そのほかにも、各分野に特化したコンプライアンスに                          プ会社や社外人材も含めたe-ラーニングを毎年行うほ
       関する取組みを継続しており、その一部を報告します。                           か、近年増加している標的型サイバー攻撃対策として、
                                                           模擬メール訓練も実施しています。
       ■ 談合防止体制の確実な運用                                        特に、工事事務所の多くは仮設の建物であり、さら
          鹿島は、企業行動委員会のもとに独占禁止法委員                           に施工にあたっては建造物の情報を発注者や協力会社
       会を設け、社内の談合防止体制を確実に運用するため                            とやり取りするなど、リスクが高い側面があります。その
       の様々な取組みを継続して実施しています。具体的には                           ため、情報セキュリティ監査を実施することで、物理的、
     「独占禁止法遵守マニュアル」の配付、入札プロセス                              人的、技術的な対策の確認と改善措置の徹底を図って
       等に関する定期的な監査、独占禁止法研修会の開催                             います。                                 中村 満義                   鹿島 昭一
       等を行っています。                                             2013年度は22拠点の監査を行った結果、4件の指          代表取締役   社長執行役員          取締役   相談役

          2013年度は主に営業担当者を対象とした独占禁止                         摘事項があり、改善のうえ、他拠点への注意喚起も行
       法研修会を開催し、グループ会社18社126名を含む                           いました。また協力会社に対しても、情報セキュリティ
       874名が受講しました。また、海外で業務に携わる社                           対策の状況を確認し、情報漏洩リスクの低減に努めて
       員に対しては、プログラムを一部変更し、海外での贈                            います。
       収賄規制状況なども周知しています。




           株式の現況
                                                                                 （2014年3月末現在）
           発行可能株式総数                 2,500,000,000株
           発行済株式の総数                 1,057,312,022株（自己株式17,310,635株を含む｡）                         渥美 直紀            金子 宏               田代 民治        日名子 喬
                                                                                                代表取締役            代表取締役              代表取締役        取締役 副社長執行役員
           株主数                      87,508名（前期末比3,943名増）
                                                                                                副社長執行役員          副社長執行役員            副社長執行役員      営業本部長
           大株主

                       株主名                                            持株数 千株    持株比率     ％

                       日本マスタートラスト信託銀行株式会社(信託口)                       ５８,９８２       ５.６７
                       日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口)                     ４１,００２       ３.９４
                       鹿島 昭一                                         ３１,５８５       ３.０４
                       鹿島社員持株会                                       ２３,５３６       ２.２６
                       株式会社三井住友銀行                                    ２０,４４２       １.９７
                       公益財団法人鹿島学術振興財団                                １４,４７０       １.３９
                       石川 ヨシ子                                        １４,４４２       １.３９
                       大正製薬ホールディングス株式会社                              １２,５７６       １.２１
                       渥美 伊都子                                        １２,３３４       １.１９          茅野 正恭            石川 洋               高野 博信        平泉 信之
                       公益財団法人鹿島美術財団                                  １１,５７６       １.１１          取締役 副社長執行役員      取締役   専務執行役員       取締役 専務執行役員   取締役
                                         (注) １．当社は自己株式17,310千株を保有しておりますが，上記大株主からは除いております。       土木管理本部長                             財務本部長
                                             ２．持株比率は，自己株式を控除して計算しております。




50   kajima corporate report 2014                                                                                                                 kajima corporate report 2014   51

      第三者意見
                                                                                        主な発信媒体
                        であることを意識的に取り
        鹿島建設の抱える最大の課題が「人」
      上げて、自社及び業界が抱える問題の本質を分析した上で、具体                                                                                                         地域社会・
                                                                                                            施主・     株主・
      的な施策に言及していることにより、将来に対する実行性と実効性         溝呂木 敦                                                          発注者     投資家
                                                                                                                            従業員    協力会社      現場の
                                                                                                                                             ご近隣
      の伴った明確なビジョンの提示として、ステークホルダーにとって         -atsushi mizoroki-
                                                                                              ウェブサイト         ○       ○       ○          ○     ○
      信頼性の高い内容に仕上がっています。                                                                    コーポレートレポート       ○       ○       ○          ○     ○
                                             ソブリン・コンサルティング株式会社 代表取締役                        月刊kajima         ○               ○
                                                                                       冊子
        特に震災復興事業においても、現地雇用、建設業生業化プロ          高砂香料工業株式会社 安全統括本部 顧問                           会社案内             ○       ○       ○                ○

      ジェクトや再就職支援プログラムを展開することで、広く
                               「人」の就         インプレッション株式会社 取締役                               技術パンフレット         ○
                                             certification international(uk) limited        会社案内             ○       ○       ○                ○
                        「人が財産～鹿島がサス
      業・定着・育成に貢献していることからも                    - executive corporate adviser             映像
                                                                                            技術紹介・工事記録        ○               ○          ○
      ティナブルであるために」
                 というテーゼが単なる宣言ではなく、本                                                                                                                   発刊から54年以上になる社内報兼pr誌の
                                             cfe 公認不正検査士             ccsa 内部統制評価指導士
                                                                                                                                                     「月刊kajima」。左は2014年6月号の特集記事
      気度が伝わってくるものと感じました。                                                                                                                    現場ウェブ
                                             リスクマネジメントベースの企業経営に関する専門家として、                                           営業の    イントラ
                                                                                                  その他                           いしずえ         サイト・
                                             事業運営、製品開発、製造、リソース管理，サービス，コン                                            ご報告     ネット
                                                                                                                                            ミニコミ誌
      good point                             プライアンス、環境対策、it ／セキュリティ対策、エンパワー
        上記に加えて特筆すべきgood pointは以下の通りです。       メント、倫理行動、法務、薬事、国際事業などの分野に“シ
                                             ステム”（＝仕組み）を導入することで、成長促進とcsrの実
                                             現に向けて多くの企業をサポートしている。
      1. 昨年、建設業界の労務単価について意見を述べましたが、本
         年度は建設技能労働者の賃金問題と社会保険未加入対策の推
                  「相互に関連した問題」
         進、重層構造の改善を         として捉え、悪       3. 社外取締役の義務化が論じられる現在、ガバナンスにおける客
                    「仕組み」からアプローチを開始して
         循環のシナリオを把握して                                          「あり方及び設
                                           観性を確保する上で有効とされる社外取締役の                                                                                           ウェブサイト
                                                                                       「鹿島csr報告書2013」のアンケート結果
         いること。                             置に関する鹿島建設としての方針・意向」について取扱うことが
      2. 重層構造の改善に向けて、モデル会社を選定して、実際に現場      妥当です。社外取締役はステークホルダーにとって興味の高い
                                                                                        アンケートに記入いただいた皆さま、ありがとうございました。
         における2次下請以内の体制作りを試行しようとしていること。                      「コーポレートガバナン
                                           要件であるだけに、証券取引所の定める
                                                                                       アンケート結果を分析し、ご意見を踏まえて、本レポートの企画・                             報告書に対するご意見・ご感想
      3. 震災によって発生したコンクリートがれきを用いて、csg工法に    ス報告書」の中にも記載事項・報告事項とされていることを鑑み
                                                                                       制作を行いました。                                                  ・‌全 体としての業績について多少は説明が必要と感じたが、ア
         よる日本初の防潮堤を実現したこと。                 ると、検討の余地があります。
      4. 従来から鹿島では         にこだわってきたが、コ
                「コンクリートの品質」
                                                                                                                                                   ンケート内の   「説明が不十分」の項目に記載場所がなく回答
                                                          「2%の経済成長が必要である
                                          4. 政府の経済財政諮問会議では、
                                                                                       ■ q1     報告書全体の印象をお聞かせください                                  できなかった。事業規模が判らないとマテリアルフロー等が
         ンクリート表層品質を簡単且つ定量的に評価する手法開発や、                     として、外国人労働力の必
                                           が、そのための労働者が足りない」
                                                                                                                                                   どの程度インパクトがあるものなのか判断がつかない。
                  「美シール工法」
         低コストで且つ有効な      を開発して技術的に確立       要性を唱える声が高まり、活用を本腰で考える方向となってい                     わかりやすさ        内容の充実度             ページ数
                                                                                                                                                  ・‌ステークホルダーとして、品質を優先目標でのべる項目が必
         していること。                           ます。また、移民受け入れの議論も持ち上がっていると共に、                わかりにくい
                                                                                          2％
                                                                                                                                    多すぎる           要だと感じる。
                             「屋上はらっぱ」
      5. リサイクル資材を生かした屋上緑化技術である             技能労働者の滞在期間を延長することも検討されています。
                                                                                            普通
                                                                                                           普通                     14％             ・‌建 設業界は、社会的使命や日々の事業活動について、それ
         を産学協同で開発・展開して、廃材の資源循環に寄与している      40周年を迎えた鹿島事業協同組合の記事では、多様な取組み                     30％
                                                                                                           22％
                                                                                                                                                   ほど積極的には社会に対して発信していないというイメージ
         こと。                               が国内で展開されていることがよく伝わるものとなっています。                                                                           だった。しかし、誠実な情報発信は、企業への信頼の基本
                                                                                              わかりやすい       充実している            ちょうど良い
      6. 昨年、障がい者雇用の促進に関して改善課題として意見を述べ      一方、海外人材の育成による少子高齢化の対策（人材確保と育                         68％          78％               86％
                                                                                                                                                   であるという意識で、多様なステークホルダーや地域社会な
         ましたが、法定雇用率に関する実態としての雇用者数や比率の      成）については特に取り上げられていません。今後の人材戦略                                                                            どとのコミュニケーションを図ろうとしていることが分かった。
         数値・データを示すように改善している点。              で避けることが出来ない案件になると考えられることから、海外
                                                                                       ■ q2     関心を持たれた項目はどれですか？
                                           グループ各社とのシナジー効果によるネットワークを活用して、                                                                          鹿島に対する期待とご要望
      改善課題及び推奨事項                           この点を強化することを推奨します。                                                                                      ・‌トリプルzero2050は、新聞報道時から関心が高く、御社の
                                                                                                                  ④社長メッセージ 5.4％
        経営監視機能の客観性・中立性を確保するために監査制度を導
                                                                                            ④活力ある企業で
                                                                                                                                                   環境に対する長期ビジョンが明確で、業界をリードして欲し
      入していますが、この監査の枠組みに、
                       『csr経営の実践』
                                という観                                                        あるために 5.4%                                             いと思う。
      点での意見・監査をより積極的に取り入れることが大切です。sri                                                                                                             ・‌現 場見学会も普段目にすることができないものを見学でき、
                                           第三者意見を受けて                                                                      ①特集：建造物を

      投資指標やiso26000で社会から求められる視点を監査制度に導
                                                                                                                          次世代に使い継ぐ 23.1%             ゼネコンの仕事の重要性を理解してもらうための良い取組み
                                           広報室長 原田 健                                                                                                 だと思うので、可能な限り開催してもらいたい。
      入することで、①経営理念の実現と、②「社会の発展・持続可能性
                                                                                        ③特集：鹿島グループの
                                                                                                                                                  ・‌建 設業に日本を活性化してもらいたいので、 「 協力会社ととも
                          とする考え方をより
      が、鹿島グループの持続可能性と同軸にある」                                                             csr の枠組み 6.9%
                                            溝呂木先生、貴重なご意見をありがとうございます。今年度                                                                              に」歩む活動に期待している。
      積極的に実現するものとなるでしょう。                                                                                          ②特集：復興の力となる 19.2%
        csr経営の実践と、充実した情報開示という観点も踏まえて、      は統合報告の考え方も採り入れ、財務情報を盛り込むなど構成

      以下の点について取組みの強化と検討を期待します。             の見直しを行いました。先生に第三者意見をご執筆いただいて
                                           今年で3年目となりますが、ご指摘いただいた事項が社内の刺激
                                           となり、当社がｃｓｒ活動と情報開示の両面で少しでも前進して
      1. マンション工事における品質不具合に対して、①早期の計画、
                                           行けたらと考えています。                                編集後記 「2012年版ｃｓｒ報告書」以来2年ぶりに本誌の編集に復帰しました。あり                     2年ほど前から、冊子や鹿島としてのcsr情報の発信を中長期で考え直さね
         ②品質チェック体制の強化、③活発なコミュニケーションを
                                            ｃｓｒが企業に求める範囲は非常に広く、その達成は容易で                           のままの姿の鹿島を読者の皆さまにご理解いただくにはどうするべきか…を                 ばならないと思いながら、csr報告書を制作してきました。2014年度からは
                               「プロセス
         対策として取り上げていますが、施工管理に対して
                                           はありませんが、自らがサスティナブルであるために、ご評価い                          常に念頭において編集を進めてきました。言葉づかい一つ、写真1枚もおろ                           として、新たなステップを踏みました。鹿島が今向
                                                                                                                                                    「コーポレートレポート」
         fmea」のようなリスクアセスメントの手法の導入などを検討す
                                           ただいた部分を更に伸ばしつつ、改善課題や推奨事項として挙                           そかにせずに吟味し、試行錯誤を繰り返しながら誌面を作り上げました。観                 き合わねばならない課題やこれから目指す姿をお伝えし、読者の皆さんのご
         る。                                                                                       音開きのページも設けて見せ方に工夫も施しています。本日が入稿日。最後                 意見を賜りたいと思っています。あと10年、20年した時に、あの時が転換点
                                           げていただいた項目については、関係各部署との対話を重ねな
      2. 死亡災害を発生させてしまった点について。最も重篤な災害で                                                             の文字校正をしながら執筆した編集後記となりました。
                                                                                                                          （広報室 金子透）                                      （広報室 内田富貴子）
                                                                                                                                                     だったと思える、夢のある業界になるように。
                                           がら次の段階に歩を進め、次年度以降のレポートでご確認いた
         あるだけに、発生経緯・原因と再発防止策のポイントについて、
                                           だけるよう努めてまいりたいと思います。
         産業界への安全に対する情報共有の観点からも開示を進める。
                                                                                                                                                                                  ®は鹿島の登録商標です。


52   kajima corporate report 2014                                                                                                                                        kajima corporate report 2014   53
