                                                                    csr communication book 2016
                                                                                                      csr
                                                                                                  communication
                                                                                                     book
                                                                                                       2016




                                   http://www.kaneka.co.jp/
                                            大阪本社
                                 〒530-8288 大阪市北区中之島 2-3-18
                                tel.06（6226）5050 fax.06（6226）5037

                                            東京本社
                                 〒107-6028 東京都港区赤坂 1-12-32
                                tel.03（5574）8000 fax.03（5574）8121




                                       表紙について
                                 カネカが追究するカガクのチカラとは、
                              人々の「あったらいいな」という想いが原点です。
                              その想いを人々とのコミュニケーションを通じて
この印刷物は責任ある管理がされた森林からの材を含む
fsc® 認証紙を使用しています。                 汲み取りながら形にしてきています。
インキは環境負荷の少ない植物油インキを使用しています。   表紙は、その形にしてきた「想い」があふれている
                                「カネカがある風景」を表現しています。
                                                                                  株式会社カネカ




                                 これからもネガイをカナエル窓を通して
                               皆さまとコミュニケーションを図っていきます。

                                         ネガイ


                                           再生・細胞医療の
                                         1 実用化 に向け、
                                               研究開発を加速してほしい！

                                                ネガイ



                                                 2 住宅のco
                                                      地球環境のために、

                                                                   2
                                                      排出量を削減
コミュニケーションがカネカの原点                                      できませんか？
カネカグループは「カガクでネガイをカナエル会社」の言葉通り、            ネガイ



                                           3 有効な肥料は
これまで多様な事業を通じて、世の中のネガイをカナエルべく取り組んできました。
その過程において大切にしているのが、皆さまとのコミュニケーションです。             農産物に
皆さまとの話し合いや交流を通じて、ネガイが何なのか、どのようなニーズを
もっているのかを汲み取り、新たな価値提供へとつなげています。




                                                ありませんか？
カネカグループ csr コミュニケーションブック 2016
 2 コミュニケーションがカネカの原点
 8 トップコミットメント
                                               ネガイ
10




                                               4 笑顔で前向きに
     特集ⅰ food production support
     カガクのチカラで、世界の「食」を豊かにする
15   特集ⅱ health care
     アフリカの笑顔とつながっています。
20   kaneka at a glance
22   カネカグループの企業理念とcsr の位置付け
24
26
     カネカグループの csr 活動プロセス
     コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス                           生きたい女性の願いを叶えてほしい！
28   csrトピックス2015
32   当社の csr 活動の実績・評価
33   カネカグループの概要
34   第三者意見
35   編集後記（第三者意見を受けて）

       ネガイ
             1                                                                                                                                       ネガイ
                                                                                                                                                           3
 再生・細胞医療の実用化に向け、                                                                                                                                   農産物に有効な
  研究開発を加速してほしい！                                                                                                                                   肥料はありませんか？

                                    健康                                      再生・細胞医療の中心地
                                                                           「神戸mi r&d センター」
                                                                                                   安全・安心・簡便に培養を行える
                                                                                                  「自動細胞培養装置」                                                            食料生産支援                                             酵母由来の酸化型グルタチオンを配合
                                                                                                                                                                                                                           した高機能性肥料「カネカ ペプチド」
                                                                                                                                                                                                                                                 カネカの技術を結集し、農家の
                                                                                                                                                                                                                                                 期待に応えます




                         研究開発部門を                                            カネカグループでは、将来の医療発展に貢献するため、
                                                                           『再生・細胞医療プロジェクト』を立ち上げています。
                                                                                                                                                                   新たな高機能性                                                 カネカグループでは、気候や土壌、多様な作物に対応するため、
                                                                                                                                                                                                                           世界各国で「カネカ ペプチド」の圃場試験を推進しています。
                        集約した拠点を開設                                           研究開発拠点では、疾病治療用の細胞製
                                                                           剤、ips 細胞を活用した創薬関連技術、さら
                                                                                                                「2016年4月には、社長直轄の組織『再生・
                                                                                                               細胞医療プロジェクト』を立上げ、取り組み
                                                                                                                                                                    肥料を開発                                                   「カネカ ペプチド」の実証実験を行った中
                                                                                                                                                                                                                           国河北省では、多くの農家の方々にその効果
                                                                                                                                                                                                                                                                      「中国では、肥料登録を申請した関係省庁
                                                                                                                                                                                                                                                                     からもよい肥料だと認められ、サポートを受け
                                                                           には再生・細胞医療向けの細胞分離デバイス                をさらに加速させることとなりました。カネカ                                                                                       を実感していただいています。従来の化成肥                      ながら普及を図っています。カネカ ペプチド
                        2015 年 11月カネカグループは、神戸 mi r&dセン                                                                                                            「カネカ ペプチド」は、カネカの技術を集結した新
                                                                           や培養装置等の研究開発に取り組みます。再                には、これまで医薬品や医療器の事業で培っ                                                                                        料ならばトン単位の施肥が必要で、過剰な施                      が普及することで、農家の方々の収入増だけ
                        ターと神戸国際ビジネスセンターに再生・細胞医療                                                                                                                   たな高機能性肥料。世界人口の増加から想定される
                                                                           生・細胞医療の中心地で、国立理化学研究所                てきたさまざまな知見があります。私たちの                                                                                        肥で土壌が劣化する場合がありますが、「カネ                     でなく、食料が不足している地域への食料供
                        の研究開発拠点を開設し、本格的に活動を始めてい          再生・細胞医療プロジェクト                                                                                            食料不足を背景に、カネカグループは重点戦略分野             新規事業開発部
                                                                           をはじめとする医療機関等の関連機関と連携                ライフサイエンス技術を発展・応用して、再                                                                                        カ ペプチド」は不必要に土壌に残存すること                     給にもつながります。自信を持って広め、私
                        ます。これまで分散していた研究開発部門を集約し、          宮本貴幸（右）          しながら技術確立を目指し、将来の医療発展                生医療の進歩に貢献できるよう取り組み続け                               の一つに「食料生産支援」を掲げています。               食料生産支援グループ
                                                                                                                                                                                                                           もない環境にやさしい肥料です。                           の母国中国の発展にも貢献していきたいと思
                        基礎研究から商品化まで一貫して進めるものです。           加藤智久（左）          に貢献していきます。                          ます」。                                                                                     安然                 特集ⅰでカネカ ペプチドについて詳細報告を掲載しています。             います」。
                                                                           『csrレポート2015』の「特集」で詳細について報告しています。ご関心のある方は是非ご覧ください。




                                                                                                                                                                                                                                                            環境・エネルギー
                                                                                                                                                                                                                                                            ・地球温暖化（気候変動）
                                                                                                                                                                                                                                                            ・エネルギー問題
                                                                                                                                                                                                重点戦略分野を通じ、
                                                                                                                                              ネ ガ イ を カ ナ エ ル 窓                                「事業活動を通じた社会貢献」へ



                                                                                                                                              コミュニケーションが
                                                                                                                                                                                                                                                                     environment and energy
                                                                                                                                                                                               カネカグループは、2009 年に策定した長期ビジョン
                                                                                                                                                                                               「kaneka united 宣言」で、4 つの重点戦略分野を掲          健康                                                 information    情報通信
                                                                                                                                                                                                                                        ・高齢社会の到来            health
                                                                                                                                                                                               げています。これは、カネカの企業理念を具現化した成                                     care                               and        ・スマート化する
                                                                                                                                                                                                                                                                                          communications
                                                                                                                                                                                                                                        ・グローバルに                                                             産業融合



                                                                                                                                              カネカの原点
                                                                                                                                                                                               長の軸であると同時に、カネカグループが社会に貢献で                 拡散する難病                                                            ・デジタルデバイド
                                                                                                                                                                                               きる領域でもあります。                                                           food production support
                                                                                                                                                                                               カネカグループは、さまざまな社会課題に製品と技術で
                                                                                                                                                                                               応えるべく成長と変革をキーワードに価値ある事業を創
                                                                                                                                                                                               出し、事業活動を通じて社会へ貢献していきます。                                        食料生産支援
                                                                                                                                                                                                                                                             ・急増する世界人口
                                                                                                                                                                                                                                                             ・食料不足

                                                                                                                                                                                                                                        csrレポートはカネカウェブサイトに掲載しています。 カネカ csr                                    検索


       ネガイ
             2                                                                                                                                       ネガイ
                                                                                                                                                           4
    地球環境のために、                                                                                                                                    笑顔で前向きに生きたい
                                                                                                                                有機 el 照明パネル
                                                                                                   太陽電池



住宅のco 2 排出量を削減できませんか？                                                                                                                           女性の願いを叶えてほしい！
                                                                                                                                外断熱・二重通気工法



                             環境・エネルギー                                                                                                                                       健康
                                                                           2016年3月「エコハウス＆エコビ       蓄電システム                                                                                                                  現地ニーズに応えるため、ガーナ       現地のウィッグ販売店からも高い
                                                                                                                                断熱材
                                                                           ルディングexpo」に出展                     zehに役立つカネカの製品                                                                                                 にアフリカ駐在員事務所を設立        ブランド認知を得ています




                      zehに必要な                                              カネカグループは、地球温暖化防止対策に向けて
                                                                           zehソリューションを提供しています。
                                                                                                                                                                  アフリカの女性に、                                                カネカグループは、女性に寄り添うブランドとして、
                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダーへの価値の提供を進めています。
                    多様な資材を製造・販売                                               カネカは、zeh に必要な断熱材と太陽電
                                                                            池、そして有機 el 照明といった資材を製造・
                                                                                                                「zeh の設計には、専門知識に加え複雑な
                                                                                                               手続き等が必要とされるため、住宅業界全体
                                                                                                                                                                  美と健康と自立を!                                                 アフリカでは、引火する恐れや、安価で粗
                                                                                                                                                                                                                           悪なウィッグ製品が販売されるなか、カネカ
                                                                                                                                                                                                                                                                      「カネカロンのコンセプトは、
                                                                                                                                                                                                                                                                                   『女性に安全
                                                                                                                                                                                                                                                                     で質の高い美を提供する』ことです。ウィッグ
                                                                            販売するほか、環境性能の高い住宅システム               では、まだまだ進んでいないのが現状です。                                                                                        グループは、ウィッグメーカーや美容サロン、                     メーカー等の直接のお客様だけではなく、美
                                              「ネッ
                        政府は日本の家庭でのco 2排出量削減を進める                                                                                                                   30 年以上にわたってアフリカ市場で「カネカロン」の
                                                                           「ソーラーサーキット」のノウハウを持ち、                カネカは住宅業界向けに zeh 推進に向けた                                                                                      エンドユーザーの女性たちとの関係強化を                       容サロン組合の皆さまと協働することで、市
                                      （zeh ／ゼッチ）を
                        ト・ゼロ・エネルギー・ハウス」                                                                                                                           ウィッグ・ビジネスを展開してきたカネカグループ。
                                                                            2016 年度からは住宅用蓄電池システムを販             ソリューションの提供も始めました。当社の                                                                                        図りながら、安全・安心で美に貢献する製品                      場ニーズの把握や、消費者でさえ気付いてい
                        2020 年までに標準的な新築住宅とする目標を掲げ、                                                                                                                メーカー、美容サロン、エンドユーザーの女性たちと         カネカアフリカリエゾンオフィス
                                                           j-project 事務局    売しています。また横断的な組織「j-project」         活動を通じて zeh が普及すれば、それが                                                                                       を提供してきました。ガーナ・美容サロン組                      ない不便をメーカー視点で見つけています。
                        推進しています。カネカは、zeh に必要な多様な資            経営企画部          を 2015 年に立上げ、積極的な事業活動を進            co 2 削減につながり、社会に貢献できると考                            ともに、安全・安心な美に貢献する製品を提供するこ            瀬古 裕（右）              合オベン会長（写真中央）には、当社の商品                      より良質な商品開発を通じたアフリカへの貢
                        材を製造・販売しています。                       池上 淳            めています。                                  。
                                                                                                               えています」                                             とで、高いブランド価値を持つようになりました。           シャーロット・クミ（左）           評価にかかわっていただいています。                         献を目指しています」。
                                                                                                                                                                                                                           特集ⅱでカネカロンウィッグについて詳細報告を掲載しています。

       ネガイ
             3
     農産物に有効な
    肥料はありませんか？

                          食料生産支援                                             酵母由来の酸化型グルタチオンを配合
                                                                             した高機能性肥料「カネカ ペプチド」
                                                                                                   カネカの技術を結集し、農家の
                                                                                                   期待に応えます




                     新たな高機能性                                                 カネカグループでは、気候や土壌、多様な作物に対応するため、
                                                                             世界各国で「カネカ ペプチド」の圃場試験を推進しています。

                      肥料を開発                                                   「カネカ ペプチド」の実証実験を行った中
                                                                             国河北省では、多くの農家の方々にその効果
                                                                                                                        「中国では、肥料登録を申請した関係省庁
                                                                                                                       からもよい肥料だと認められ、サポートを受け
                                                                             を実感していただいています。従来の化成肥                      ながら普及を図っています。カネカ ペプチド
                    「カネカ ペプチド」は、カネカの技術を集結した新
                                                                             料ならばトン単位の施肥が必要で、過剰な施                      が普及することで、農家の方々の収入増だけ
                    たな高機能性肥料。世界人口の増加から想定される
                                                                             肥で土壌が劣化する場合がありますが、「カネ                     でなく、食料が不足している地域への食料供
                    食料不足を背景に、カネカグループは重点戦略分野             新規事業開発部              カ ペプチド」は不必要に土壌に残存すること                     給にもつながります。自信を持って広め、私
                    の一つに「食料生産支援」を掲げています。               食料生産支援グループ
                                                                             もない環境にやさしい肥料です。                           の母国中国の発展にも貢献していきたいと思
                                                          安然                 特集ⅰでカネカ ペプチドについて詳細報告を掲載しています。             います」。




                                                                                                              環境・エネルギー
                                                                                                              ・地球温暖化（気候変動）
                                                                                                              ・エネルギー問題
                                                  重点戦略分野を通じ、
ネ ガ イ を カ ナ エ ル 窓                                「事業活動を通じた社会貢献」へ



コミュニケーションが
                                                                                                                       environment and energy
                                                 カネカグループは、2009 年に策定した長期ビジョン
                                                 「kaneka united 宣言」で、4 つの重点戦略分野を掲          健康                                                 information    情報通信
                                                                                          ・高齢社会の到来            health
                                                 げています。これは、カネカの企業理念を具現化した成                                     care                               and        ・スマート化する
                                                                                                                                            communications
                                                                                          ・グローバルに                                                             産業融合



カネカの原点
                                                 長の軸であると同時に、カネカグループが社会に貢献で                 拡散する難病                                                            ・デジタルデバイド
                                                 きる領域でもあります。                                                           food production support
                                                 カネカグループは、さまざまな社会課題に製品と技術で
                                                 応えるべく成長と変革をキーワードに価値ある事業を創
                                                 出し、事業活動を通じて社会へ貢献していきます。                                        食料生産支援
                                                                                                               ・急増する世界人口
                                                                                                               ・食料不足

                                                                                          csrレポートはカネカウェブサイトに掲載しています。 カネカ csr                                    検索


       ネガイ
             4
   笑顔で前向きに生きたい
  女性の願いを叶えてほしい！

                              健康                                             現地ニーズに応えるため、ガーナ
                                                                             にアフリカ駐在員事務所を設立
                                                                                                   現地のウィッグ販売店からも高い
                                                                                                   ブランド認知を得ています




                    アフリカの女性に、                                                カネカグループは、女性に寄り添うブランドとして、
                                                                             ステークホルダーへの価値の提供を進めています。
                    美と健康と自立を!                                                 アフリカでは、引火する恐れや、安価で粗
                                                                             悪なウィッグ製品が販売されるなか、カネカ
                                                                                                                                     『女性に安全
                                                                                                                        「カネカロンのコンセプトは、
                                                                                                                       で質の高い美を提供する』ことです。ウィッグ
                                                                             グループは、ウィッグメーカーや美容サロン、                     メーカー等の直接のお客様だけではなく、美
                    30 年以上にわたってアフリカ市場で「カネカロン」の
                                                                             エンドユーザーの女性たちとの関係強化を                       容サロン組合の皆さまと協働することで、市
                    ウィッグ・ビジネスを展開してきたカネカグループ。
                                                                             図りながら、安全・安心で美に貢献する製品                      場ニーズの把握や、消費者でさえ気付いてい
                    メーカー、美容サロン、エンドユーザーの女性たちと         カネカアフリカリエゾンオフィス
                                                                             を提供してきました。ガーナ・美容サロン組                      ない不便をメーカー視点で見つけています。
                    ともに、安全・安心な美に貢献する製品を提供するこ            瀬古 裕（右）              合オベン会長（写真中央）には、当社の商品                      より良質な商品開発を通じたアフリカへの貢
                    とで、高いブランド価値を持つようになりました。           シャーロット・クミ（左）           評価にかかわっていただいています。                         献を目指しています」。
                                                                             特集ⅱでカネカロンウィッグについて詳細報告を掲載しています。

top commitment トップコミットメント




                                 「地球環境とゆたかな暮らしの実現 に


                                                             環境や生活の変化により生じる
                                                             課題の解決により、新たな価値を創出し、
                                                                                                                        での事業活動をさらに活発化させていきます。
                                                                                   環境の変化や技術革新への対応
                                                                                                                        事業活動を進める国や地域の文化や習慣を理解
                                                                                    2015年12月12日、フランス ･ パリで開催さ           し、現地のお客様が求める製品を提供すること
                                                                                   れていた cop21で、世界196カ国の国・地域が            が重要と考えています。
                                                                                   参 加する2020年 以降 の 温 暖 化 対 策の 枠 組み
                                                                                                                        重点戦略分野で
                                                                                   「パリ協定」が採択されました。この歴史的な国
                                                                                                                        「事業を通じた社会貢献」を
                                                                                   際合意は、気候変動による被害が地球規模で広
                                                                                   がっていることに対する各国の強い危機感の表                 当社は、2016年度より新中期計画の実現に向
                                                                                   れであり、私たちも今後の企業活動のなかで環                け取り組みを開始しています。太陽電池、断熱
                                                                                   境問題への取り組みを一層加速して進めていか                材、蓄電池等の製品群を活かし、住宅のゼロエ
                                                                                   なければなりません。                           ネルギー化に貢献できるソリューションや自動
                                                                                    また、技術革新は加速度的に進化を続けてお                車や航空機の軽量化に貢献できる材料、生態系
                                                                                   り、数年後に起こり得ると思われたことが、目                の維持という課題に対するバイオポリマーとい
                                                                                   の前で実現してきています。生活や働き方も見                う新しい価値の提供等、環境・エネルギー問題
                                                                                   直され、人々の求めることにも大きな変化が現                に貢献できる事業、バイオ医薬や再生・細胞医
                                                                                   れていることを感じさせます。                       療、植物サプリ等、健康や食料生産の課題に貢
                                                                                     多様な人材が生き生きと働く環境が、企業の               献できる事業等にグループの総力を挙げて取り
                                                                                   競争力の根幹であると考え、その実現に取り組                組んでまいります。
                                                                                   むことが必要と考えています。                        これらの製品の提供を通して、当社の企業理
                                                                                                                        念である「人と、技術の創造的融合により、未
                                                                                   長期ビジョン「kaneka united 宣言」の
                                                                                                                        来を切り拓く価値を共創し、地球環境とゆたか
                                                                                   実現に向けて
                                                                                                                                  」を実現していきます。
                                                                                                                        な暮らしに貢献します。
                                                                                     当 社 は2009年 に 策 定 し た 長 期 ビ ジ ョ ン
                                                                                                                        すべてにおいて「安全第一」を優先
                                                                                   「kaneka united 宣言」の実現に向け、r&d
                                                                                   とグローバル展開を成長ドライブとして、
                                                                                                     「変革                 当社は、製造業において「安全は競争力その
                                                  」 貢献します。                         と成長」に取り組んでいます。2015年度は有機              もの」との考えのもと、あらゆる活動において
                                                                                   el 照明やバイオポリマー、プロテイン a クロマ            「安全はすべてに優先する」ことを経営方針とし
                                                                                   ト担体等で事業化に向けた取り組みを進めまし                ています。トップによる工場巡回や csr 安全・
                                                                                   た。また、神戸に再生・細胞医療の研究開発拠                品質査察等、経営層と一体となった継続した取
                                                                                   点を設ける等、中長期的な r&d にも力を入れて             り組みにより、安全や防災に対する意識や対策
                                                                                   います。r&d の成果により新しい社会的価値を              を高め、ゼロ災を実現してまいります。
                                                                                   創出できる企業が、事業価値を高め、社会的責
                                                                                   任を果たし成長発展できます。環境保護や省エ                 カネカグループは、2015 年に「国連グロー
                                                                                   ネルギー化等を実現する製品や技術開発を通し                バル・コンパクト」に署名・参加し、人権、労働、
                                                                                   て、環境に配慮した経営に重点をおいた事業活                環境、腐敗防止の 4 分野にわたる 10 原則に沿っ
                                                                                   動を進めていきます。                           た企業活動を実践することで、カネカのアイデ
                                                                                    また、グローバルな観点での取り組みも必須                ンティティ（経営理念）を国内外のステークホ
                                                                                   です。2012年4月に設立した米州とアジアの統              ルダーの皆さまに広くご理解いただくよう努め
                                                                                   括会社に続き、昨年には欧州の統括会社をベル                てまいります。
                                                                                   ギーに設立しました。この統括会社を拠点とし                 今後とも、皆さまのご理解とご支援を賜りま
                                                                                   て、欧州のみならずアフリカあるいは中東地域                すよう、よろしくお願い申し上げます。




                                                                                                                株式会社カネカ 代表取締役社長




                            08                                                                                          09

特 集ⅰ   food production support                                                                                                                                source of kaneka



       カ ガ ク の チ カ ラ で 、世 界 の「 食 」を 豊 か に す る




                material
                                                                                    カネカグループは、事業を通して社会課題の解決                                 すことができます。
                                                                                   に貢献したいという想いから、コア技術を発展させ                                  酸化型グルタチオンは、植物や動物、人間の細胞
                                                                                   ています。創業以来のコア技術の一つである発酵技                                 にも普通に含まれている天然の素材です。カネカは、




                 story
                                                                                   術は、パン酵母（イースト）やコエンザイム q10等                               自然界に存在する酸化型グルタチオンを効率よく製
                                                                                   の機能性食品を生み出しています。さらに大学や研                                 造する技術を開発しました。さらに、植物成長への
                                       source of kaneka                            究所等とのコラボレーションにより、食料問題に貢                                 酸化型グルタチオン効果の研究を進めていた岡山県
                                                                                   献する新しいタイプの肥料「カネカ ペプチド」や冷                                農林水産総合センター生物科学研究所とのコラボ
                                                                                   凍食品の品質を保持することで食料廃棄の低減に貢                                 レーションで、植物への効率よい施肥方法の開発を




                                       食
                                                                                   献する「不凍素材」等、食料供給に貢献する製品へ                                       「グルタチオンの生成には発酵技術、
                                                                                                                                           進めています。
                                                                                   と発展しています。                                               精製工程には医薬品の技術を使っています。ともに、
                                                                                                                                           カネカグループが得意とする技術です」




                                                                                                                             ミ ノ リ のミ ライ
                                                                                                                                                            （バイオテク
                                                                                                                                           ノロジー開発研究所 バイオプロダクツ研究グループ 毛
                                        foods                                                                                                。
                                                                                                                                           利拓）

                                                                                                                                             世界各国で実証実験を開始。
                                                                                   農業に貢献する新肥料                                                10％～40％の増収を確認
                                                                                   カネカ ペプチド                                                 どれだけ効果の高い技術でも、それを使っていた
                                                                                                                                           だき、普及しなくては、社会に貢献することはでき
                                                                                     発酵技術をもとに、酸化型グルタチオンを
                                                                                                                                           ません。カネカグループは、世界市場を見据え、カ
                                                                                     効率よく製造する技術を開発
                                                                                                                                           ナダ、アメリカ、中国、インド、タイ、ベトナム等
                                                                                    「 カ ネ カ ペ プ チド 」 は、 酸 化 型 グ ル タ チ オ ン                  で、大学、農業試験場、大規模農家等とともに、さ
                                                                                   （gssg）を配合した植物の栄養に供する新しい高機                               まざまな作物を対象に実証実験を開始。ジャガイモ、
                                                                                   能性肥料です。                                                 キャッサバ、サツマイモ、トウモロコシ、タマネギ、
                                                                                    酸化型グルタチオンは、肥料として働き、植物を
                                                                                   成長させる効果があります。これによって、例えば
                                                                                   トウモロコシの粒が大きくなり、粒の数も増えます。
                                                                                                                                           カネカ ペプチド
                                                                                   従来の化成肥料の大量投入による増収には限界がき
                                                                                                                                           2020 年に売上高 100 億
                                                                                   ており、土壌劣化の環境問題も一部では指摘されて
                                                                                                                                           円以上を目指し、グロー
                                                                                   いますが、酸化型グルタチオンは植物が本来持つ力                                 バルに事業開発を加速さ
                                                                                   を増進させ、環境にやさしいまま、一層の増収を促                                 せていきます




                                                                                    カネカ ペプチドを使用したことによる効果

               現在、世界の9人に1人、約 8億人が飢餓で苦しんでいます。                                         カ ネ カ ペ プ チド を
                                                                                                                    植物の成長         作物の収穫
                                                                                        植物に施肥
              一方、欧米や日本等の先進国では食料の3分の1が廃棄され、                                                            ●「カネカ ペプチド」に配合された酸化型
                                                                                     ●カネカ ペプチドを
            中でも賞味期限切れや食べ残し等の理由で消費者が廃棄する量は、                                           葉に散布する
                                                                                                       グルタチオンが、植物の栄養に供する

                  毎年2億2,200万トンになるとされています。                                            ●カネカ ペプチドを
                                                                                                        co2
                                                                                                              co2


             サブサハラ
          これは、      （サハラ砂漠以南のアフリカ） の全食料生産※1に匹敵します。                                   土に混ぜ込む

                   カネカグループは、世界の農作物の増産と、
                食料廃棄の低減に向けて、取り組みを開始しました。
                                                                                                                                                     通常より多く
                                                                       （2011年）
             ※1 サブサハラの全食料生産：2億3,000万トン。fao「世界の食料ロスと食料廃棄 ― その規模、原因および防止策」     より。
                                                                                                                                                    収穫することが
                                                                                                                                                     期待できる



                                             10                                                                              11

特 集ⅰ    food production support                                                                                                                                  source of kaneka




                                   だか ら 世 界 同 時に
                                   始 めないといけ ない。

                                   普 及 に は 時 間 が か か る。
  ナス等の収穫で10％～ 40％の顕著な増収効果を確
                                                                                      冷凍食品の品質保持に貢献する
  認しました。
   また、散布等に手間のかからないことも、普及の                                                             不凍素材
  ための条件となってきます。そのためには従来の施
                                                                                       南極の魚から発見された                                               オープンイノベーションで、
  肥体系に取り込めるような工夫も必要になります。
                                                                                       「不凍タンパク質」                                                 天然素材の抽出と量産に成功




                                                                                                                      これ は 非 常に 社 会 的
                                                                                                                      意 義の あ る 事 業 だ と 思 う 。

                                                                                                                      食 品 廃 棄 物 を 減 らす。
  アメリカ等では、広大な土地で効率的な農業を行っ
  ているため、1回の散布でもコストが問題視される場                                                             一般の生物は、氷点下では体内の水分が凍り、細                                   カネカグループは、2008年、オープンイノベー
  合があるからです。さらに、小規模農家や飢餓で苦                                                             胞が壊れてしまいます。南極等寒冷地で生息する                                   ションを推進していた関西大学とベンチャー企業
  しんでいる地域へと裾野を広げるためには、散布時                                                             魚や植物、昆虫、きのこ等が生息できるのは、凍結                                  との共同研究・共同開発に取り組み、2012年に
  期や量等についてのレシピ作りや啓発活動も重要に                                                             から身を守るために、体内に「不凍タンパク質」を                                  カイワレダイコンから抽出した「不凍タンパク質」
  なってきます。これらの課題を一つひとつクリアす                                                             持っているからです。
                                                                                               「不凍タンパク質」は、1969                                 の量産化に成功しました。食品に0.02％～ 0.2％
  る実証実験を行っています。                                                                       年に南極の魚から初めて発見されました。                                      の微量を加えるだけで、味・匂い・物性が変わら
  「研究・開発人員にも制限があるなかで、いろいろ                                                              この「不凍タンパク質」を食品に応用することで、                                 ず解凍後に美味しく食べられることで、多くの食
  な国の作物、いろいろな方法で実証実験を行ってい                                                             さまざまなメリットが得られます。例えば冷凍食品                                  品メーカーに受け入れられています。これまでに、
  るのは、食料問題が喫緊の課題だからです。普及に                                                             を保存中に氷結晶の成長を抑制できるため、食品の                                  冷凍寿司、うどん、かまぼこ、卵焼き、餃子等に
  は時間がかかるので、世界同時にスタートさせなく                                                             美味しさや食感の低下につながる「冷凍障害」を引                                  採用されました。さらに2015年には、エノキダケ
  てはならないと考えています。また、酸化型グルタ                                     農家の方が少しでも使いやすい、散布・注水方   き起こすことなく、解凍後の品質が維持されます。                                  から抽出した「不凍多糖」を発売。タンパク質で
  チオンには、植物を元気にする効果がありますから、                                    法の検討をしながら製剤開発を進めています    さらに、これまで冷凍保存が難しかった食品も冷凍                                  はないため、耐熱性・耐酸性を持っていることか
  土地があまり肥沃でない場所や、冷害等に襲われや                                                             が可能になることで、賞味期間が長くなり、その結                                  ら、ハンバーグや唐揚げに採用されています。現
  すい場所での農作物生産等の、農地を拡大できるポ                                 てきたが、植物にはまだまだ未知の部分が多い ” と   果、食料の廃棄量を低減することができます。                                    在、カネカグループの「不凍素材」が使われてい
  テンシャルも秘めています」      。
              （前出 毛利拓）                                    いう重要なヒントをいただきました。
                                                                          「だからこそ、         「不凍タンパク質」を抽出できる生物と、
                                                                                       問題は、                                                    る商品は、100アイテム以上になります。
                                                          植物はまだまだ飛躍できる余地があると思うのです。                    「不凍タンパク
                                                                                      その抽出方法を確立することでした。                                        「関西大学に、カネカグループをオープンイノ
   さらなる農業の振興に向けて
                                  バイオテクノロジー開発             植物に役立つ素材を開発し、さらなる農業の振興に     質」を、工業的に安定生産する方法は、世界中に存                                  ベーションのパートナーとして選んでいただけた
   植物のための材料開発へ                         研究所
                                                          貢献したいと思います」      。
                                                                    （前出 毛利拓）                   在していなかったのです。カネ                                  のは、国内の多くの
                                    バイオプロダクツ
                                     研究グループ
   世界各地で実証実験を行うなかで、カネカグルー                                  カネカはこれからも、先端研究で得た技術を結集              カグループは、氷の結晶に関す                                  食品メーカーと取引
  プは、農業試験場の方から “ 人間の体は、治療薬や        毛利 拓                   し、重点戦略分野の一つである食料生産支援に役立              る世界的な権威、関西大学 化                                  が あ る b to b（ 企
                                                                                                   co2
  サプリメント等の開発を通じて多くの研究がなされ                                 てていきます。                              学生命工学部の河原秀久教授へ
                                                                                                 co2                                           業 間ビジ ネス ）企
                                                                                               のアプローチを開始しました。                                      『不凍素
                                                                                                                                               業なので、
                                                                                                                                               材 』の普 及に効 果
                                                               stakeholder message            不凍タンパク質                                          的だと判断されたか
                                                                                                                     食品事業部
                                                                                              冷凍麺や卵加工品、米飯、水産         戦略企画部                     らだと思います。今
   農業に就業する若者が増えてほしい。                                                                                              新規事業企画グループ
                                                                                              練り製品、洋菓子といった用途                                   回 の プ ロジ ェクト
   カネカとは、
        「農家のために」という想いを共有しています。                                                                へ展開している不凍タンパク質          寳川厚司
                                                                                                                                               は、 大 学 の 持 っ て
       岡山県農林水産総合センターは、    ナブルな価格で提供したいという目                      支持されるようになることが重要で
   農林水産業を支える技術の開発と普       的を共有できたからです。農業の発                       「カネカ ペプチド」は、農業所
                                                                す。
                                                                                      不凍物質の添加により期待される効果
                                                                                                                          氷の結晶が大きくなり、
   及に取り組むとともに、その担い手       展に貢献するには、誰もが手に入れ                      得を増やすことに貢献するはずです
                                                                                                                          組織を破壊するため、
   を育成しています。私が所属する生       やすい価格で提供し、より多くの農                      し、その姿を目の当た                                                品質を劣化させてしまう               （不凍タンパク質を加えた冷凍うどんの事例）
   物科学研究所では、農業、工業、環       家に手にしていただくことが重要で                      りにすることで、農業                                                                             不凍タンパク質 無添加
   境分野における産業振興につながる       す。カネカにはこれらのことに加え                      を志す若者も増えるこ             水分
   バイオテクノロジーの基礎・基盤研      「カネカ ペプチド」の効果的な使用                      とでしょう。
              「カネカ
   究を行っています。私は、           法の啓発等を行っていただくことを




                                                                                                    凍結




                                                                                                                 保存
   ペプチド」の材料に含まれ、重要な       期待しています。                                                                                                                        表面が乾燥して白くなる
                                                                                                       水分が凍結して            不凍物質が氷の結晶が
                                                                  岡山県農林水産総合センター                        できた氷の結晶            大きくなることを防ぐ
   機能を担う「酸化型グルタチオン」        農業人口が高齢化・減少するなか、                             生物科学研究所
   の研究を行ってきました。           日本の食料自給率を向上させるため                      植物レドックス制御研究グループ
                                                                                                                                                        不凍タンパク質 添加
                                                                          グループ長
                    「農
       カネカと組もうと考えたのは、     には、農業の収益性が改善され、学                                 （理学）
                                                                          博士

   家のために」という想いと、リーズ       生からも就職の選択肢として就農が                          小川健一 様

                                                                                       不凍物質を加えた場合                          品質保持効果に期待                        表面の白濁なし




                                        12                                                                                13

特 集ⅰ    food production support




  いる研究シーズの商品化を、カネカグループが担う
  かたちになりました」
           （食品事業部 戦略企画部 新規事
                  。
  業企画グループ 幹部職 寳川厚司）

   世界の食品廃棄物低減に向けて、                 高まる冷凍化ニーズ
                                   により、拡大する市
   新たな素材の研究を推進                     場に向けて、使いや
   2015年4月、
          「不凍タンパク質」は、
                    「平成27年度        すい製品開発の研究
                                   を進めています
               」を受賞しました。こ
  文部科学大臣表彰（開発部門）
  の賞は、社会経済、国民生活の発展向上等に寄与し、
  実際に利用・活用されている画期的な研究開発もしく         くゼロに近づけることができます」       。
                                                  （前出 寳川厚司）
  は発明を行った者の功績をたたえる賞です。             “ 昔は、食べ物を捨てている国があったんだって ”。
  「食品廃棄物を減らすことは、非常に社会的意義のあ         そんな時代が、きっとやってきます。カネカグルー
  る事業だと思っています。すべての食品が冷凍になれ         プは、今後も新たな「不凍素材」の模索と普及に取
  ば、賞味期間が飛躍的に長くなり、食品廃棄を限りな         り組んでいきます。




                                                                                                              ウィッグ    by
                                               stakeholder message
                                                                                                               ネカロン
   美味しいまま眠らせて、自然解凍で召し上がっていただく。                                                                                カ                カロン」
                                                                                                                                    は、




                                                                         アフリカの
   和菓子の新しいチャレンジです。                                                       特 集ⅱ   health care                        系合 成 繊 維「カネ
                                                                                                                             ァイバー
                                                                                                                                  。 ネカ
                                                                                                                                   カ
                                                                                                             アクリル     合いのフ       品 質の高
                                                                                                                   い 風          の
                                                                                                             人毛に
                                                                                                                 近
                                                                                                                        ィ ッ グは、そ    でトッ
       河月堂は、つきたてのお餅や和菓    子の新しいチャレンジなのです」と      ことで、手軽にエネルギーを補給で                                                  0％の  ウ
                                                                                                                              アフリ カ
                                                                                                             ロン10      れ 、現 在、
                                                                                                                  く 知ら
   子、千利休の生誕の地である堺にち       胸を張って説明することもできます。     きます。                                                          さが 広         います。
                                                                                                                    を誇って
                                                                                                              プシェア
   なんだ抹茶を使った和菓子等の製造        アスリート向けに開発した「和 ne     これからも、カネカに「安全・安
   販売を行っています。                          」は、
                          （ワン）チャージ s（エス） 「不凍    心」な素材を提供していただくこと




                                                                         笑顔と
       私どもでは、カネカの「不凍素材」   素材」を使った最初の商品です。仕      で、お餅の新しい提案、発展に心血
   を使ったお餅を販売しています。お       事等で多忙ななか、スポーツをして      を注ぎたいと考え
   餅等の和菓子は、できたてが一番美       いる方に、簡単にエネルギーを補給      ています。
   味しく、そのままにしておくと、味は      していただける商品を開発したいと
   どんどん劣化していきます。冷凍す       考えていました。これなら時間に余
   ることで、できたての美味しさを眠       裕のある時に、まとめ買いしておき、




                                                                         つながって
             「不凍素材」
   らせておくことができ、            スポーツをするときに自然解凍する
   を使うことで、お客様には、できた
   ての美味しさを自然 解 凍で召し上
   がっていただけます。また、自然素
             「これは和菓
   材ですから、お客様に、




                                                                         います。
                                                                か げつどう
                                                             浜寺餅 河月堂
        カネカの不凍素材を使用した、自然解凍でそのまま食                                                              カネカグループが、頭髪装飾製品用ファイバーの輸出を
        べられる冷凍餅「和 ne（ワン）
                       チャージs（エス）
                               」
                                                           前田昌宏 様
                                                                                              スタートさせて30年以上。単なる素材メーカーとしてではなく、
                                                                                              市場に深くかかわり、  ニーズにフィットした製品を
                                                                                              提供することで、信頼関係を構築してきました。p.16～17
                                                                                              また、2013年からは売上の一部を国連wfpの
                                                                                              学校給食プログラムに寄付する活動にも参加し、
                                                                                              アフリカの子どもたちの就学率向上にも貢献しています。p.18～19


                                    14                                                            15

特 集ⅱ    health care

アフリカ女性の気持ちに寄り添い、
ウィッグメーカー、
美容サロンとともに
女性のqol向上に貢献。
                                                                                                                                       6 7
                                                           1                                                  8
  カネカロンは、明日を前向きに生きたい
  女性のためのブランド
  「少女に初めてウィッグを付けてあげたとき、鏡を見た途端
  にパッと表情が明るくなって『これが私なの ? 信じられな
  い』という顔になりました。人の顔が一瞬でこんなに輝くの
  を見たのは、初めての経験でした。カ
                                                                                                          4
  ネカロンは、明日を前向きに生きたい
  女性にとって、意味のあるブランドな
                                     ア フリカ の               2
  のです」
     （カネカロン事業部 技術統括部
             。
  技術グループ 織田雪世）                     頭髪装飾製品市場
                                   ナイジェリア等サブサハラ（サハラ砂漠以
   カネカロンのウィッグは、軽く、編
                                    ・アフリカの女性は、カラフルな布で
                                   南）
  みやすく、自然で美しい外観をもつた                頭を飾ったり、ウィッグやヘアエクステン
  め、さまざまなスタイリングが楽しめ                ションを付けたりして、お洒落を楽しむの
  ます。アフリカ系女性の毛髪は、縮れ                が一般的です。カネカグループは、ウィッ
                                   グメーカーや美容サロン、エンドユーザー
  て い て 櫛 でとか す の が 大 変 で す が、                                                                                 1 7 現地販売店に赴いて市場動向を探る織田や今津。2 3 6
                                   の女性たちをパートナーに、安全で質の高                                                        「ミス・カネカロン」イベント。美容師を含む頭髪業界関係者
  ウィッグがあれば、ゴージャスな自分
                                   い美を提供することで、女性のqol向上に                                                        やパートナー企業関係者等 700人以上が来場。4カネカロン
  にも、エレガントな自分にもなること                貢献してきました。                                                                   ブランドを手にする現地美容関係者。5 活気あふれるガーナ
                                                           3                                              5    の市場。8 カネカロンウィッグを付けて笑顔を向ける現地女性
  ができます。2015年には、夢に向かっ
  て頑張っている女性を応援したいとい
  う想いから、ナイジェリアで「ミス・カネカロン」イベント                    ク滞在中のカネカ社員が、セネガル人がカネカロンのウィッ   と魅力をエンドユーザーに届けるためには、正しい知識と技                 stakeholder message
  を開催。外面の美しさ、内面の美しさ、2つの選考基準で選                    グを大量に買い付けているのを見て、その足で調査のため、   能を身につけた美容師を、より多く社会に送り出していくこ
  ばれた受賞者たちは、自分自身の夢や、それぞれが考える                     アフリカに飛んだのがきっかけでした。アフリカに市場があ   とも重要です。美容師学校でのプロフェッショナル育成は、          カネカは、良質なヘアグッズを
                          「彼
  アフリカンビューティについてスピーチを行いました。                      ることを確認したカネカグループは、アメリカでビジネスを   若者の雇用創出や経済的自立を応援することにもつながり
                                                                                                                    ともに広めるファミリーのような存在です。
  女たちの持っているアイデンティティを形にしていくこと、                    展開していたパートナーの会社とともに、セネガルに進出。   ます」       。
                                                                                 （前出 織田雪世）
                                                                                                                     fc グループは、美容サロン・美容師学校の経営や関
  それは文化を作っていくことなのです。今後は、アフリカ全                    現在はパートナーであるウィッグメーカー各社と連携し、サ    また、さらに現地に根ざした取り組みにも、いち早く着
                                                                                                                    連製品の製造販売を通じて、ガーナの女性に安全で質
  土に『ミス・カネカロン』イベントを拡大していきます」                     ブサハラ・アフリカ全域でビジネスを展開しています。     手しようとしています。「カネカグループは、2016年にア         の高い美を提供しています。また、私が会長を務める
                                。
 （カネカロン事業部 営業第二グループ アフリカチーム 今津浩志）                 カネカロンのビジネスモデルの特徴は、素材メーカーと    フリカ駐在員事務所を設立しました。パートナーやエンド           美容サロン組合は、約 100 のサロンで構成されており、
   応募総数3,000人以上の中から、top 3に入選した女性                 してバリューチェーンの上流に存在するのではなく、自らバ   ユーザーの近くに拠点を構え、さまざまなステークホル            美容業界のスタンダード維持・向上に務めています。
  たちには1年間、カネカロンブランドのアンバサダーとして、                   リューチェーンを構築している点にあります。美容サロンの   ダーとの連携をさらに深め、刻々と変化するアフリカの動            カネカのウィッグはガーナの
                                                                                                                    女性にさまざまなスタイルを提
  多方面で活躍いただく予定です。                                美容師に対しては、正しい品質の見極め方や新しいスタイ    きを捉えて、広く社会や人びとのニーズに応えていきま
                                                                                                                    案するだけでなく、色落ちや耐
                                                 リング方法の教育セミナー、スタイリングコンテスト等を開   す」（前出 今津浩志）。
                   アフリカ各国に根を張り、                                                                                     光 変 色 が 起きにくく、品 質 が
                                                 催しています。またウィッグメーカーに対しては、市場調査    新たな雇用の創出や、現地の                       よいと感じています。カネカは、
                   バリューチェーンをサポート
                                                 をもとに、売れる商品の企画提案や、品質管理方法のアド    ニーズに応える製品提供や仕組                       現地スタッフもしっかり育成し、
                     カネカグループが、アフリカ市              バイス等を行い、アフリカ市場に新しいスタイルを浸透さ    みづくり等社会に貢献することで、                     私たちに役立つ情報を共有して
                   場の開拓を始めたのは、今から30              せてきました。                       多くのステークホルダーとの信頼                      くれる等、ファミリーのように
                                                                                                                    信頼できる存在です。これから
                   年以上前、1980年代前半のこと                                            関係が構築され、バリューチェー
                                                 雇用創出の支援等、積極的なcsr活動を展開                                              もアフリカの女性の美や健康に ガーナ・美容サロン組合 会長
                                 です。当時は、ア                                      ンがより強固なもの
                 カネカロン事業部                                                                                           貢献する商品、サービスの提供 fc group of companies. ceo
                 技術統括部           メリカでビジネス         カネカグループのパートナーであるケニアのウィッグメー   になっていきます。      カネカロン事業部
                                                                                                                    に期待しています。           グレース・アメイ＝
                 技術グループ                                                                       営業第二グループ
                 地域研究博士          を展開していまし        カーは、従来から現地の美容師学校を支援しており、カネ                    アフリカチーム                                       オベン様
                 織田雪世            たが、ニューヨー                         「カネカロンの品質
                                                 カグループもサポートを行っています。                           今津浩志


                                            16                                                                17

特 集ⅱ   health care


                                                                                                                  st ak eholder dialogue


                                            「国連wfpコーポレート
                                                プログラム」の
                                                パートナー企業として
                                                カネカは、カネカロンの事業を展開する
                                                アフリカを舞台に、国連wfpが実施している
                                                学校給食プログラムを、
                     ©wfp/rein skullerud
                                                2013年から継続的に支援しています。




                                                市場の生活水準向上に
                                                貢献することが
                                                事業の継続的な拡大につながる

                                                 カネカは「国連 wfp コーポレートプログラム」のパー    2016年2月26日 国連wfp協会にて
                                                                                                                                     国連wfpとは
                                                トナー企業として、カネカロンの市場の一つであるシエラ
                                                                                第6回                                   国連 wfp（世界食糧計画）は、国連機関「wfp 国連世
                                                レオネ共和国の「学校給食プログラム」を支援しています。
                                                                                ステークホルダー・                             界食糧計画」と、それを支援する認定 npo 法人「国連
                                  ©wfp
                                                 カネカロンの売上の一部を、このプログラムに寄付す       ダイアログ                                 wfp 協会」という 2 つの団体の総称です。国連各機関の
                                                                                                                      なかで、輸送・通信の役割を担っており、災害等の発生
                                                ることで、2013年から2015年の3年間で、約70万人の   カネカでは、立場や意見の異なるもの同士が、                 時には 48 時間以内に現地入りし、食料等の支援物資を
                                                小学生に学校給食を配給しました。さらに2016年から      相互理解を深め、問題意識を共有しながら                   届けることを目標に活動しています。そのための手段とし
                                                2018年まで支援を継続することとなりました。また、女     コラボレーションを行うことを目的に、                    て、飛行機 70 機、トラック 5,000 台、船 20 艘を保有
                                                                                ステークホルダー・ダイアログを開催しています。
                                                子の小学校中退率が高い地域では、食糧不足の家庭の女                                             しています。
                                                                                2016年2月26日には、国連wfp協会との
                                                子に米や植物油を配給する活動も行っています。          ダイアログを行いました。
                                                                                ダイアログでは、継続支援の重要性や支援企業に対する
                                                                                期待等について意見交換を行いました。
                                                                      （国連
                                                 プログラムを実施している小学校の児童からは「
                                                wfp の学校給食プログラムが始まったので）私は毎日、
                                                                                                                            ©wfp/hukomat khan   ©wfp/lou dematteis
                                                朝・昼ごはんを学校で食べられます。授業に集中でき、
                                                議論にも積極的に参加して成績もよくなり、病気になる
                                                こともありません。私は、国連 wfp とその支援者に感謝              社会的課題の解決には、                            子どもたちに、世界の食糧事情や
                             ©mayumi.rui        しています」といった声をいただいています。                     長い年月がかかります。                            飢餓事情を教えてもらいたい。
                                                                                          継続的な支援が必要です。                            支援いただいている企業のイベント
                                                 子どもたちは、学校へ行き、勉強をして、知識を身に                   国連 wfp は、アフリカをはじめさ                   で、現地で配給しているおかゆの試食
                                                付けることで、将来の夢を持てるようになります。夢を                  まざまな地域で、飢餓のない世界を                      会を開催したのですが、「好き嫌いを
                                                                                           目指して活動していますが、単年で終                     して、食べ物を残してはいけない」と、
                                                持つことで子どもは成長します。夢を持った子どもたち
                                                                                           わるプログラムはほとんどありません。                    子どもたちの意識が変わりました。企
                                                                                特定非営利活動法人                           特定非営利活動法人
                                                は、社会を発展させていきます。カネカは、国連 wfp の               シエラレオネの社会に対して、これま                     業のイベント等で、世界の食糧事情を
                                                                                国際連合世界食糧計画                          国際連合世界食糧計画
                                                パートナー企業として、市場の生活水準向上に貢献する       wfp協会
                                                                                           でを合わせると合計 6 年という長い視      wfp協会
                                                                                                                                 教えてもらうことは、食育にもつなが
                                                                                事務局長                                事業部
                                                ことで、事業の継続的な拡大につなげていきます。                    点でコミットしていただいているのは、                    ると思います。
                                                                                鈴木邦夫様 非常にありがたいと思っています。              ゼネラルマネジャー

                                                                                                                    小寺祐二様
                                                                                      アフリカの国々の発展にわずかながらでも当社なりに確           2014年に開催した「創立65周年記念イベント」では、
                                                                                カネカより 実に貢献することで、市場の方々との信頼関係を築き、     カネカより 「学校給食プログラム」の紹介や募金活動を行いました。
                                                                                      継続的な事業の拡大につなげていきます。                 今後も啓発活動を続けていきます。



                     ©wfp/rein skullerud
                                                                                    国連 wfp との詳細なダイアログの内容についてはウェブサイトに掲載しています。 カネカ csr                    検索



                                           18                                                                        19

kaneka at a glance
                                                                                                                                                               各データの詳細につきましては
                                                                                                                                                               ウェブサイトに掲載しています。
                                                                                                                                                                カネカ csr      検索




2015年度を中心に、カネカグループの主なcsr活動の成果をご紹介します。




                                                                                                6,143 1,000
                                                                                                始業時の想定訓練参加者数                               熊本地震に対する支援

  マテリアルバランス
                                 カネカ4工場の2015年度生産活動におけるエネルギー・資源の投入と
                          （年間）
                                 各種物質の排出・製品化の状況を一覧でまとめています。


   input                                     主要 output
                                 カネカ
                                 4工場
                                                                                                                                                                 万円
   主原材料    1,143    千t                       co2
                                                     1,115     千
                                                               t-co2
                                                                       nox
                                                                              856.2         t
                                                                                                                              名       2016年4月に発生した熊本地震による被災者の
                                                                                                                                      皆さまの救援や、被災地の復興に役立てていただ
                                                                                                点呼および緊急連絡ルートによる安否確認                   くための義援金として、1,000万円を拠出しまし

  エネルギー
   （原油換算）
             425    千kl                      cod
                                                     263.4      t      sox
                                                                              71.9      t
                                                                                                に重点をおいた想定訓練に6,143名が参加
                                                                                                ▶保安防災
                                                                                                                                      た。また現地から要請のあった断熱材カネライト
                                                                                                                                      フォーム1,000枚等の支援物資をお届けしました




                                                                                                41
     水       21.4   百万m3
                                             prtr法
                                                     77.1              最終埋立
                                                                              4.1                         iso9001認証取得数




                                                                                                                                  28.6
                                                                                    t
                                                                                                          事業部／
                                             対象物質          t           処分量
                                                                                                                                    連結配当性向              （2016年3月期）連結配当性
                                                                                                                                                        向30％を目標として安定的


                                                                                                          グループ会社
                                                                                                                                                        に継続することを基本に活動




                                               752
                                                                                                                                                        ▶配当政策と情報開示



                                                                                                                                                        ％

                         83.5
                          エネルギー原単位指数                  環境関連投資額                                   お客様満足度向上のため、品質マネジメント
                                                                                                システムの国際規格iso9001を41の事業部
                                                                                                およびグループ会社で認証取得
                                                                                                ▶認証取得状況
                                                                                                                                                                国際貢献



                                                                                        百                                                                 「tft」


                                                                                                320
                                                                                                csr 説明会参加人数     2014年度からcsr説

                                                                                                                                                            に継続参加
                         省エネ活動の成果および 生産

                                                                                        万円
                                                                                                                明会を国内グループ会
                         量の増加等により前 年 度比が                                                                        社に拡大、2015年度
                         2.9％低減で目標を達成                                                                           は6社・16拠点で実施、                                「table for two（tft）」
                         ▶地球温暖化防止対策              内訳は大気が44.8％、作業環境23.8％、水質
                                                                                                               名
                                                                                                                    320名が参加                                 に継続参加。当社4事業所社員




0.007 77.8
                                                 19.6％、騒音6.8％、粉じん2.7％、臭気2.3％。                                       ▶csrの推進                                 食堂のtftメニュー1食から20
                                                 2000年度以降の16年間の累積額は約128億円                                                                                   円をアフリカの学校給食に寄付
当社の最終埋立処分率
                                                 ▶環境会計                                                                                                      「地域・社会への貢献」活動
                                                                                                                                                            ▶




                                                     co₂ 排出原単位指数




                                                                                                                                  90.6
                                       ％
                                                                                                                                  不安全箇所の抽出件数に対する改善件数の割合




廃棄物発生量 67,856トンに対しての最終                           当社全工場のco₂ 排出原単位指数
埋立処分量は4.7トンで、最終埋立処分率は                            は77.8であり、2020年度目標74か
0.007％。10年連続でゼロエミッションを達成                         ら計算した2015年度の到達目安の

                                                                                                                                                               ％
▶廃棄物削減と汚染防止                                      77.8を達成 ▶地球温暖化防止対策


                                                                                                                                  物流安全の取り組みを行っている大阪工場。
                                                                                                                                  抽出件数は53件、改善件数は48件、実施率は90.6％
                                                                                                                                  ▶調達・購買先の環境・社会対応




                                        20                                                                                            21

 カネカグループの企業理念と
                                                                           カネカグループの「csr基本方針」は、経営理念体系を示す                 のなかで、
                                                                                                       「kaneka united 宣言」   経営理念の土台として、
                                                                           グループ社員一人ひとりが行う行動指針と位置付けています。
                                                                          この「csr基本方針」    カネカグループのcsr活動は、
                                                                                      のもと、

 csrの位置付け                                                                 「社員」      「お客様」
                                                                              「地域・社会」
                                                                          これらステークホルダーに対し、
                                                                                         「環境」      「取引先
                                                                                            「株主・投資家」  （仕入先）
                                                                                           企業活動を通じて満足度を高め、
                                                                                                            」を代表的なステークホルダーとし、
                                                                                                           企業価値を向上させていくことを推進しています。




                                                                                                                     csr推進体制
                                                                                                                     カネカグループは、csr への組織的な課
     カネカの経営理念体系〈kaneka united 宣言〉                                         カネカグループのステークホルダー                           題解決力を強化するために、社長を委員長
                                                                                                                     とする csr 委員会を設け、社会的責任を
カネカの存在意義ないしは究極目的、                                                                                                    果たすための csr 基本方針の制定・改訂、
社会的使命を表現
                                                                                                                     csr 諸活動の実行計画の策定や実施状況の
人と、技術の創造的融合により                                                                        社員                             評価を行っています。また csr の推進・運
未来を切り拓く価値を共創し、                                                                   カネカグループで働いている社                                   「地球環境部
                                                                                                                     営組織として「中央安全会議」
                                           カネカグループの
地球環境とゆたかな暮らしに貢献します。                          csr活動
                                                                                 員だけでなく、その家族のことも
                                                                                                                      「製品安全部会」
                                                                                                                     会」      「コンプライアンス部会」
                                                                                 含めます。社員に対しては、適
                               1           ステークホルダーに
                                           対して、企業活動を
                                                                                 正な処遇、報酬や自己実現と、
                                                                                                                     の 4 つの部会を設置・統括しています。
                                                                                                                             csr 委員会を 2 回、
                                                                                                                     2015 年度は、              （中
                                                                                                                                         4 部会
                                                                                 安全な職場環境などを提供して
                            企業理念           通じて満足度を高め、
                                           企業価値を向上
                                                           お客様                   います。
                                                                                                     地域・社会           央安全会議 1 回、地球環境部会 2 回、製品
あるべき姿および
                                           させていくこと。     カネカグループの商品                                  一般市民や消費者を含
大切にしたい価値観を表現                                                                                                         安全部会 2 回、コンプライアンス部会 2 回）
                                                        を購入してくださる方た                                 む社会全体のことです。
                                                                                                                     をそれぞれ開催しました。
もっと、驚く、みらいへ。                                            ちのことです。お客様                                  社会的責任を果たすこと
思い描いた未来を、その手に。
先見的価値共創グループ
                               2                        に対しては、良質な商
                                                                                     社員             により、企業価値を高め
                                                        品とサービスを提供す                                  ることができます。社 会
（dreamology company※）     目指す企業像                        るだけでなく、製品の安                                 に対しては、社 会 貢 献、     経営層
                                                        全 性 の 確 保 や、情 報                             福祉や地域交流といった        社長
※ dreamologyはdream（夢）
  logy（学）を合成した造語で、
                      と
                                                                           お客様              地域・社会
                                                        公開も合わせて行って                                  面から、工場操業の安全
  dreamology companyは                                                                                                     方針・政策決定、活動点検組織
                                                        います。                                        性などを考慮しています。
                                                                                    カネカ
 「先見的価値
  共創グループ」    を表します。
                               3                                                   グループ
                                                                                                                      csr 委員会
                                                                                                                      委員長：社長
                          csr 基本方針                      株主・投資家                                          環境
                                                                           株主・                                                  csr 委員会事務局
                                                        カネカグループの企業ブ                           環境    地球環境全体のことをい
                                                        ランド価値を認め、株を        投資家                      います。事業活動を行う
                                                                                                                                csr 活動の推進・支援等の事項

                                                        所有する方たちのことで                                 中で原料調達、製造、運
     企業理念を実現するための一人ひとりの行動指針
                                                        す。適正な利益還元を
                                                                                    取引先             搬などで環境配慮に取り
                                                                                                                        中央安全会議
                                                                                                                        労働安全衛生・プロセス安全にかかわる事項
                                                        行うだけでなく、適時的
                                                                                    （仕入先）           組みながら、社会的責任
       カネカグループは、一人ひとりの真摯で前向きな努力による企業理念の実現を通じて、                                                                          地球環境部会
                                                        確な情報開示を行うこと                                 を果たしています。
       社会的責任を果たします。                                                                                                     グローバルな環境課題にかかわる事項
                                                        などにより、カネカグルー
       1）それぞれの国や地域の文化・慣習を理解して、地域に根ざした企業活動を行い、           プ全体の信用性を高め
         積極的に社会に貢献します。                                  ています。                     取引先（仕入先）                              製品安全部会
                                                                                                                        製品安全・品質保証にかかわる事項
       2）法令を順守し、自由競争に基づく公正な事業活動を行います。
                                                                                 原材料を調達する仕入先、外
       3）株主をはじめとするすべてのステークホルダーとのコミュニケーションを重視し、
                                                                                 注先のことです。取引先とは、                         コンプライアンス部会
         適切な情報開示を行います。
                                                                                 公正な取引を行うこと、取引機                         企業倫理・法令順守に関する事項
       4）すべての社員の人格や個性を尊重して、企業人としての能力開発と発揮を支援・促進します。
                                                                                 会を平等にすることを念頭に置
       5）安全を経営の最重要課題と位置づけ、健全かつ安全な職場環境づくり、製品の安全性確保、
                                                                                 きながら、共存共栄を目指す関
         地球環境の保護に取り組みます。
                                                                                 係性を築いています。




                                   22                                                                      23

    カネカグループのcsr活動プロセス
                                                                                                                                                                                                             カネカグループのcsr活動は、 事業を通じた社会貢献を目指しています。 自社の強みを発揮できる4つの重点戦略分野を
                                                                                                                                                                                                             設定し、 研究開発を中心に据えた新技術の開発、  新製品の提供を通じて社会課題の解決を進めています。
                                                                                                                                                                                                                                         国際的なガイドラインgriの第4版を参考にしながら推進しています。
                                                                                                                                                                                                             また2015年3月に署名した国連グローバル・コンパクトと、




                                                                   process   1
                                                                   計画の推進・ビジョンの策定
                                     評価・                           社長を委員長とするcsr委員会                                                                                                                                                                                         活動計画
                                   フィードバック

brand concept                                                                                                                                                                       重点戦略分野（社会課題解決領域）                                                                                                 2020年の事業領域
（カネカのブランドコンセプト）
                                                     既存事業群                                                                                                                                                   ＊地球温暖化（気候変動）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           持続可能な社会の実現
                                                                                                                                                                                                             ＊エネルギー問題
                                                         化成        高機能性樹脂         発泡樹脂・製品                                                                                                                                                                       ＊スマート化する産業融合
                                                                                                                                                                                                                                                    環境・エネルギー    ＊デジタルデバイド                        地球環境に      健 康に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 貢献する事業群    貢献する事業群
                                                         食品        カネカロン              電材                                                                                                                                                       健康            情報通信
                                                                                                                                                                                                                                                                            持続可能な技術開発・          食に
                                                                                                                                                                                                                                                                            事業活動に反映             貢献する事業群
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              くらしに
                                                                                     ソーラー
                                                       医療器           qol                                                                                                                                                                            食料生産支援                                                    貢献する事業群
                                                                                    エネルギー                                                                          ＊高齢社会の到来
                                                                                                                                                                   ＊グローバルに                                                                                ＊急増する世界人口
                                                                                                                                                                    拡散する難病                                                                                ＊食料不足                                        情報化社会に
                                        process  3                                                                                                                                                                                                                                                     貢献する事業群


                                        評価・意見収集
                                        ステークホルダー・ダイアログ、
                                        第三者意見、社内外アンケート                                                                                                                                                                                                    process   2
                                                                                                                                                                                                                                                          活動内容の検討、課題の抽出
                                                                        情報公開（csrレポート）                                                                                                                                                                     中央安全会議、地球環境部会、製品安全部会、
                                                                              csr 編集委員会                                                                                                                                                                   コンプライアンス部会




        国連グローバル・コンパクトへの支持               分 野


                                                                   社会課題・社会的要請
              「国連グローバル・コンパクト」は、企業に      人権
              よる自主行動原則です。グローバル経営・グ
                                        労働
              ローバル csr を目指すカネカグループでは、
               私たちの企業姿勢をステークホルダーの皆さ     環境                                国連グローバル・コンパクト
network japan
we support    まや国際社会に広く発信しながら、世界の持                                  gri（global reporting initiative）ガイドライン
                                        腐敗防止                                    rc世界憲章etc.
               続可能な成長の実現へ貢献していきます。
                                                                                                                                                                                                                                                                        グローバルなcsrの潮流、                      2016年
                                                                                                                                                                                                                                                                        社会的要請への対応                          csr ウェブサイトを改訂
                                                                                                                                                                                                                                                                        2015年                              ステークホルダーにより幅広
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           い、多くの情報を提供
                                                                                                                                                                                                                                                                        国連グローバル・コンパクトへの署名
                                         ステークホルダーへの                   直接的なステークホルダー                                                                                                                                                                                      グローバル・コンパクト 4 分野 10 原
カネカグループ csr活動のあゆみ                        情報公開                              意見の収集
                                                                      からの評価、                                                                                                                                                                                            則実現に向けての取り組みを開始
                                                                                                                                                                                                             2013年
1999年          2009年                     2010年                        2011年                                                                                                                                                                                             csr 推進部を設置
                                                                                                                                                                                                             csr communication book へ改題
レスポンシブル・       長期ビジョン                    csr レポートの発行開始                ステークホルダー・ダイアログ開始                                                                                                                                                                                  社長直轄の部門組織の設置により
                                                                                                                                                                                                             ステークホルダーとのコミュニケー
ケア レポートの      「kaneka united 宣言」         csr 編集委員会開催                  事業所所在地の地方自治体、連合自                                                                                                                                                                                  取り組みをさらに強化
                                                                                                                                                                                                             ションツールとしての役割を強化
発行開始           csr 委員会を設置                社内外アンケート開始                   治会、大学生（神戸大学）等と開催
                                                                                                                                                                                                             csr communication book 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                  カネカグループは、2015年3月
                                                                                                             表紙について
                                                                                                             カネカが追究するカガクのチカラとは、
                                                                                                                     という子どもたちの自由な発想が原点です。
                                                                                                             「あったらいいな」
                                                                                                             その瞬間を表紙で表現してみました。
                                                                                                              3つの はカネカで、常に子どもたちのそばにいて未来を支えています。
                                                                                                             また、3つの は特集の色とも連動しています。
                                                                                                                                                                                                             corporate social responsibility




                                                                                                                                                                                                                                                                                  「国連グローバル・コンパクト」
                                                                                                                                                        ?                                                                                                                         に署名しました。
                                                                                                                                   what’s csr? corporate social responsibility
                                                                                                                                                                                                                                                                                  2015年度から、分科会活動に参
                                                                                                                                                        !                                                                                                                         加し他社とのコミュニケーション
                                                                                                                                                                                                                                                                    国連グローバル・コ     を通じ、csr活動に関する情報
                                                                                                                                                                                                                                                                    ンパクトラーニング     収集を行いながら、新たな取り組
               csr委員会の様子                 csr編集委員会                     2012年11月に開催した神戸大学と                     大阪本社
                                                                                                             〒530-8288 大阪市北区中之島 2-3-18（中之島フェスティバルタワー）
                                                                                                                                                                                                                                                                    フォーラムに参加      みにつなげていきます。
                                                                      のステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                             tel.06（6226）5050 fax.06（6226）5037                           この印刷物は責任ある管理がされた森林からの材を含むfsc®認証紙を
                                                                                                                                                                         使用しています。
                                                                                                             東京本社                                                        インキは環境負荷の少ない植物油インキを使用しています。
                                                                                                             〒107-6025 東京都港区赤坂 1-12-32（アーク森ビル）
                                                                                                             tel.03（5574）8000 fax.03（5574）8121




                                                     第1号のcsrレポート                                                                                                                                             csr communication book                                                                        csrウェブサイト
第1号のrcレポート
                                               24                                                                                                                                                                                                                                  25

                                                                                         『人と、
                                                                                      当社は、   技術の創造的融合により 未来を切り拓く価値を共創し、                  』
                                                                                                                       地球環境とゆたかな暮らしに貢献します。

コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス                                                                 という企業理念のもと、
                                                                                      お客様、地域社会、
                                                                                                 当社が持続的に成長し、
                                                                                               取引先、
                                                                                                            中長期的な企業価値を向上させ、株主および投資家の皆さま、
                                                                                                  社員等のすべてのステークホルダーとの間で良好な関係を保ち、
                                                                                      企業としての社会的責任を果たすため、最良のコーポレート・ガバナンスを実現します。



                                                  人および csr 推進部内部統制室と相互に連携して監査を遂                                              約書の提出も義務付けていることに加え、日本国内・米国・
コーポレート・ガバナンスの体制                                                                       コンプライアンスについて
                                                  行しています。監査役は、定期的に代表取締役と意見交換                                                 欧州のグループ会社を対象とした csr 適正監査を実施しま
❶ コーポレート・ガバナンスに対する基本的な考え方                         する場をもつとともに、取締役会をはじめ、執行としての重          当社はカネカグループの役員・従業員によるコンプライ             した。また国内グループ会社に訪問して、独禁法関連の研
 取締役会は、株主からの委託を受け、効率的かつ実効的                        要事項の決定を行う経営審議会や部門長会等の重要会議に          アンスの遵守を経営の重要な課題と考え、以下のような取             修を実施する活動を開始しました。
なコーポレート・ガバナンスを実現し、それを通じて、当社                       出席し、年 1 回以上業務執行状況の監視を行っています。        り組みを行っています。                             さらに、コンプライアンス相談窓口を社内および社外弁
が持続的に成長し、中長期的な企業価値の向上を実現する                         また、独立社外役員を有効に活用するために、任意の委           まず、カネカグループの役員・従業員が守るべき「倫理             護士事務所に設け、カネカグループ内からの疑問に答える
ことについて責任を負います。そのために、取締役会は経                        員会として、指名・報酬諮問委員会、独立社外役員会議を          行動基準」や法令・規則をやさしく解説した「コンプライ             とともに、問題が起きた場合には迅速な対応と早期解決に
営全般に対する監督機能を発揮して経営の公正性・透明性                        設置しています。                            アンス・ガイドブック」のイントラネット上への掲載、カネ            努めています。
を確保するとともに、経営陣の指名、評価およびその報酬                         当社は、執行役員制度を採用し、取締役の監督機能と業          カグループ内の種々の研修や会議、グループ会社でのコン
の決定、当社が直面する重大なリスクの評価および対応策                        務執行機能を分離して、意思決定の迅速化と役割の明確化          プライアンス委員会の活動等により、コンプライアンスに
の策定、ならびに当社の重要な業務執行について、当社の                        を行っています。取締役会はカネカグループ全体の重要な          対する理解と遵守の徹底を図っています。
ために最善の意思決定を行います。                                  経営戦略の決定と業務執行の監督を担い、執行役員は担当           2014 年に当社の全従業員を対象として、コンプライアン
❷ コーポレート・ガバナンスの体制                                 分野における業務執行を担っています。                  スに関する e -ラーニングの受講を開始し、2015 年度も継
 当社は、原則として独立社外取締役 2 名と独立社外監査                       日常の業務執行については、取締役会が選任した執行役          続してきましたが、2016 年度は国内グループ会社での受講
役 2 名を設置し、取締役会による業務執行の監督かつ監査                      員をはじめとする部門長に広い権限を与えていますが、複          を開始する予定です。
役会による監査は十分に機能していることから、会社法上                        数の部門を取締役が管掌して全体的整合を図るとともに、           独占禁止法遵守関連では、販売・購買・事業開発に携わ
の機関設計として監査役会設置会社を選択します。                           毎月部門長会を開催し、各部門長から取締役・監査役に対          る当社の幹部職全員を対象として定期的に研修を行い、誓             コンプライアンス研修の様子

 当社グループの経営にかかわる重要事項に関しては、社                        し職務の執行状況を直接報告させています。また、各部門




                                                                                                                                             カネカウェブサイトでは、
長他によって構成される経営審議会の審議を経て取締役会                        の業務運営については、csr 推進部内部統制室が内部統制




                                                                                                                                                                                     コーポレート ガ バナンス
                                                                                                                                                                                     に関する基本方針
において執行を決議しています。取締役の員数は、13 名を                      評価および内部監査を行っています。                   内部統制システムの基本方針
上限とし、そのうち 2 名は取締役会の監督機能を強化する                      ❹ csrの推進とコーポレート・ガバナンス               取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制

ために独立社外取締役を選任しています。取締役の任期は、                        法令を遵守し、ステークホルダーに対する説明責任を果           1   独立社外取締役を 2 名以上置き、取締役会の監督機能を強化する。
経営責任の明確化を図るために 1 年としています。                         たし、社会の持続可能な発展に貢献する活動を推進するこ
                                                                                           コーポレートガバナンスの取組みが効果的に機能するために、取締役会の諮問委
❸ 内部監査                                            とを目的に、社長を委員長とする csr 委員会を設置してい        2   員会として、指名・報酬諮問委員会を置く。
 監査役および監査役会は、株主からの委託を受け、取締                        ます。2015 年 4 月に csr の取り組み強化に向け、社長直




                                                                                                                                                                                     コーポレート ガ バナンス
                                                                                                                                                                                     報告書
役の職務の執行を監査することにより、企業の健全で持続                        轄の部門組織として「csr 推進部」を新設しました。               独立社外取締役及び独立社外監査役を構成員とする独立社外役員会議を設置して、




                                                                                                                                                        コーポレートガバナンスに関する情報を掲載しています。
的な成長を確保し、社会的信頼に応える良質な企業統治体                         以上の当社のコーポレート・ガバナンスの体制を図示す           3   当社のコーポレートガバナンスに関する事項等について議論し、課題や改善策等
                                                                                           につき取締役会議長に報告する。
制を確立する責務を負います。監査役会は、原則として独                        ると次のようになります。
立社外監査役 2 名を含む 4 名で構成されていて、会計監査                                                             企業の社会的責任への取組みのため、社長を委員長とする csr 委員会を設置して、
                                                                                       4   レスポンシブル ･ ケア活動を推進するとともに、csr 活動を統括する。

                                                                                           企業倫理・法令遵守に関しては、csr 委員会傘下のコンプライアンス部会が全社




                                                                                                                                                                                        社外役員の独立性基準
                             コーポレート・ガバナンスの体制図                                          5   の計画の統括、進捗度の把握、遵守状況の確認、適切な相談・通報窓口の設営・
                                         株主総会
                                                                                           維持等、必要な活動の推進・監査を統括する。

                                                                                           全社横断的課題に対しては、csr 委員会傘下の地球環境部会・中央安全会議・製
         選任
                                                                                       6   品安全部会等、特定の任務を持つ組織を設置し、計画の推進等を統括する。
                       取締役会議長                              独立社外役員会議
                                              報告
                                                                          選任
                        取締役会                                                               コンプライアンスの観点から社内諸規程を整備し、教育研修、自己点検、監査等
                                              報告
                                                          指名・報酬諮問委員会
                                                                                       7   を通じて、当該諸規程の浸透や遵守の徹底を図る。




                                                                                                                                                                                     方針
                                                                                                                                                                                     内部 統制システムの基本
                        社長                                                       選任
                                                         監査                                反社会的勢力との一切の関係を遮断し、不法・不当な要求に対しては、全社一体
              経営審議会                                               監査役会                     となった、毅然とした対応を徹底する。また、社内に対応統括部署を設け、平素
                                                    連携                                 8   より情報の収集管理、警察などの外部機関や関連団体との連携に努め、反社会的
              csr委員会                                                                       勢力排除のための社内体制を整備、強化する。

            事業・生産・研究・                         csr推進部             連携                        財務報告の信頼性を確保するため、財務報告に係る内部統制を整備するとともに、
         一般管理部門等、グループ会社
                               内部監査・内部統制評価
                                              内部統制室                      会計監査人         9   内部統制部門が必要な監視活動を行う。
                                                          会計監査




                                             26                                                                         27

  csr トピックス2015




      kaneka group                                                                      topics
      topics                                                                            02
                                         2015年度を中心に、
                                         カネカグループの
                                                                                                  ［温暖化対策］
                                         主なcsr活動をご紹介します。
                                                                                                                                                                     バンパー、ダッシュ
                                                                                                                                                                     ボード、シート芯材
                                                                                                                                                                     等、赤色の部分にカ


                                                                                       自動車の軽量化に
                                                                                                                                                                     ネカ製品が使われて
                                                                                                                                                                     います
                                    ソイルブロックは「縁の下の力持ち」。目には見えませんが、盛土材として道路や造成地等を支えています



                                                                                       貢献する素材群
                                                                                         地球温暖化防止への機運が高まるな           材として着目されています。                用改質剤「カネエース mx」や pp（ポ
                                                                                        か、自動車業界でも燃費向上等による            例えば、射出成形用エンジニアリン            リプロピレン）系樹脂加工性改良剤等、
                                                                                        co2 排出量低減が進められ、車体を軽         グ樹脂「ハイパーライトjp」は、優れ           軽量化に貢献する用途開発を進めてい
                                                                                        量化させる取り組みが加速しています。          た低線膨張（伸縮）性や寸法安定性             ます。
                                                                                        その一つが、自動車部材向けプラスチッ          からスライドレールカバーやリアスポ             2016 年 1 月の「クルマの軽量化技
                                                                                        クによる軽量化です。                  イラー、ピラーガーニッシュ等外装材            術展」にも出展し、当社独自技術によ
                                                                                         プラスチックの素材となるカネカの           の軽量化用途が拡大。またビーズ法発            る課題解決を提案しています。これか
                                                                                        樹脂製品は、これまでも耐熱性や強度、          泡ポリプロピレン「エペラン- pp」は、         らも持続可能な社会に貢献する素材と
                                                                                        加工性のよさといった特長が評価され、          軽量で強度の高い成形法の開発に成功            して技術開発を行い、ニーズの高度化
                                                                                        さまざまな自動車部材に使われてきま           し、内装用シートの軽量化に用途が広            に応えていきます。
                                                                                        したが、最近は軽量面からも優れた素           がっています。さらに、エポキシ樹脂




                                                                                                                    topics
                                                                                                                    03
                                                                                                                                ［次世代
                                                                                                                                 育成支援］
      topics
                                     2011 年に発生した東日本大震災に      が省けることから、長期的にみれば経
                                    よる影響で、被災地では未だ多くの道        済的な工法といえます。これまで復興                                                                       スタッフの説明を聞きながら、真剣に「世界に




      01
                                    路の復旧が待たれています。このよう        道路のうち、特に軟弱地盤である区間                                                                       一つだけの消しゴム」をつくる子どもたち



                                                                                                                    子ども
                                    な道路復旧工事では、いかに早く、強        約 10 万 m3 にソイルブロックを供給し
                   ［東北              靭な道路を、経済的に整備できるかが        てきました。                                                                                  され「消しゴムを作ろう」のカネカブー

                    復興支援］
                                                                                                                    化学実験ショー
                                    重要となります。                  復興道路は、緊急避難や物資輸送路                                                                       スには、約 330 人の子どもたちが訪れ
                                     カネカケンテックでは、この復興道        の確保、観光ルートの創出等被災地へ                                                                       ました。一回当たり約 25 分の実験時
                                    路工事に「ソイルブロック」を供給し        の支援となるものです。今後もこうし                                                                       間で、3 色の色付けをすることで「世
                                    ています。ソイルブロックは、土木工        た製品や技術を通じて、復興に貢献し
                                                                                                                    2015に参加                          界に一つの消しゴム作り」を体験して


      東北の
                                    事用の大型発泡スチロールで、軽量性        ていきます。                                                                                  もらいました。参加した子どもたちは
                                    のほか構造物の荷重に耐える強度や耐                                                                 「夢・化学 -21」委員会主催の、化学            もちろん、見守る保護者も真剣そのも


      復興道路に
                                    水性に優れているため、軟弱地盤や急                                                                 実験体験イベント『化学の日 子ども              ので、スタッフの手を借りながら「私
                                    斜面への盛土工事に効果を発揮します。                                                                化学実験ショー in 大阪 』が 2015 年        だけの消しゴム作り」に没頭していま
                                    また直径 1mm の原料を 50 倍に発泡し                                                                       ・25 日（日）の 2 日
                                                                                                                      10 月 24 日（土）                   した。

      発泡建材を供給                       て成形されるため、地球環境にもやさ
                                    しい素材です。
                                                                                                                      間、京セラドーム大阪で開催されまし
                                                                                                                      た。アボガドロ定数※ 1 にちなみ、毎年
                                                                                                                                                      これからも化学の不思議や面白さに
                                                                                                                                                     触れながら、“ カガクのチカラ ” を体感
                                     このソイルブロックが採用されるこ                                                                 10 月 23 日を化学の日、同日を含む週          してもらいたいと思います。  「子ども化
                                    とにより、軽量という点から重さによ                                                                 を化学週間と制定し、2014 年の 2 回          学実験ショー」は、2016 年度も関西
                                    る道路沈下の心配も少なく、作業がし                                                                 に続き、関西では 3 回目の開催となり            地区での開催が計画されており、引き
                                    やすく施工の負担を軽くするため、工        カネカケンテック 地盤環境事業部
                                                                                                                      ました。                           続き次世代育成を通じた地域社会貢献
                                    期の短縮も実現できます。補修の手間        土木資材課（東北） 黒部和彦                                             2 日間で約 4,300 人の皆さまが来場        を継続していきます。
                                                                                       子どもたちに「カガクのフシギ」を体験してもらいました     ※1 アボガドロ定数：物質量1mol（モル）とそれを構成する粒子（分子、原子、イオン等）の個数との対応を示す比例定数。
                                                                                                                      イタリア出身の化学者アメデオ・アヴォガドロにちなんで名付けられた。



                                               28                                                                              29




カネカ_028_031_トピックス_0923.indd 28-29                                                                                                                                              2016/09/23 13:30

                                                         機能性食品の通信販売を行うユアヘルスケア社員
                                                         （左から冨岡博美、三宅郁子、米田綾子）                                                      統括会社設立を機に中東、アフリカでの販売増も目指しています




                                                                                       topics
                                                              した機能性食品素材「3％グラブリジ
                                                                      （製品名：カネカ・
                                                              ン含有甘草抽出物」




                                                                                       06
                                                              グラボノイド）を使用したサプリメン

                                                                                                ［グローバルに
                                                              トです。種々の疾患の原因となりうる
                                                              過剰な内臓脂肪をはじめとする体脂肪
                                                              を減らし、高めの bmi ※1の改善をサポー             現地ニーズを反映した
                                                                                                 製品技術の提供］
                                                              トすることが科学的にも示された「3％
                                                              グラブリジン含有甘草抽出物」を機能
                                                              性関与成分とする商品であり、健康な


                                                                                       米州、アジアに続き、
                                                              生活の維持に取り組まれている方々に




topics
                                                              役立てられています。


                                                                                       欧州統括会社設立で
                            近年 qol（クオリティー・オブ・ラ                 ユアヘルスケアは健康補助食品の販




04
                           イフ）を向上させ、健康的な生活を                   売会社として、これまでも還元型コエ
                           送りたいという機運が高まっています。                 ンザイム q10 をはじめとする機能性食
          ［qolへの           それを支えるための食品表示として、                  品の通信販売に携わってきました。今
                                                                                       3極拠点体制を確立
           貢献］
                           これまでの「特定保健用食品（トクホ）   」             後も科学的に信頼性の高い「機能性表
                          「栄養機能食品」に続き、2015 年 4 月              示食品」のラインナップを増やすこと
                                                                                        カネカグループは、グローバル化を         ス等で、その機能を強化し、統括地域     プのグローバル 3 極体制が確立しまし
                           より新たに「機能性表示食品」が導入                  で健康な社会づくり
                                                                                       進める上で、現地に根ざした事業展開         内の事業の推進役を担っていきます。     た。これにより csr 基本方針の一つ
                          されました。                              を目指していきます。
                                                                                       が重要であるという認識のもと、2015         カネカグループではこれまで、カネ    に掲げている「それぞれの国や地域の

高めの
                            カネカグループのユアヘルスケアで
                                                                                       年 10 月に欧州、中東およびアフリカ       カヨーロッパホールディングに先駆け     文化・慣習を理解して、地域に根ざし
                           は、2015 年 9 月から「グラボノイド」
                                                                                       の統括拠点としてベルギー・ブラッセ         て、米州統括会社のカネカアメリカズ     た企業活動を行い、積極的に社会に貢

bmiの改善を
                           を「機能性表示食品」として通信販売
                                                                                       ル市にカネカヨーロッパホールディン         ホールディングと、アジア統括会社      献する」ことの実現をより確かなもの
                          しています。   「グラボノイド」は、「甘草」             2011年から販売してきた
                                                              ものを、今回新たに機能              グを開設しました。主な業務は当該地         の鐘化企業管理（上海）をそれぞれ      としています。

サポートする
                           の根茎に含まれている脂溶性ポリフェ                  性表示食品として発売さ              域における経営戦略の検討・立案、研         2012 年に設立しています。今回の欧
                           ノール群を、カネカ独自の技術で抽出                  れた「グラボノイド」
                                                                                       究開発、人事・労務、法務やガバナン         州統括会社設立により、カネカグルー

機能性表示食品                    ※1 bmi：肥満度の判定に使われる数値。 （体重kg）÷
                                                          2
                                                       （身長m）で示されます。日本肥
                           満学会では、bmi18.5～25を標準体重とし、25以上を肥満と定義しています。


                                                                                        巻き込まれ体感装置で、身をもって事故の怖さを
                                                                                        体験する蘇州愛培朗緩衝塑料の社員たち




topics                                                                                                           topics
05                                                                                                               07
         ［デジタル機器の                                                                                                        ［安全な製造現場へ］
          技術進化に貢献］
                                                                                                                           中国グループ会社へ
ポリイミドフィルムが受賞、                                                                                                              体感学習を拡大
第47回市村賞                                                                                                            「体感学習」は、職場に存在する事        は『時々』でなく、『常時』が大事だと
                                                                                                                   故や災害を安全に体験することにより、      心に刻んだ。油断は安全の敵」（青島海
 カネカグループでは、エレクトロニ                                                                                                                           シュー・ジン

                                                                                                                   危険感受性を向上させる安全研修です。      華 束晶さん）
                                                                                                                                                 。「安全を守る重要性が分
クス製品の進化による、近年の情報機                                                                                                                                    ヤー・ユンフォン

                                                                                                                   研修では、棒の先に手袋をつけた腕の       かった」（佛山 牙 运峰さん）。
                                                                                                                                                          「安全
器の高性能化、小型化、薄型化のニー
                                                                                                                   模型を使って巻き込まれ事故を再現し       は自分を守ること。不注意による怪我
ズに応える素材を提供するべく研究開
                                                         実用化されているプラスチックフィ                                          たり、粉じん爆発等の事故が起こるメ       を避けることは会社を守ることだと分
発を進めています。                                                ルムでは最 高クラスである耐 熱 性
                                                                                                                                                          ニュー・エンリン

                                                                                                                   カニズムを実験レベルで受講生に見せ          （蘇州愛培朗 牛恩玲さん）
                                                                                                                                           かった」           等の
 その素材の一つが、カネカ独自の製                                        （400℃）と耐寒性（-180℃）を誇る
                                                         高機能性フィルム                                                  たりと、事故や災害の危険性を「体感」      声をいただいています。
法により開発された超耐熱性ポリイミ
                                                                                                                   してもらいます。                 安全意識を維持・向上させるには、
ドフィルム「ピクシオ」です。スマー       功績賞※ 1 を受賞しました。画期的な新             対して、第61回高分子学会賞技術部門
                                                                                                                    2015 年からは、中国 3 拠点（青島   繰り返し教育することが大事です。今
トフォンやタブレット端末のフレキシ       技術の開発と企業化の実績が高く評価                を受賞しました。
                                                                                                                   海華繊維、蘇州愛培朗緩衝塑料、鐘化       後も引き続き「体感学習」を継続し、
ブルプリント配線板を中心に広く採用       されたことによるものです。また、カ                 今後も、当社の重点戦略分野の一つ
                                                                                                                   （佛山）高性能材料）においても体感学      安全風土の醸成に努めます。
されており、従来のプリント配線板よ       ネカとカネカハイテクマテリアルズ（当               である、情報通信に寄与する研究およ
                                                                                                                   習を始めました。受講生からは「安全
りも信頼性が向上し、機器のさらなる       時）が欧州合同原子核研究機関から受                び商品開発を積極的に展開していきます。
薄型化を可能にしています。           注した、「アピカル」と「ピクシオ」に
 この「ピクシオ」の開発に携わった                                                                           青島海華繊維の社員は、「落下」の怖さ
                        ※1 市村賞：科学技術の進歩、産業の発展、文化の向上、その他国民の福祉・安全に関し、科学技術上貢献し、優秀な国産技術
技術開発者 3 名が第 47 回市村産業賞   の開発に功績のあった技術開発者に対して授与される賞。                                          について体感しました


                                    30                                                                                   31

             当社のcsr活動の実績・評価                                                                       当社のcsr活動の実績・評価は以下の通りです。（詳細はウェブサイトをご覧ください）




当社のcsr活動の実績・評価一覧
                                                                    ◎ 目標を大きく超えた    ○ 目標を達成、ほぼ達成
                                                                    △ 目標におよばず   × 目標にはるかにおよばず

主要ステークホルダー   項目                            2015年度実績                                        評価      主要ステークホルダー   項目                                 2015年度実績                                                                   評価

                                           ・国内、米国、
                                                 欧州のグループ会社にて         を実施した。
                                                             「csr適正監査」                                                                            ・女性リーダー育成に向け、50名を社外研修に派遣した。両立支援策として新設し
                                                                                                                            多様な人材の採用、
                                           ・コンプライアンスに関するｅ-ラーニングを国内グループ会社に展開するシステム                                                                  「託児費用補助金」
                                                                                                                                                   た        は22名が、「配偶者海外転勤時休職」       活用が進
                                                                                                                                                                              は1名が利用し、                                        ○
                                                                                                                              登用
                                                                                                                            育成、                    み始めた。
                                            の検討を進めた。
                         ガバナンス、
                                           ・カネカ相談窓口への通報（５件）に対応した。                           ○
                                                                                                                                                  ・仕事と介護の両立支援に向け、在宅勤務制度の適用事由拡大、短時間勤務の適用
                         コンプライアンスの徹底                                                                                        ワークライフバランス                                                                                        ○
                                           ・国内グループ会社を訪問して独禁法関連の研修を実施する活動を開始した。                                  多様性の重視                             期間延長等を実施。労働時間削減に向け大阪本社の19時消灯を開始。
                                           ・独立社外取締役を１名から２名に増員した。
                                           ・コーポレート・ガバナンスに関する基本方針を策定して必要な開示を行った。                                                                   ・中央労使協議会、     代表者会議、
                                                                                                                                                           経営懇談会、                労使共同目
                                                                                                                                                                      職場労使懇談会等を通じ、
                                                                                                                            労使関係                                                                                              ○
                                                                                                                                                   標の実現に向けた話し合いを継続実施。
                                           ・csr委員会を年2回開催、 4部会を計画通り開催した。
全ステーク        csr経営の                        ・イントラネットをﾘﾆｭｰｱﾙするとともに、  定期的な発信やcsrハンドブックを                                        人権の尊重                      新任幹部職を対象として人権教育を実施。
                                                                                                                                                  ・新入社員、                                                                      ○
ホルダー         推進          csrの推進             利用し、 より社員のcsrへの理解向上を促した。                 ○
                                                                                                   社員                                                                ５年間の推移では横ばいである。
                                                                                                                                                  ･労働災害は13件と前年より減少したが、
                                           ・各種階層別研修ならびにその他説明会を17回実施した。  また国内グループ会社は、                                                              ・安全活動の良好事例をベストプラクティス集にまとめ、国内グループ会社に配布
                                            6社16拠点で説明会を継続実施した。                                                              労働安全                   した。                                                                        △
                                                                                                                                                  ・現場実践型、グループ討議型の安全研修を実施した。
                         経営層による                                 （当社全工場および1研究所、
                                           ・経営層によるcsr安全・品質査察を計画通り            国内グ
                                                                                            ○                                                     ・挟まれ・巻き込まれ出張体感教育を国内グループ会社11社761名に実施した。
                         csr安全・品質査察                （16工場）
                                            ループ会社16社     海外グループ会社6社）
                                                         、         を継続実施した。                                     労働安全
                                                                                                                衛生の強化                                       ストレスチェック実施に向け、
                                                                                                                                                  ・グループ会社も含め、            手順や仕組みを作成した。
                                           ・危機管理ルールをわかりやすく解説した危機管理ハンドブックを制作し、
                                                                            グルー                                             労働衛生                                                                                              ○
                                                                                                                                                  ・復職支援マニュアルを作成した。
                         リスクマネジメントの徹底       プ内に配布した。                                        ○
                                           ・全社想定訓練を実施し、               手順を確認した。
                                                       安否確認と情報伝達の訓練により、                                                                                        定量評価による監査方式を継続実施している。
                                                                                                                                                  ・csr安全・品質査察では、
                                           ・エネルギー原単位指数※1実績83.5。
                                                              対前年度比2.9%低減、5年間平均1.5%低減で                                      マネジメントシステム            ・環境安全専門内部監査を、 当社４工場において各１部署でプロセス監査方式のテ                                      ○
                                                                                                                                                   ストを行った。
                                            目標達成。                                           ○

                         地球温暖化防止                           （到達目安77.8に対し達成）
                                           ・co2排出原単位指数実績77.8             。                         ※ 1 エネルギー原単位指数：製造に用いたエネルギーを活動量で除して求めたエネルギー原単位を、  1990年度を100として指数化した数値です。
                                                                                                   ※ 2 物流起因によるエネルギー原単位指数：2006年度のエネルギー原単位指数を100としたときの値を表示しています。
                                           ・物流起因のエネルギー原単位指数 は前年度比で11.1％減少で目標達成、
                                                             ※2
                                                                              5年間
                                                                                            ○
                                            平均変化率で3.4％減少で目標を達成した。

環境
             環境保全の推進
             （環境負荷の低減）
                                           ・当社の最終埋立処分率は0.007％で目標を達成した。
                                                当社国内グループ連結で0.06％と前年度の0.07％より改善した。
                                            は減少し、
                                                                     国内グループ会社の埋立量
                                                                                            ○        カネカグループの概要                                売上高（連結）
                                                                                                                                               （百万円）
                                                                                                                                                                                                      連結売上高の
                                                                                                                                                                                                  事業セグメント別内訳
                                                                                                                                                                                                           （2015年度）
                         廃棄物削減                                                                                                                  600,000
                                                                                                                                                                                   555,227            合成繊維、
                                                       法令の順守状況を確認し、
                                           ・委託処分会社の現地調査、          問題ないことを確認した。              ○
                                                                                                  株式会社カネカの会社概要                                  500,000                   552,189
                                                                                                                                                                    524,785
                                                                                                                                                                                                       その他
                                                                                                                                                                                                       8.2%
                                                                                                                                                                                                                      化成品
                         化学物質排出量（voc）の削減 ・年度目標1,800トン以下に対し､1,702トンで目標達成。                    ○                                                                                                                         18.6%
                                                                                                                                                400,000       476,462                         エレクトロニクス
                                                                                                    ［会社名］株式会社カネカ                                        469,289                                  7.1%
                                           ・高砂工業所、              社会貢献活動の一環としての取り組
                                                  大阪工場の取り組み等を中心に、
                         生物多様性保全            みを実施した。
                                                                                            ○                                                   300,000
                                                                                                  ［英語会社名］kaneka corporation

                                           ・｢技術移管ガイドライン｣を制定して周知した。                                ［本社所在地］                                       200,000                                      ライフサイエンス
                         品質マネジメント                                                           ○
                                                                                                                                                                                               10.6％
                                           ・製品の認証・認定取得に係わる管理状況を点検して、
                                                                   問題ないことを確認した。                    ［大阪本社］〒530-8288     大阪市北区中之島2-3-18                                                                         売上高
                                                                                                                                                100,000
             顧客満足                                                                                           tel.06
                                                                                                                 （6226）
                                                                                                                      5050 fax.06
                                                                                                                                （6226）
                                                                                                                                     5037                                                                     5,552
お客様          （品質と製品                                                 労働安全衛生法改正への
                                           ・台湾の既存化学物質第一段階登録を実施するとともに、                                                                                                                                        （億円）
                                                                                                                                                       0
              安全の確保）                        対応実施のため情報を共有化した。                                       ［東京本社］〒107-6028     東京都港区赤坂1-12-32                         2011 2012 2013 2014 2015（年度）
                         化学物質管理                                                             ○
                                                                システム内にワークフローを２つ
                                           ・化学物質データベースへのデータ集約を進め、                                                （5574）
                                                                                                            tel.03              （5574）
                                                                                                                      8000 fax.03    8121
                                            構築した。
                                                                                                      ［設立］1949    年9月1日
                                                                                                             （昭和24）                             純利益（連結）
             適正な                           ・すべての使用原料について、
                                                        禁止化学物質不含有等の調査を優先順位を付けて実                                                                 （百万円）                              20,985                                 機能性樹脂
                                                     計画に基づいた取り組みを開始した。
                                            施する計画を策定し、                                              ［資本金］330億46百万円（2016年3月31日現在）                                                                                           17.7％
             調達活動への      グリーン調達                                                             ○                                                     20,000
                                                                                                                                                                               18,033                      食品     発泡樹脂製品
             取り組み                                     「グリーン調達基準」
                                           ・法規制等の改正に伴い、        の改訂を２回実施した。                          ［事業所］営業所         名古屋                                                                                  26.1%     11.7％
取引先                                                                         （高砂
                                           ・当社と輸送会社共同で構内パトロールによるイエローカード携行チェック                               工場       高砂工業所（兵庫県高砂市）                 15,000                 13,650
（仕入先）                                       工業所）や荷役作業での不安全箇所の抽出と改善案検討
                                                                    （大阪工場）を実施した。            ○                        大阪工場（大阪府摂津市）
                                           ・輸送会社と共同して移動タンクの法対応検査と自主点検を実施した。                                          滋賀工場（滋賀県大津市）                                     9,325                        連結海外売上高に占める
             物流安全の徹底                                                                                                                               10,000
                                                                                                                                                                                                   地域別の構成比（2015年度）
                                                                                                                     鹿島工場（茨城県神栖市）
                                                                  （鹿島工場）
                                           ・輸送会社と協働して緊急連絡網のチェックと再確認    や製品特性教育を                                                                               5,402
                                                                                            ○                                                                                                           その他           アジア
                                            通じた輸送時の注意喚起（高砂工業所）
                                                             を実施した。                                 ［研究所］先端材料開発研究所                                  5,000
                                                                                                                                                                                                        12.5%         41.8%
                                                                                                            メディカルデバイス開発研究所
株主・投資家 適時・適切な情報の開示                                 決算短信、
                                           ・有価証券報告書、   株主・投資家向け中間報告書等を発行・発信した。              ○
                                                                                                            バイオテクノロジー開発研究所                                0
                                           ・csrレポートを発行し、
                                                       当社ウェブサイトに掲載した。                                       太陽電池・薄膜研究所                                        2011 2012 2013 2014 2015（年度）
                                           ・カネカグループの社会貢献活動冊子を発行し、 当社全工場と国内グループ会社に                           成形プロセス開発センター
             社会との                                                                           ○
                                            配信した。また当社ウェブサイトに掲載した。                                           薄膜プロセス技術開発センター
                                                                                                                                                従業員数（連結）                                                    海外売上高
             コミュニケーションの向上                  ・ステークホルダー・ダイアログと次世代育成イベントを継続開催した。                                生産技術研究所                                                                                           2,174
                                                                                                                                                   （人）
                                                                                                                                                                     8,907      9,376
                                           ・当社全工場でサイトレポートを発行し、
                                                             ウェブサイトに掲載した。                   ○                                                      9,000 8,489 8,600       8,529                             （億円）
                                                                                                             ベルギー、
                                                                                                   ［海外拠点］アメリカ、   シンガポール、
地域・社会                                                                                                                                              8,000
                                           ・ケミカルリスクアセスメント研修を計８回実施した。                                        マレーシア、中国、   台湾、
                                                                                                                     インド、 韓国、                                                            欧州
                                                                                                                                                   7,000
                                           ・当社４工場で各工場の特性に応じたリスクアセスメントを展開した。                                 オーストラリア、ブラジル他                          6,000
                                                                                                                                                                                        25.6%
             保安防災の強化                       ・当社４工場の取り扱い物質の混触危険性評価を完了させた。                     △      ［関係会社］子会社104社                                   5,000
                                                                                                                                                                                              北米
                                           ・粉じん爆発、静電気着火等の観点より安全点検を継続実施した。                                  （うち連結決算対象会社は国内40社、
                                                                                                                            海外35社）                 4,000
                                                                                                                                                                                             20.1%
                                           ・高砂工業所と鹿島工場にて火災が発生した。                                                                                   3,000
                                                                                                                                                   2,000
                                                                                                                                                   1,000
                                                                                                                                                       0                              ※ 2014年度よりグループ会社の従業員（臨時従
                                                                                                                                                         2011 2012 2013 2014 2015（年度） 業員は含まれない）の集計方法を変更しています。


                                              32                                                                                                           33

第三者意見
                                                                                          2015年版の                                     編集後記

「カネカグループ                                                                                 指摘事項と改善点                                    第三者意見を                      csr委員会事務局長との面談

csr レポート2016」を読んで                                                                     南様の2015年版の指摘事項に対し、
                                                                                       以下のように改善を行いました。
                                                                                                                                     受けて
「カネカグループcsrレポート2016」全体の内容に関して、
2015年版に続き神戸大学大学院経営学研究科教授 南知惠子様から第三者意見をいただいています。                                                      1                                csr レポート 2016 では、
                                                                                                                                     ステークホルダー・コミュニ
                                                                                                                                     ケーションの強化に向け、冊
                                                                                      数値目標や自己評価の基準に                                  子版の構成を刷新しました。
                                                                                      ある背景を伝える必要がある。
                                  南 知惠子様                                                                                             具体的にはカネカの事業活動を通じた社会貢献として、当社の重
                                                                                                                                             「食料生産支援」
                                                                                                                                     点戦略分野のうち、      「健康」に関する、取り組み
                                  神戸大学大学院経営学研究科教授                                                                                    の考え方や活動の意義をステークホルダーメッセージとともに、冒
                                                                                      特に、人事関連、レスポンシブル・ケア関連
                                                                                                                                     頭に特集として掲載しました。
                                  神戸大学文学部卒業。                                          のデータについては、これまで以上に定量評
                                  ミシガン州立大学大学院コミュニケーション学科修士課程修了。                                                                       また皆さまとの話し合いや交流を通じて、ネガイが何なのか、ど
                                                                                      価での報告をし、基準にある背景を伝えられ
                                  神戸大学大学院経営学研究科博士課程前期課程修了。                                                                           のようなニーズをもっているのか、その一例として「ネガイをカナ
                                                                                      るよう心がけました。
                                  博士課程後期課程退学。                                                                                        エル窓」を設けて表現してみました。
                                  横浜市立大学商学部助教授等を経て、現職。
                                                                                                                                      南先生からは、一連の取り組みに評価をいただきますとともに、
                                  博士（商学）。専攻はマーケティング論。
                                                                                                                                     「社会の注目度が高いテーマに対する掲載内容の工夫」や「csr

ステークホルダーへ充実した情報開示を行うために、
                                                                                                     2                               活動関連として記載している数値データの意味とその評価」等、期
                                                                                                                                     待する点も指摘いただきました。さらなるコミュニケーションにつ

より読みやすいcsrレポートへの進化に期待しています。                                                           国連グローバル・コンパクトの                                 なげるために、次回のレポートに反映できるよう工夫していきます。

                                                                                       署名を通じた国際社会への                                   今後も事業活動を通した csr の取り組みを、具体的にステーク
 日本の企業が csr を本格的に導入してから 10 年以上が                  さらに特筆したいことは、環境データ（フルレポート：ウェブ
                                                                                       かかわり方に対する期待。                                  ホルダーの皆さまにお伝えし続けることで、より充実した情報開示
たちます。海外から入ってきた考え方であるため定着にはま                     サイトで公開）です。製造業はその生産活動において、原料調                                                         を行うための csr レポートを目指してまいります。このレポート
だまだ難しい面があり、その「あり姿」をイメージできる企                     達から生産、物流に至るまであらゆる段階で環境に影響を                                                           に掲載いたしました内容に対して、感じられたことや改善、また直
業は少ないのではないでしょうか。                                与えざるを得ません。しかし、そのなかで負荷を削減する活           「国連グローバル・コンパクト」を、どのよう                          したほうがよいこと等、皆さまのご意見をいただけますよう、お願
 本レポートはカネカグループの csr 活動を「事業を通じた                  動についてしっかりデータを整理して「生産活動のマテリア            にカネカグループの csr 活動に取り入れてい                       いいたします。
社会への貢献」と明確に位置付け、自社の強みを発揮できる                     ル・バランス」として開示し続けていることは、やはり評価            るかを、「csr 活動プロセス」の中で解説し、                        ステークホルダーの皆さま、最後までお読みいただき、ありがと
重点戦略分野に焦点を絞りメリハリをつけて報告しています。                    したいポイントです。今後もこうした継続的な努力に基づく            さらに 2015 年度の主な取り組みについて                        うございました。
                                                                                       も報告しています。
     特に「csr communication book（ダイジェスト版）」
そのことが、                                          csr の取り組みをデータによるきちんとした裏付けとともに、                                                                                   株式会社カネカ
を、読みやすく手に取りやすい冊子にしているのだと思います。                   多くの人に伝えていただきたいと思います。
                                                                                                                                                             csr委員会事務局一同
伝わりやすい表現を用いた特集記事を評価                             いっそうの工夫で、さらなるコミュニケーションを
 なかでも「食料生産支援」についての特集は、
                     「食」とい                       巻頭ページの「再生・細胞医療」は分量において少し物
                                                                                      ◎編集方針
う身近な、しかも社会的な関心も高いテーマを扱っています。                    足りなさを感じました。社会の注目度が非常に高いテーマな           本誌は、はじめてカネカに接する方やカネカの                   ◎報告対象組織                    ◎本レポート発行月
                                                                                      csr の概要を知りたい方のために、内容を簡潔                 カネカおよび国内・海外の連結対象グループ会      2016 年 8 月
新肥料「ペプチド」がどのように作物の増収を促進するの                      だけに、もっと知りたいと思う読者も多いでしょう。違う紹
                                                                                      にまとめています。                               社を報告範囲としています。ただし、レスポン
か、また不凍素材が、冷凍食品の品質保持にどう貢献するの                     介の仕方もあったのではと、惜しい気がしました。               コミュニケーションを通じて新たな価値を提供                   シブル・ケア活動に関するデータの集計範囲は、 ◎前回レポート発行月
                                                                                      し続けてきたカネカらしさを伝えるために、オー                  カネカおよび生産活動をしているグループ会社      2015 年 7 月
か―、分かりにくいサイエンスの技術について図解を用い社                      また「at a glance」では、その年の csr 活動関連のデー   プニングでは、ステークホルダーからの期待と                   43 社を対象としています。また、本文表記に関
員の声を交えて掲載することで、
              「食」への貢献がよく伝わっ                     タをピックアップして紹介していますが、その数字にどんな           それに対するカネカの応えを表現しています。                  して、株式会社カネカは「当社」または「カネ       ◎次回レポート発行予定月
                                                                                      そのコミュニケーションの担い手は、カネカの                   カ」 、株式会社カネカおよびグループ会社は「当    2017 年 7 月
てきました。                                          意味があってどんな評価がなされているかまでは、誌面から           社員であることを強く訴求するために、特集記                   社グループ」または「カネカグループ」と表記
                                                                                      事やトピックス記事において、多くの社員が登                  しています。単にグループ会社と表記した場合       ◎参考ガイドライン
 また、30 年以上アフリカで現地密着型の事業を展開して                    読み取れませんでした。ビジュアルとしてはおもしろい表現           場する構成を採っています。                           は、株式会社カネカを含みません。           環境省「環境報告ガイドライン 2012 年版」
いるカネカロンの特集では、事業としての社会貢献に加え、                     ですが、伝え方にはいっそうの工夫が必要と感じました。            カネカグループの csr 活動について、ビジネス                                          「gri サステナビリティ・レポーティング・ガイ
                                                                                      とステークホルダーの関心の側面からカネカの                   ◎発行形態                     ドライン第 4 版」
国連 wfp による現地の子どもたちへの給食支援に参加して                    さまざまな企業の csr レポートを手にする機会がありま         重点戦略 4 分野のうち 2016 年版は、            「食料生  日本語、英語の 2 言語で発行しています。     （本報告書には gri サステナビリティ・レポー
いることを、単なる寄付にとどまらない地に足のついた地域                     すが、ボリュームや情報量が多すぎると「読む」ことをため           産支援」    「健康」とカネカグループの関係性を特                                         ティング・ガイドラインによる標準開示項目の
                                                                                      集で詳しく紹介しています。                           ◎第三者検証ならびに意見               情報が記載されています）
社会とのエンゲージメントとして、ダイアログと絡めて伝え                     らってしまいます。どんな媒体であれ、読まれなければ意味           また、   「カネカグループの csr 活動プロセス」 レスポンシブル・ケアデータについては、一般
                                                                                      においては、カネカグループの重点戦略分野等                   社団法人 日本化学工業協会から第三者検証を受     ◎お問い合わせ先
ています。さらに、ウィッグ文化や女性の価値観形成に影響                     がありません。より多くの人に関心を持たせ読みやすくする           の事業を中心に、どのように csr 活動を行って                けています。また、レポート全体の内容に関し      株式会社カネカ csr 委員会事務局
を与えていることを、ミス・カネカロン等のビジュアル表現                     ことは、情報開示の上でとても重要な要素です。内容の充実           いるかを、これまでの歩みとともに紹介してい                   ては、神戸大学大学院経営学研究科教授 南知惠     〒 530-8288 大阪市北区中之島2- 3-18
                                                                                      ます。                                     子様から第三者意見をいただいています。        tel. 06（6226）5091
で具体化して見せています。こうした発信は、カネカグルー                     に加え、そういった視点で本レポートを進化させ続けること           詳細情報については、ウェブサイトにすべての                                              fax.06（6226）5127
                                                                                      開示情報を掲載していますので、以下の url よ                ◎報告期間                      http://www.kaneka.co.jp/
プの csr 活動を好意的に印象付けるものとなっています。                   を期待します。
                                                                                      りご覧ください。                                2015 年4月1日～ 2016 年 3 月31日
                                                                                                                                                         ◎アンケート用紙をご用意しました。ご意見、ご感想を
                                                                                      http://www.kaneka.co.jp/csr/index.html （一部期間外の情報を含みます）             いただき、今後の取り組みや情報開示の充実に活かして
                                                                                                                                                     いきたいと考えています。


                                           34                                                                                   35
