関西電力グループレポート
       2015
 csr & financial rep o r t

                私たち関西 電 力グ ループ は 、
    6 つのcs r行動原則に 従って 事 業 活 動 に 取り組 み 、
         お客さまや社会 の お 役 に 立ち 続けます。


                          csr行動原則


        1      商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
              関西電力グループは、社会に不可欠なライフラインを担う事業者として、お客
              さまのくらしの基盤を支えていることを認識し、商品・サービスの安全かつ安
              定的なお届けに、日々、万全を期します。



        2      環境問題への先進的な取組み
              関西電力グループは、環境との関わりが深いエネルギー事業者として、事業活
              動が地球環境に与える影響の大きさを認識し、自らの事業活動に伴う環境負荷
              の低減に努め、世界最高水準を目指します。さらに、よりよき環境の創造を目
              指した先進的な取組みを行い、持続可能な社会の構築に積極的に貢献します。



        3      地域社会の発展に向けた積極的な貢献
              関西電力グループは、地域や生活に密着した事業者として、地域社会の発展
              なくしては、自らの発展はありえないという認識のもと、地域経済や地域コミ
              ュニティの活性化に向けた取組みを通じて、地域社会の発展へ積極的に貢献
              します。



        4      人権の尊重と良好な職場環境の構築
              関西電力グループは、「人権の尊重」を国際的な合意に基づく重要な責務で
              あると認識し、グループの事業活動に関わるすべての人々にとって、差別の
              ない、安全で働きやすい職場の確保に努めます。



        5      透明性の高い開かれた事業活動
              関西電力グループは、事業活動に社会の声を的確に反映させるとともに、事
              業運営における公正さを確保し、社会に対する説明責任を誠実に果たしてい
              くため、社会のみなさまとのコミュニケーションを一層推進し、透明性の高
              い開かれた事業活動を行います。



        6     コンプライアンスの徹底
              「企業倫理の確立」と「法令等社内外のルールの遵守」は、企業が社会に存在
              する上で要求される責務であり、関西電力グループは、これらをすべての活動
              の基盤として、確実に実践します。また、これらの実践を保証するためのしく
              みを構築し、その維持・改善を図ります。




     ※csr：corporate social responsibilityの略で、一般に「企業の社会的責任」と訳されています。




1

編集方針                                      contents
本レポートでは、ステークホルダーのみなさまに当社グル
ープの事業活動の全体像をご理解いただけるよう、csr       1    関西電力グループcsr行動原則
活動と財務に関する情報を総合的に報告しています。         2    編集方針・目次
ステークホルダーのみなさまにとって関心が高く、当社        3    ごあいさつ
グループにおいて特に重要な内容を特集として掲載して        5    設備状況／組織図
います。また、csr活動については、6つのcsr行動原
                                 6    連結財務ハイライト
則に基づいた取組みを、それぞれの章を設けてわかりや
                                 7    トップインタビュー

すく紹介しています。                       11   関西電力グループのサプライチェーンと
 本レポートの報告内容は、gri「サステナビリティ・レ           取組みの方向性
ポーティング・ガイドライン第4版」による標準開示項目
                                 13   ステークホルダーとの関わり
の情報を記載しています。また、環境に関する内容は、環
                                  経営とcsr
境省「環境報告ガイドライン（2012年度）」も参考にし
ています。関西電力グループレポート2015は、webと
                                 14   関西電力グループの経営とcsr
                                 15   コーポレート・ガバナンス
冊子で構成し、本レポートに掲載している内容に関連す
                                 18   csr推進体制とその取組み
る情報がwebにある場合は       を記載しています。

                                  特   集
                                 19   特集1：原子力発電の安全性向上に向けた取組みと
発行時期
                                          安全確保を大前提とした原子力発電の活用
2015年8月発行                        23   特集2：関西電力グループ   これからのaction!
            2014年版：2014年8月発行
            2016年版：2016年夏頃発行予定
                                  csr行動原則に基づいた取組み


報告範囲                                              商品・サービスの
                                 27
                                                  安全かつ安定的なお届け
 対象期間：2014年4月1日〜2015年3月31日
       （上記期間以外の重要な情報についても
                                                  環境問題への
       一部報告しています）                37
                                                  先進的な取組み

 対象範囲：関西電力株式会社および関西電力グループ
                                                  地域社会の発展に向けた
       会社。
         「当社」は関西電力単体を指し、グル       51
                                                  積極的な貢献
       ープ会社の事項は社名を明記しています。

                                                  人権の尊重と良好な
【将来見通しについてのご注意】                  54
                                                  職場環境の構築
 本レポートに記載している当社グループの計画、戦
 略、業績予想など、将来見通しに関する内容は、現時
 点で入手可能な情報に基づいたものであり、潜在的                          透明性の高い開かれた
                                 59
                                                  事業活動
 なリスクや不確実性が含まれています。そのため、経
 済情勢の変化、市場の動向、関連法規の改正など、さ
 まざまな要因の変化により、実際の業績・事業環境な        62               コンプライアンスの徹底
 どが、本レポートの記述とは異なる可能性があること
 をご承知おきください。

                                 65   第三者意見


                                 66   財務セクション


                                                                    2

    ごあいさつ




    変化に対応しながら、お客さまや社会に認められ、
    お役に立つ存在であり続けます。




              取締役会長                  取締役社長




    みなさまには、常日頃、格別のご高配を賜り、厚く     停止に伴う火力燃料費などの著しい増加を吸収す
    御礼を申し上げます。                  ることができず、4 年連続の赤字決算となるなど、
                                財務基盤の毀損は一層深刻さを増しております。
                                このままでは電力の安全・安定供給に支障をきた
    2014 年度の経営の概況
                                すおそれがあることから、断腸の思いで、全ての
    2014 年度は、関西電力グループの総力を結集し、   お客さまに再度の電気料金値上げをお願いさせて
    原子力プラントが停止するなか、お客さまからの      いただきました。また、こうした厳しい収支状況
    節電・省エネルギーへのご協力や、さまざまな供      を踏まえ、2014 年度の期末配当は無配とさせて
    給力対策により電力の需給安定を果たすとともに、     いただきました。
    電力システム改革に伴う競争本格化への備えなど       お客さまや株主のみなさまには、再三にわたり、
    にも全力を尽くした 1 年でした。           多大のご負担とご迷惑をおかけしておりますこと
     一方で、収支改善に向け、最大限の経営効率化      を、深くお詫び申し上げます。
    に取り組んでまいりましたが、原子力プラントの




3

電力新時代の始まりに                    創業以来の精神

2015 年度に入りましても、原子力プラントの再     当社は、1951 年の創業時に「お客さまへの奉仕
稼動時期が依然見通せず、電力の需給、事業の収       を第一に考える」という「前垂れがけの精神」を
支ともに厳しい状況が続いております。また、電       掲げて以来、お客さまと社会のお役に立つことを
力広域的運営推進機関の発足や、2016 年 4 月に   最大の使命として事業を営んでまいりました。こ
迫った電力小売全面自由化をはじめとする電力シ       うした創業以来の精神を受け継ぎながら、2004
ステム改革により、電力新時代がまさに始まろう       年 3 月に「関西電力グループ csr 行動憲章」を策
としております。                     定し、6 つの csr 行動原則に基づき、全ての事業
 2015 年度は、当社グループにとって極めて重     活動を展開しております。
要な 1 年であり、グループ一丸となって、電力の      csr の実践において最も重要なことは、従業員
需給安定はもとより、事業基盤の再生を果たし、       一人ひとりが、常にお客さまや関係するみなさま
競争本格化への備えを加速してまいります。         の立場に立って考え、使命感や思いやり、人を大
 事業基盤の再生については、さらなる徹底した       切にする気持ちを持って行動することです。
経営効率化に最大限の努力を積み重ね、電気料金        こうした思いのもと、全従業員が自らの日々の
の再値上げにご理解を賜るとともに、高浜発電所 3、    業務を確実に遂行し、csr の実践を積み重ねるこ
4 号機をはじめ安全性が確認された原子力プラント     とで、「社会の一員として果たすべき責任」をしっ
の早期再稼動に向けて、国の審査や訴訟への対応、      かり果たしてまいります。
地元のみなさまへのご理解活動等に全力を尽くし
てまいります。
                              お客さまや社会のお役に
 競争本格化への備えについては、電源競争力の
                              立ち続けるために
強化に努め、電気・ガスを中心とした総合エネル
ギー提案、管外での電源開発やユーティリティサー      当社グループは、経営環境が大きく変化するなか
ビスをはじめとする事業の推進など、総合エネル       でも、時代の変化に対応しながら、お客さまや社
ギー事業の展開に拍車をかけるとともに、情報通       会に認められ、お役に立つ存在であり続けたいと
信事業や国際事業などにおける収益拡大に取り組       考えております。これからも csr を経営の基軸に
んでまいります。                     据え、みなさまのご期待にお応えすべく全力を尽
 さらに、これらの事業の推進に向けて、組織体       くしてまいりますので、引き続き、格別のご支援、
制の見直しをはじめとする、新時代にふさわしい       ご鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。
機能的で効率的な事業基盤の構築や、ダイバーシ
ティ推進に関する意識のさらなる浸透など、従業
員一人ひとりが最大限活躍できる組織力の向上に
も取り組んでまいります。

                              csr コンダクトカード
                             〈社長の行動宣言〉




                                                           4

                                                                                                                                                                                                                                                                                       監 査 役    監査役室
                        16%




                                                                                                                                                                                  16%
                                                                                                                                17%
 日本における関西電力の




                                                                日本における関西の面積




                                                                                                                  日本における関西の人口
                                                                                               （国土交通省国土地理院「全国
                                                                                                都道府県市区町村別面積調」）
                                                                               関西




                                                                                                                                  関西




                                                                                                                                                                                    関西




                                                                                                                                                                                                                                                                                        管理事務所
                                                                              8%




                                                                                                                                                    （総務省統計局「人口推計」）




                                                                                                                                                                                                              （内閣府経済社会総合研究所
                                                                                                                                                                      日本における関西の




                                                                                                                                                                                                                                                                                        病 院
                                                                                                                                                                       総生産（ｇｄｐ）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         配電技術研修センター
                                                                                             出典：2014年10月1日現在




                                                                                                                                                  出典：2014年10月1日現在




                                                                                                                                                                                                                                                                                        能力開発センター
                                                                                                                                                                                                            出典：2015年6月3日公表




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         原子力研修センター
    販売電力量




                                                                                                                                                                                                                                                                                        経営監査室
                                                                                                                                                                                                              「県民経済計算」）




                                                                                                                                                                                                                                                                                        土木建築室            土木建築エンジニアリングセンター
                                                                                                                                                                                                                                                                                        研究開発室            技術研究所
                                                                                                                                                                                                                                                                                        燃料室
                                                                                                                                                                                                                                                                                        総務室              総務センター
                                                                                                                                                                                                                                                                                        環境室              柱上変圧器資源リサイクルセンター
                                                                                                                                                                                                                                                                                        立地室
                                                                                                                                                                                                                                                                                        秘書室
                                                                                                                                                                                                                                                                                        経理室              経理センター
                                                                                                                                                                                                                                                                                        人材活性化室
                                                                                                                                                                                                                                                                                        広報室              原子力調達センター




                                                                                                                                                                                                                                                                             副社長執行役員
                                                                                                                                                                                                                                                                                        原子燃料サイクル室                          東京
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         生活アメニティ事業部門                 技術課




                                                                                                                                                                                                                                                                             常務執行役員
                        新黒部川第三




                                                                                                                                                                                                                                                                                        再生可能エネルギー事業戦略室   情報通信事業部門         支 社        事務課
                                          黒部川第四




                                                                                                                                                                                                                                                                                        調達本部             総合エネルギー事業部門


                                                                                                                                                                                                   当社供給区域
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           大阪北︑大阪南︑

                                                                                                                                                                                         他社連系点
                                                                                                                                                                                                                                                                                       グループ経営推進本部        グループ経営企画部門        京都︑神戸︑




                                                                                                                                                                                                                     主要送電線（500kv）
                   音沢




                                                                                                                                                                                                                                                                                       経営改革・ｉｔ本部         情報通信センター          奈良︑滋賀︑
                                                                    木曽
                                                                          読書




                                                                                                                                                                                                                                                                                        地域エネルギー本部                          和歌山︑姫路




                                                                                                                                                                                                                                                           長
                                                                                                                                                                                                                                                           長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           東海︑北陸
                                                    下小鳥




                                                                               丸山




                                                                                                                                                                                                                                                                                       国際事業本部            パリ事務所            支 社




                                                                                                                                                                                                                                                           会
                                                                                                                                                                                                                                                           社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         電力システム技術センター




                                                                                                                                                                                         主要変電所
                                                                                                                                                                                                   主要開閉所
                                                                                                                                                                                                            交直変換所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ネットワーク技術センター
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         電力部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        電力所
                                                                                                                                                                                                                                                                                       電力流通事業本部          ネットワーク技術部門     技術試験センター
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        中央給電指令所   基幹系統給電所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         工務・系統運用部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        送電サービスセンター
                            大阪府、京都府、兵庫県（一部を除く）、奈良県、滋賀県、和歌山県、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         電力流通企画部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                       水力事業本部
                                                                                                       東近江




                                                                                                                                                                                                                                                      当社は、電力システム改革の進展やこれに伴う競争本格化に
                                                                                                                                                                                                                                                      対応し、新たな成長を実現するため、6 事業部制への移行を
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         建設所




                                                                                                                                                                                                                     主要太陽光発電所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         火力発電所




                                                                                                                                                                     奥吉野




                                                                                                                                                                                         主要水力発電所
                                                                                                                                          東大和
                                                                                                                                                                                                                                                                                       火力事業本部            火力開発部門




                                                                                                                                                                                                            原子力発電所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         火力運営部門




                                                                                                                                                                                                   火力発電所




                                                                                                                                                                                                                                                      中心とした組織改正を 6 月 25 日付で実施しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         火力企画部門
                                                                                                         喜撰山

                                                                                                                  南京都
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         地域共生本部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         原子力運転サポートセンター
                                                                                            京北
                                                                      嶺南




                                                                                                                                新生駒




                                                                                                                                                                                    凡例
                                                               美浜




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         エネルギーｐｒセンター




                                                                                                                                          信貴
                                                                                                  西京都
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境モニタリングセンター
  （2015年3月31日現在）




                                                                               大飯



                                                                                                                                                                                                                                                                                                         原子力工事センター




                                                                                                                                                                       紀北
                                                                                                                                                          紀の川
                            ならびに三重県・岐阜県・福井県の各一部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         原子力発電所




                                                                                                                                                                                                                                     （2015年6月25日現在）
                                                                高浜                                                                                                                                                                                                                     原子力事業本部           原子燃料部門




                                                                                                     能勢
                                                                                    新綾部
                                                               舞鶴                                                                                                                                                                                                                                        原子力技術部門     原子力土木建築センター




                                                                                                                                                 南港
                                                                                                                                                堺港
                                                                                                                 猪名川                                                                                                                                                                                     原子力発電部門     廃止措置技術センター




                                                                                                                                             堺太陽光




                                                                                                                                                                              御坊
                                                                                                                                      関空エネルギーセンター
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         原子力安全部門




                                                                                                                                                                 海南
                                                                宮津                                                                                                                                                                                                                                       原子力企画部門
                                                                                                                 北摂




                                                                                                                                                                            kv
                                                                                    奥多々良木
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         営業部            営業所




                                                                                                                                                      多奈川第二




                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                              25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         地域開発部門




                                                                                                                                                                                     ±
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         エンジニアリング営業部門
設備状況




                                                                                                                                                                                  直流
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ビジネス営業部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                       お客さま本部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         リビング営業部門
                                                                                                                                姫路第二




                                                                                                                                                                                                                                    組織図
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         お客さまサービス部門     コールセンター




                                                                                            大河内




                                                                                                                  西播
                                                                                                                                姫路第一                                                                                                                                                                     ガス営業部門
                    【供給区域】

                                                                                                                                相生                                                                                                                                                                       営業企画部門




                                                                                                   山崎
                                                                                                                                赤穂
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         原子力・安全品質推進部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                       総合企画本部            ｃｓｒ・経営管理部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         経営企画部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本部事務局




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5

連結財務ハイライト

関西電力株式会社及び連結子会社
                                                                                                    10億円                                                       百万usドル※１
3月31日に終了した会計年度
                                                       2011              2012                       2013                 2014              2015                     2015

  営業収益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・            ¥ 2,769.7           ¥ 2,811.4               ¥ 2,859.0             ¥ 3,327.4           ¥ 3,406.0                $ 28,319
  営業利益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                273.8             –229.3                  –314.0                  –71.7               –78.6                   –653
  当期純利益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                  123.1             –242.2                  –243.4                  –97.4             –148.3                   –1,233
  総資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           7,310.1             7,521.3                 7,635.1               7,777.5             7,743.3                  64,383
  純資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           1,832.4             1,529.8                 1,278.1               1,213.1             1,060.2                   8,815
  営業キャッシュ・フロー ・・・・・・・・・・                               610.5                43.8                   142.6                 347.7               447.6                   3,722
  グループ事業外販売上高※2 ・・・・・                                  355.6               391.2                   428.4                 464.1               463.5                   3,853
  グループ事業経常利益※2 ・・・・・・・・                                 54.8                52.8                    62.9                  49.1                62.7                     521

1株当たりデータ                                                                                              円                                                            usドル
 当期純利益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・               ¥ 137.66            ¥ –271.12               ¥ –272.43             ¥ –109.01          ¥ –166.06                  $ –1.38
 配当金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             60.00                60.00                    0.00                  0.00               0.00                     0.00
 純資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・          2,026.53             1,689.73                1,406.53              1,330.48           1,159.53                     9.64

主要比率                                                                                                  %
 自己資本比率・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                           24.8              20.1                     16.5                15.3                 13.4
 自己資本純利益率（roe）           ・・・・・・・・                            6.9             –14.6                    –17.6                –8.0                –13.3
 総資産事業利益率（roa）※3 ・・・                                         4.0              –2.9                     –3.9                –0.7                 –0.7

                                                                                                  10億kwh
販売電力量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     151.1             146.0                    141.8               140.4                134.5
※１ 円とドルの交換比率は、便宜上2015年3月31日の為替レート120.27円／ドルを適用。
※２ 数値は連結決算上の相殺消去等を行う前の、連結子会社の各社実績を単純合計した数値です。
   数値は個別財務諸表に含まれる附帯事業のうち、ガス供給事業、燃料販売事業、蒸気供給事業の一部を含んでいます。
※３ ｒｏａ＝事業利益（経常利益＋支払利息）／総資産（期首・期末の平均）。




 営業収益                                                         営業利益                                                         当期純利益
（10億円）                                                       （10億円）                                                       （10億円）
 3,500                               3,327.4 3,406.0           400                                                              400
 3,000     2,769.7 2,811.4 2,859.0                                      273.8
 2,500                                                         200                                                              200    123.1
 2,000
                                                                   0                                                             0
 1,500
                                                                                                      –71.7 –78.6                                                –97.4 –148.3
 1,000                                                        –200                                                          –200
   500                                                                           –229.3                                                        –242.2 –243.4
     0                                                        –400                   –314.0                                 –400
           2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                          2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                              2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3




 総資産・純資産・自己資本比率                                               roe・roa                                                      1株当たり当期純利益・配当金
（10億円）                                          （%）          （%）                                                          （円）
                                 7,777.5 7,743.3
 8,000   7,310.1 7,521.3 7,635.1                       50      20.0                                                       150.00      137.66

                                                       40                                                                 120.00
 6,000                                                         10.0      6.9
                                                                                                                           90.00
             24.8                                      30                      4.0                                                       60.00 60.00
                                                                                                          –0.7    –0.7
 4,000               20.1                                          0                                                       60.00
                             16.5     15.3  13.4       20
           1,832.4 1,529.8                                                           –2.9      –3.9                        30.00
 2,000                     1,278.1 1,213.1                    –10.0                                              –13.3                                   00.00     00.00   00.00
                                           1,060.2 10                                       –17.6
                                                                                                      –8.0                        0
                                                                             –14.6                                                      –271.12        –272.43 –109.01 –166.06
     0                                                 0      –20.0                                                      –300.00
         2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                             2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                             2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3
     総資産            純資産               自己資本比率                           roe                  roa                                       1株当たり当期純利益                 配当金




                                                                                                                                                                                   6

    トップインタビュー


    変わらぬ使命のために、
    変わり続けた一年でした。
    2014年度も原子力発電の再稼動に向け、最大
    限の努力を続けました。また、聖域なき経営効率
    化に取り組むとともに、電力の安全・安定供給に
    全力を尽くしました。加えて、将来の競争本格化
    を見据え、事業基盤の構築を進展させました。


                                                          関西電力株式会社
                                                          取締役社長
                                                          八木 誠



     ｑ1                 当期(2015年3月期)の経済環境と経営成果に対する評価は？

    収入面では、燃料費調達単価の増加などにより、電灯電力料収入が増加したことに加え、情報通信事業におい
    て売上高が増加したことなどから、グループ全体の収入は増加いたしました。しかしながら、支出面では、原子
    力プラントの不稼動に伴い、火力燃料費が増加したことなどから事業の収支は極めて厳しい状況となりました。

    当期の関西経済は、消費税の増税により個人消費が落                                                         料収入が増加したことに加え、情報通信事業において売
    ち込むなど、景気は総じて弱めの状況で推移しました                                                         上高が増加しました。一方、支出面では、経営効率化に
    が、政府の経済対策の効果などの影響から、年度終盤                                                         より徹底した諸経費の節減に努めましたが、原子力プラ
    には持ち直しの動きが見られました。                                                                ントの不稼動に伴い、火力燃料費が増加したことなどか
        一方、節電・省エネルギーへのご協力をいただいた                                                      ら、事業の収支は極めて厳しい状況となりました。
    ことや、夏場の低気温により冷房需要が減少したこと                                                          情報通信事業をはじめとするその他事業では、ftth
    などから、販売電力量は前年実績を下回りました。                                                          サービスの加入件数が増加したほか、ガス販売価格が
        こうしたなか、収入面については、販売電力量は減少                                                     上昇するなど、グループ全体の事業を着実に推進する
    したものの、燃料費調整単価の増加などにより電灯電力                                                        ことができました。

    ■ 販売電力量の推移                                                                 ■ 事業の種類別セグメントの業績（相殺消去前）
    （億kwh）                             電灯         電力           特定規模需要                         2014年3月期 2015年3月期           比較増減
                                                                                  セグメント
    1,600    1,511                                                                            金額（百万円）     金額（百万円） 増減金額（百万円）増減率（%）
                        1,460      1,418          1,404
                                                           1,345                     売上高      2,870,984   2,950,506   79,522     2.8
                                                                     （34.1%）
    1,200
                 523        500        490        484          459             電気事業 営業費用      2,988,914   3,084,476   95,562     3.2
            66         62         59         59                                      営業利益又は
                                                          55         （4.1%）                    -117,930   -133,969    -16,039    -
    800                                                                              営業損失

                                                                                     売上高        206,163    213,195     7,032     3.4
                 922        899        868        862          832（61.8%）
    400                                                                        情報通信
                                                                                    営業費用        186,489    194,778     8,289     4.4
                                                                               事業
                                                                                     営業利益又は
    0                                                                                            19,674     18,417     -1,257   -6.4
                                                                                     営業損失
             2011/3     2012/3     2013/3     2014/3 2015/3
                                                                                     売上高        548,466    571,713    23,246     4.2
    注：特 定 規 模 需 要とは、電 力 小 売 部 分 自 由 化 の 対 象となる需 要です。
     （2004年3月期までは、20,000v特別高圧系統以上で受電し、使用                                       その他
      規 模 が 原 則 として2,000kw 以 上 の お 客 さ ま。2005年3月 期 は                           事業    営業費用       523,290    535,486    12,196     2.3
      6,000v高圧系統以上で受電し、使用規模が原則として500kw以上
                                                                                     営業利益又は
      のお客さま。2006年3月期以降は6,000v高圧系統以上で受電し、使                                                        25,176     36,226    11,050    43.9
                                                                                     営業損失
      用規模が原則として50kw 以上のお客さま）
                                                                               注：本表の金額には、消費税等は含みません。



7

        1600

                                                                              トップインタビュー
ｑ2      電気料金値上げと今後の経営効率化に向けた取組み状況は ?

当社は、規制分野のお客さまにつきましては、2015年6月1日から、自由化分野のお客さまにつきまして
は、同年4月1日から、電気料金の値上げを実施させていただきました。2013年に続く再度の電気料金の
値上げにより、お客さまの生活や産業活動にさらなるご負担をおかけすることを、深くお詫び申し上げます。
 当社は、今後も引き続き、徹底した経営効率化に最大限の努力を積み重ねながら、安全性が確認された
原子力プラントの1日も早い再稼動を実現し、電気料金の値下げをおこないたいと考えております。

当社は、最大限の経営効率化に取り組んでまいりまし           ただきました。加えて、2015 年度の効率化の深掘り
たが、原子力プラントが稼動しないことによる燃料費           等の成果を、お客さまの電気料金のご負担の軽減に活
の増加等を吸収するには限界があり、値上げ前の電気           用すべく、2015 年 6 月 1 日から 9 月 30 日（軽減期間）
料金水準のままでは、財務体質の毀損が進み、資金調           までのご使用分について、電気料金の軽減措置を実施
達が困難になるなど、電力の安全・安定供給に支障を           いたします。
きたしかねない状況でした。                       一昨年に続く再度の電気料金の値上げにより、お客
 そのため、2014 年 12 月、電源構成変分認可制度に      さまの生活や産業活動にさらなるご負担をおかけする
基づき、電気料金の値上げにかかる電気供給約款の変           ことを、深くお詫び申し上げますとともに、値上げの
更を申請し、国の審査を受けてまいりましたが、2015         実施内容や影響額、軽減措置などについて、お客さま
年 5 月 18 日に、規制分野のお客さまの電気料金につい      に丁寧にご説明してまいります。
て、同年 6 月 1 日から平均 8.36% の値上げ実施の認可    当社は、今後も引き続き、徹底した経営効率化に最
をいただきました。                          大限の努力を積み重ねながら、安全性が確認された原
 一方、4 月 1 日から値上げをお願いさせていただいて       子力プラントの 1 日も早い再稼動を実現し、電気料金
いる自由化分野のお客さまにつきましては、今回の認           の値下げをおこないたいと考えております。
可を受け、値上げ率を平均 11.50% に見直しさせてい




 ■ 規制分野および自由化分野の平均値上げ率



                     申請時                認可時             軽減期間
                                                  （2015年6月1日〜9月30日）
      規制分野           10.23%             8.36%            4.62%
     自由化分野           13.93%             11.50%           6.39%




2015 年度については、効率化目標額の 2,355 億円に     や、修繕費等における競争発注比率のさらなる拡大、
対して、さらなる効率化により 478 億円の深掘りに加        諸経費等における広告宣伝費の 9 割削減※などはもとよ
えて、200 億円の資産売却等を実施し、総額 3,033 億     り、各費目でより一層の深掘りをおこなうことに加え、
円の効率化に取り組んでまいります。                  資産売却にも積極的に取り組んでまいります。
 具体的には､ 人件費における社員の年収の 2 割削減※       ※震災前との比較




                                                                          8

    ｑ3      原子力発電所の安全性向上に向けた取組みは？

    原子力発電については、安全確保を大前提に、エネルギーセキュリティの確保、地球環境問題への対応、経
    済性の観点から、引き続き重要な電源として活用してまいりたいと考えております。
     当社は、東京電力福島第一原子力発電所の事故を踏まえた緊急対策に加え、安全対策を多段的に確保す
    る深層防護の観点から、安全対策の強化を実施してまいりました。規制の枠組みにとどまることなく、原
    子力発電の安全性の向上に取り組んでいき、安全性が確認された原子力プラントについては、地元のみな
    さまのご理解をいただきながら、早期に再稼動したいと考えております。

    当社は、東京電力福島第一原子力発電所の事故後、事        的確に対応するとともに、安全性が確認された原子力プ
    故を踏まえた緊急対策を直ちに実施し、すべての原子        ラントについては、地元のみなさまのご理解をいただき
    力発電所の安全性向上対策の多重性・多様性を拡充し        ながら、早期に再稼動したいと考えております。
    てきました。さらに、地震・津波に限らず、他の自然                     「原子力発電の安全性向上に
                                     また、2014年6月には、
    事象を含む外部事象についても考慮するとともに、炉                              （ロー
                                    向けた自主的かつ継続的な取組みのさらなる充実」
    心損傷防止対策のほか、大規模な放射能放出の防止対        ドマップ）をとりまとめるとともに、同年8月には「原子
    策などについて、強化してきました。               力発電の安全性向上への決意」を社達として制定しました。
     2013 年 7 月に新規制基準が施行され、当社はその     この社達では、全ての役員および従業員が原子力発
    新規制基準に適合していることを確認いただくための        電の特性とリスクを十分認識し、事故の重大性を片時
    審査を受けており、高浜発電所 3、4 号機については、     も忘れることなく、全社一丸となって、立地地域をは
    2015 年 2 月に原子力規制委員会から、原子炉設置変    じめ社会のみなさまの安全を守り、環境を守るため、
    更許可をいただきました。また、大飯発電所 3、4 号機、    原子力発電のたゆまぬ安全性向上に取り組んでいくと
    美浜発電所 3 号機、高浜発電所 1、2 号機についても、   いう決意を示しています。
    原子力規制委員会による新規制基準への適合性審査に         この社達を踏まえ、当社は、規制の枠組みにとどま
    全力で対応しております。                    ることなく、自主的かつ継続的に原子力発電所の安全
     引き続き原子力規制委員会による審査に真摯かつ迅速、      性向上に取り組んでまいります。




    ｑ4      小売全面自由化を見据えた長期的な経営の方向性は？

    当社を取り巻く経営環境は、
    ●電力需給の逼迫を契機としたエネルギーコストの増加や省エネ意識の高まりなどによるお客さまニーズ
     の多様化
    ●原子力事業の環境を含むエネルギー政策の不透明さ

    ● 電力およびガスシステム改革の具体的な方向性が示され、地域や電気・ガス等の市場の垣根を越えたエネル
     ギー業界全体における競争の進展が想定されること
    など、従来とは大きく変化していると認識しております。
    今後とも、エネルギー政策の動向など、さまざまな情勢変化を見極めつつ、お客さまのニーズや意識の変
    化に的確にお応えしてまいります。

    東日本大震災を契機に、原子力発電をはじめ、電力会社全       一方、当社グループは原子力プラントの再稼動時期
    体への信頼が大きく揺らぐとともに、再生可能エネルギー      が見通せず、深刻な経営危機に陥っています。また、
    への期待や電力会社の選択要望の高まりなどの背景も踏       電力の小売全面自由化による競争の本格化は不可避で
    まえ、電力システム改革が進められているところです。       あり、当社がさらなる成長を遂げるためには、関西地域・


9

                                                               トップインタビュー
電気事業を中心としたビジネスモデルから大きく転換     と変革を進めてまいります。
する必要があります。                    具体的には、お客さまに魅力あるサービスを提供し
 まずは足元の危機を突破し、事業を軌道に戻すべく、    ていくために、ガスを含めたエネルギー全般への事業
原子力４基再稼動による競争力確保と収支改善が必要     拡大、通信とのセット販売などのサービスラインナップ
ですが、それだけにとどまらず、今後の厳しい競争に     の強化などについて検討を進めるとともに、2014 年
打ち勝ち、新たな成長をめざすためには、こうした環     ４月に首都圏を中心に開始した電気事業の拡大に向け
境変化をチャンスと捉え、従来の延長線上にない抜本     て、販売体制の強化や競争力ある電源開発に取り組ん
的な改革を成し遂げ、総合エネルギーを中核とした競     でまいります。
争力ある企業グループへと変革を図る必要があります。     また、小売全面自由化を踏まえたビジネスモデルや
 当社は、2016 年度に迫った小売全面自由化を見据   体制のあり方などについても、電力・ガスシステム改
え、燃料調達コストの低減や電源の競争力強化、お客     革などの動向も踏まえつつ検討を重ね、さらなる当社
さまニーズを捉えた新たなサービスの提供などを通じ     グループの企業価値向上に取り組んでまいります。
て、競争に打ち勝てる総合エネルギー企業グループへ




ｑ5    株主還元についての考え方は ?

当社は、株主のみなさまに対して経営の成果を適切に配分するため、安定的な配当の維持を株主還元の基
本方針としております。しかしながら、2014年度においては、財務体質の健全性の確保に取り組むこと
が優先課題と考え、無配とさせていただきました。

当社は、株主のみなさまに対して経営の成果を適切に     ましても、経営環境は依然として不透明と言わざるを
配分するため、安定的な配当の維持を株主還元の基本     得ません。このような状況のなか、財務体質の健全性
方針としております。                   の確保に取り組むことが優先課題と考え、誠に遺憾な
 しかしながら、原子力プラントの早期再稼動に全力     がら、2014 年度は無配とさせていただきました。
を尽くすとともに、徹底した経営効率化を推進しまし      今後とも、原子力プラントの再稼動、需給の安定化
たが、2014 年度も大幅な赤字決算となり、極めて厳   および徹底した経営効率化に全力で取り組み、収支の
しい収支状況が続いております。また、先行きにつき     回復に努めてまいります。




                                                          10

      関西電力グループのサプライチェーンと
      取組みの方向性
     （2015年3月31日現在）
                                                       1 燃料調達
                         ■ 関西電力の火力燃料購入実績                                                             1




                                                                                                      燃料調達
                                                                         その他 2％
                               アメリカ 6％        その他 4％                     ・重油:400千kl
                                                                         ・液化石油ガス（lpg）:31千トン
                                                                         ・木質ペレット：45千トン
                                                          石炭
                                    インドネシア                14％
                                        15％
     【❶燃料輸送船】             その他 34％        オーストラリア
                                         75％                                               その他 18％
                                                            関西電力計               マレーシア
                                                       石油            天然ガス       7％
                                 インドネシア                20％ 20,175千kl （lng）                 オーストラリア
                                 39％                                  64％                  29％



                                                                                                     2
                             ベトナム                                                        カタール
                             27％                                             インドネシア      39％
                                                                                 7％




                                                                                                      発発
                                                                                                       発 電
                      【❷火力発電所】                                           2 発 電
 【❷原子力発電所】

                                                            ■ 発電電力量

                                                            合計   1,482億kwh
                                                                   水力 10%
                          【❷風力発電所】                                 153億kwh         新エネルギーなど
                                                                原子力 0%                      2%
                                                                0kwh                     30億kwh
【❷太陽光発電所】
                                                                                                     3




                                                                                                      送配電
                                                                          火力 88%
             3 送電線路の長さ（亘長）
                                                                          1,299億kwh
                                         【❷水力発電所】
             18,661km
                                                             ※発電電力量は当社需要に対応する電力量構成比です。
                                                              四捨五入の関係で合計と一致しない場合があります。


                             3 配電線路の長さ（亘長）
                                                            ■ 発電設備

                              131,164km                     合計   3,744.2万kw                          4販売
                                                                                （169ヵ所）
                                                           〈内訳〉
                                                                火力       1,944.1万ｋｗ （12ヵ所）

                                                                水力         822.2万ｋｗ（151ヵ所）

                                                                原子力        976.8万ｋｗ       （3ヵ所）
               【❹オフィス・ビル・                                   新エネルギー              1.1万ｋｗ    （3ヵ所）
                                                                                                     グループ事業・
                                                                                                     国際事業など




                 商店など】
                                                            ※四捨五入の関係で合計と一致しない場合があります。




                                                                                4 販 売
                                                                       ■ 販売電力量

                                                                       1,345億kwh
                                                                       ■ 契約口数

                                                                                ［ 12,635千口］
                                                                                                      事業共通




                                                                          電 灯

                                                                          電 力   ［ 1,013千口］
                                                                       （特定規模需要を除く）


                                                                       ■ ガス・重油販売量
                                                                       （lng換算）
                                                                                          78万トン
                                     【❹ご家庭など】

11

                                                                       関 西 電 力 グ ル ー プ の サ プ ラ イ チェー ン と 取 組 み の 方 向 性
燃料調達、発電、送電、変電、配電といった流れを経て、関西電力グループは、お客さまに電気をお届けしています。
サプライチェーンにおけるそれぞれの主な取組みの方向性は以下のとおりです。




 サプライチェーン上の課題         考 慮 す べ き 主 なリスク       主な取組みの方向性

●電力の需給安定に向けた燃料      ●原油価格、外国為替、価格交渉の動向   ●燃料上流事業への参画、調達先や価格指
の確保                 による燃料費の変動            標のさらなる多様化、トレーディング機能
                                         の充実などにより、燃料調達における最
 lng、石炭、石油など、発電のた
 めに必要な燃料を安定的に、経                          大限の経済性を追求します。
 済的に調達しています。




●電力の需給安定に向けた供給      ●エネルギーミックスの動向        ●電力需給の安定化を成し遂げるべく、自社
 力の確保               ●年間降水量の変動             電源の最大限の活用や他社融通などによる
●原子力プラントの早期再稼動      ●台風や地震・津波などの自然災害      供給力の確保に取り組みます。
●電源競争力の強化           ●大規模な設備事故            ●原子力プラントの早期再稼動をめざすとと

                    ●原子力バックエンド事業の動向       もに、原子力発電の安全性向上に向けた自
 火力、水力、原子力、太陽光、風                          主的・継続的な取組みを推進します。
                    ●地球温暖化対策など、環境政策・国際
 力などの発電をバランスよく組み                         ●最適な電源ポートフォリオの構築に取り組
 合わせ、安定的に、経済的に電気    枠組みの動向                みます。
 をつくっています。          ●原子力プラントの停止長期化       ●再生可能エネルギーのさらなる開発促進を
                                          めざした組織体制の整備（再生可能エネル
                                          ギー事業戦略室の新設）



●電力の需給安定への取組み       ●台風や地震・津波などの自然災害     ●お客さまの当社系統利用ニーズへの適切な
                    ●大規模な設備事故            対応を図ります。
 発電所から変電所までを送電線
                    ●送配電部門の法的分離の導入       ●スマートメーターの積極的な導入を図ります。
 で、変電所からお客さまのご家庭
 や工場などまでを配電線で、電気    （電力システム改革）           ●設備の高経年化対策に取り組みます。
 を届けています。




●サービス競争力の強化         ●小売全面自由化の導入          ●お客さまの省エネ・省コストの実現につなが

 電気を安定的に、より経済的にお
                    （電力システム改革）            るエネルギーマネジメント活動を推進してい
 届けするとともに、幅広いニーズ    ●他事業者との競争のさらなる拡大      きます。
 にお応えし、お客さまや社会のみ    ●天候、景気動向、節電の取組みによる   ●総合エネルギーを中心に暮らしやビジネスを
 なさまのお役に立つ取組みを推      電力需要変動               支える多様なサービスの提供に取り組みます。
 進しています。                                 ●スマートコミュニティ・まちづくり案件への
                                          参画を図ります。
                                         ●webサービスの拡大などにより、お客さま
                                          の利便性向上を図ります。


●情報通信事業や国際事業にお      ●技術革新や他事業者との競合の                        「総
                                         ●関西エリア以外へのアプローチを含め、
ける収益拡大              進展                    合エネルギー事業」を中核とした競争力あ
                                          る企業グループへ変革していきます。
 電気を中心に総合エネルギーや、
                                         ●ガス販売や事業エリア、事業領域を拡大し
 情報通信、生活アメニティ関連な
 どのグループサービスを組み合わ
                                          ます。
 せたトータルソリューションを提供                        ●情報通信事業、国際事業、生活アメニティ
 しています。また、海外での発電                          事業における収益拡大を図ります。
 プロジェクトへの参画や開発に取                         ●国際事業の拡大をめざした組織体制の整備
 り組んでいます。                                （国際事業本部の新設）


●ゆるぎない安全文化の構築       ●コンプライアンス上の問題        ●安全は、グループすべての事業活動の根幹で
●徹底した経営効率化          ●情報セキュリティ上の問題        あり、安全最優先の事業活動を継続します。
●機能的で効率的な事業基盤の                           ●徹底した経営効率化に取り組みます。
                                         ●調達・物流改革の推進に向けた組織体制の
構築（組織体制の見直し）
●csrを基軸とした経営                             整備（調達本部の新設）
                                         ●競争環境を見据えた組織体制の整備（６事業
                                         部制への移行）
                                         ●グループ一体となり、コンプライアンスの強
                                         化に取り組みます。
                                                                  12

     ステークホルダー                                                  お客さま

     との関わり
                                                   地域社会
                                                    ・                     株主
     関西電力グループの事業活動は、ステークホルダーの                     社会の多くの                   ・
                                                                         投資家
     みなさまにより支えられています。主なステークホルダー                    みなさま        関西電力
     を定め、それぞれのご期待に応えられるよう、コミュニケー                               グループ
     ションを深めるための取組みを進めています。

                                                       ビジネス
                                                                      従業員
                                                       パートナー




                                                       主な取組み内容
            主 な ステークホ ル ダ ー
                                             広聴活動                     広報活動
                       お客さまのニーズを的確に    ●省エネコンサルティングや節電      ●webの活用（hp・facebook・
                       把握し、よりよい商品・サー    要請など日常の営業活動〈随時〉                    〈随時〉
                                                            youtube・twitter）
                       ビスの提供を通じて、お客    ●コールセンターや営業所でのお      「電力需給のお知らせ」ポスター〈随時〉
                                                            ●
                       さまとの信頼関係を築きま     客さまの声の登録〈随時〉        ●節電に関する街頭呼びかけ〈随時〉
                       す。              ●お客さまの声や地域社会のみ       ●広報誌    〈年 2 回〉
                                                                『わっと』
          お客さま                          なさまの声のデータベース「ダ      ●検針票やリーフレット〈毎月〉
                                            〈随時〉
                                        ンボの声」                          〈随時〉
                                                            ●はぴ eライフnavi
                                                            ●はぴ eみる電〈随時〉
                                                            ●マスメディアの活用（テレビｃｍ・
                                                                ＜随時＞
                                                            新聞広告）
                                                            ●プレス発表＜随時＞
                                                            ●記者会見＜随時＞
                                                            ●発電所等施設見学会＜随時＞


                       地域や生活に密着した事業    ●自治体とのコミュニケーション      ●webの活用（hp・facebook・
                       者として、地域社会と連携    〈随時〉                                〈随時〉
                                                            youtube・twitter）
                       し、地域が抱える課題の対    ●発電所周辺のお客さまとのコ       ●広報誌  〈年 2 回〉
                                                                『躍』
                       応や解決に積極的に貢献す     ミュニケーション〈随時〉                     〈年1回〉
                                                            『関西電力グループレポート』
                                                            ●
                       ることで、地域社会との信    ●省エネコンサルティング、節電      ●発電所等施設見学会〈随時〉
          地域社会・        頼関係を深めます。        要請、環境取組みなど日常の       ●自治体防災訓練への参加〈随時〉
         社会の多くの                         営業活動を通じた対話〈随時〉      ●環境イベントへの参加〈随時〉
          みなさま                         ●お客さまの声や地域社会のみ       ●出前教室や出前説明会の開催〈随時〉
                                        なさまの声のデータベース「ダ      ●プレス発表〈随時〉
                                        ンボの声」〈随時〉           ●記者会見〈随時〉
                                                            ●説明ツールの活用（かんでんエルメッ
                                                                        〈随時〉
                                                            セージ・安全に関する映像）

                       公 平かつ迅速な情報開示    ●株主総会〈年1 回〉          ●webの活用（hp・facebook・
                       や、企業価値の向上に努め    ●会社説明会〈年2 回〉                        〈随時〉
                                                            youtube・twitter）
         株主・投資家        ることで、株主や投資家の    ●irミーティング〈随時〉        ●ファクトブック〈年 1 回〉
                       みなさまの信頼に応えます。                                     〈随時〉
                                                            ●企業情報/ir 情報のhp




                       環境に配慮しながら、安全性   ●研修会や安全パトロール〈随時〉     ●webの活用（hp・facebook・
         ビジネス
                       ・品質・経済性に優れた資機   ●関係会社社長会などでの情報                      〈随時〉
                                                            youtube・twitter）
         パートナー
                       材やサービスを適切な時期     共有〈随時〉              ●調達計画の公表＜年１回＞



     （             ）
          取引先・         に調達し、取引先との信頼    ●csr 調達方針の説明、浸透活

         協力会社 など       関係を確かなものにします。    動〈随時〉


                       事業の原動力である従業員    ●社長対話〈年38 回〉         ●webの活用（hp・facebook・
                       一人ひとりが、やる気を持    ●役員キャラバン〈年 102 回〉                   〈随時〉
                                                            youtube・twitter）
                       ち、やりがいを感じながら、   ●広報キャラバン〈年 約 50 回〉   ●社内ポータルサイトの活用〈随時〉
                       それぞれの能力を発揮でき    ●労使協議＜随時＞            ●社内報       〈毎月〉
                                                                『関西電力新聞』
          従業員          るよう組織風土の醸成や仕    ●ｃｓｒに関する             ●社長などからのメッセージを配信
                       組みづくりを進めます。      全従業員アンケート〈年 1 回〉    〈随時〉
                                       ●コンプライアンス相談窓口〈随時〉    ●社内テレビ〈随時〉
                                                            ●メールマガジン〈随時〉
                                                            ●原子力安全対策現地説明会〈年 約50回〉
13

      経営と csr



関西電力グループの経営とcsr




                                                                                                  ステークホル ダーと の 関 わ り ／ 経 営 と c s r
創業間もない1951年、初代社長、太田垣士郎は「お客さまへの奉仕を第一に考える」という「前垂れがけの精神」を提
唱しました。今日のcsrともいえるこの方針は、経営理念、社訓として再編されています。その後、経営環境や事業形態
                                        「お客さま満足no.1企業」という
が大きく変化するなか、2004年に「関西電力グループ経営ビジョン」を策定しました。
「目指すべき企業像」を掲げるとともに、その実現のための柱として6つの「csr行動原則」からなる「関西電力グルー
プcsr行動憲章」を発表し、csrを軸とする経営ビジョンを明確にしました。当社グループは、csrをグループ全体の
確固たる価値観として根幹に据え、 「お客さまと社会のお役に立つ」という変わらぬ使命を果たし続けていくため、これ
までも、これからもcsrを基盤とした経営を続けてまいります。



                       2004年3月策定                               2004年3月策定
1964 年社達                                             関西電力
                                                                             ̶ csr行動原則̶
                             関 西 電 力グループ
                                                     グループ      csr 行動憲章     1. 商品・サービスの
      経 営 理 念                経営ビジョン                                            安全かつ安定的なお届け
                                                    関西電力グループがcsrを推進す
                                                                            2. 環境問題への先進的な
  関電サービスの確立を制定               目指すべき企業像               るうえで柱とする行動を定めたもの           取組み
      豊富・良質・低廉な電気で         エネルギーをコアに、くらし                  csr 行動原則          3. 地域社会の発展に向けた
  ほ                                                                            積極的な貢献
      需要家に奉仕する              の基盤となる領域において
                           「お客さま満足no.1企業」                                   4. 人権の尊重と良好な
  ま   真心のこもったサービス           を目指します。                            2005年 5月策定      職場環境の構築
      に全力を尽くす                                                               5. 透明性の高い開かれた
                                                     関西電力                      事業活動
  ち   地域社会の発展、繁栄に           一人ひとりの行動指針               グループ      csr 行動規範     6. コンプライアンスの徹底
      貢献する                 お客さまの喜びのために              csr行動原則に沿って、個人レベル
                                                                            ※各原則の本文は
                           私 の 最 善 を つくします。         の具体的な行動の規範を定めたもの         p.1をご覧ください。




関西電力グループ                           関西電力グループ                          csr 調達方針
csr 行動憲章                           csr 行動規範                          当社の調達部門は、設備の最適な形
■基本的な考え方                           ■基本姿勢                             成・維持・運用のために、環境に配
関西電力グループの事業活動は、お客                  役員および従業員は、常に関西電力                  慮しつつ、安全・品質・価格面で優
さま、地域社会のみなさま、株主・投                  グループの一員としての自覚をもち、                 れた資機材・サービスを適切な時期
資家のみなさま、ビジネスパートナー、                 品位を保つとともに、社会的良識を                  に調達しています。このような調達
従業員、そのほか社会の多くのみなさ                  わきまえて行動します。また、業務                  活動は大切なパートナーである取引
まにより支えられています。こうした                  遂行にあたっては、安全の確保を最                  先のみなさまによって支えられてお
                                   優先に、関連する法令、企業倫理お                  り、相互に信頼関係の醸成に努める
みなさまから頂戴する信頼こそが、関
                                   よび社内ルールを遵守して、職務に
西電力グループが企業としての使命を                                                    ことはもちろん、透明性の高い開か
                                   専念し、お客さまの喜びのために自
果たし、持続的に成長を遂げていくた                                                    れた取引やコンプライアンスの徹底
                                   らの最善を尽くします。
めの基盤です。関西電力グループは、                                                    など調達活動を通じた csr を推進し
コンプライアンスや透明性の確保など、                 ■規範などの共有と行動の確認                    ていきます。
社会の一員としての責務を確実に果た                  関西電力グループは、6 つの csr 行               そのため、当社は下記の 5 項目か
すとともに、グループの事業活動に対                  動原則に基づいて csr 行動規範を設               らなる「調達活動の行動基準」を制
して社会のみなさまから寄せられる期                  けています。この行動規範は関西電                  定し、その基準に基づき調達活動を
待に誠実にお応えすることにより、社                  力グループの経営ビジョンとともに                  実践するとともに、契約交渉時ある
                                   携帯用のコンダクトカードに記載し                  いは取引先訪問などの機会をとらえ
会の持続的発展に貢献し、みなさまか
                                   ています。また、安全はすべての事
らの信頼を確固たるものとしていきた                                                    て、取引先に対し csr 調達方針の説
                                   業活動の根幹であるとしてきたこと
いと考えています。このような認識の                                                    明、浸透に努める活動に取り組んで
                                   を踏まえ、一人ひとりが安全意識を
もと、関西電力グループは、csr 行                 高める安全行動を実践していくこと                  います。
動原則に基づき、すべての事業活動を                  を定めた「関西電力グループ安全行
展 開 し、 企 業 と し て の 社 会 的 責 任       動憲章」
                                      「安全行動の誓い」※も合わせ                  — 調達活動の行動基準 —
（csr：corporate social              て記載しています。このコンダクト
                                                                      1. 安全の最優先、品質・技術力
responsibility）を全うしていきます。          カードは、全従業員に配付しており、
                                                                         の維持・向上
                                   従業員は裏面に自らの行動宣言を明
       関西電力グループ csr 行動憲章    検索     記し、日々の業務における行動や目                   2. 環境への配慮
                                   標の確認に活用しています。                      3. 強固なパートナーシップの確立

                                   ※詳細は p.82 をご覧ください。
                                                                      4. 透明性の高い開かれた取引
                                                                      5. コンプライアンスの徹底


csrコンダクトカード    社長の行動宣言                     関西電力グループ csr 行動規範   検索         関西電力   調達活動   検索




                                                                                             14

      経営と csr



     コーポレート・ガバナンス
     関西電力グループは、事業運営の透明性・健全性を確保しつつ、持続的な企業価値の向上を実現するために、
     コーポレート・ガバナンスの充実を経営上重要な取組みと位置づけ、その実現に努めています。

                                                株   主   総   会
                          付議・報告                 選任・解任
                                                                                    報告        選任・解任
                    取締役会（取締役）［取締役１６名、うち社外取締役３名］
                     〈経営上重要な事項に係る意思決定・監督機能〉                                   監査     監査役会（監査役）
                                                                                      ［監査役７名、
                         付議・報告    承認・指示         選任・解任・監督
                                                                                    うち社外監査役４名］
                                                                                                      選任・
                                  社 長                                                 〈監査機能〉
                                                                              報告                      解任
                         〈取締役会の決定した方針に基づく業務執行〉
                                                                                          監査役室
             電力流通経営会議
                                                常務会
            〈送配電部門の重要な
                                          〈重要な業務執行に係る協議機能〉                               報告     調査
           業務執行に係る協議機能〉

               付議・ 承認・            付議・ 承認・           委員会組織                                   会計監査人
                                                                                    会計
               報告 指示              報告 指示         〈計画調整・審査・審議機能〉                            〈会計監査機能〉
                                                                                    監査
     付議・ 承認・                                            経営戦略会議                助言・
                             付議・ 承認・
     報告 指示                                                                    勧告              原子力安全
                             報告 指示                  原子力安全推進委員会
                                                                                              検証委員会
                                                        ｃｓｒ推進会議
                   各業務執行部門                          コンプライアンス委員会                          コンプライアンス相談窓口
                                          指示                                               ＜内部通報窓口＞
                                                        リスク管理委員会
                                                                             内部監査
          電力流通               事業部門長        付議・           経営監査委員会          等   計画等の
         事業本部長               本部長・室長       報告                                 承認
                                                                内部監査報告
                                                                  経営監査室
                 グループ会社社長                           内部監査                     内部監査報告
                                                                〈内部監査機能〉
                                                                                          内部通報




     基本的な体制                                              監査の独立性・透明性・健全性確保
     当社は、株主総会から経営の負託を受けた取締役会のも                           当社は、取締役の職務執行が適法、適正かつ妥当である
     とに、常務会および各種委員会を置き、職務の執行を適                           ことを継続的かつ効果的に監査するため、監査役制度を
     正におこなうとともに、監査役、監査役会および会計監                           採用しています。監査役については、現在、7 名の体制
     査人を置き、職務の執行が適法・適正かつ妥当であるこ                           としており、常任監査役 3 名および、より独立した立場
     とを、それぞれの立場から確認する体制をコーポレート・                          での監査を実施する観点から、過半数の 4 名を社外監査
     ガバナンスの基本としています。                                     役（うち女性 1 名）としています。また、常任監査役に
                                                         は当社経理部門の主要職位歴任者を含めており、財務お
                                                         よび会計に関する知見を有する監査役を確保しています。
     重要事項の審議・決定と適正な業務執行                                  さらに、監査役および監査役会の職務を補助する専任組
     定例取締役会を毎月 1 回、必要に応じて臨時取締役会を                         織として監査役室（13 名）を設置するなど、監査機能
     開催し、経営上の重要な事項について審議・決定すると                           の充実に努めています。監査役室については、その独立
     ともに、定期的に取締役の職務の執行状況などに関する                           性を担保するために監査役直轄とし、当社グループの業
     報告を受け、取締役を監督しています。                                  務執行に係るいかなる職務の兼務もおこなっていません。
      なお、経営全般に対して、独立した立場での監督・助                              監査役は、取締役会に出席し、意見を述べ、取締役な
     言機能を強化する観点から、取締役 16 名のうち 3 名を                       どから経営上の重要事項に関する説明を聴取するととも
     当社との間に特別の利害関係がない社外取締役とし、経                           に、業務の適正を確保するための体制の整備状況を監視・
     営の透明性を確保しています。                                      検証するなど、取締役の職務執行について適法性・妥当
      また、経営の執行機能と監督機能を分離し、業務執行                           性の観点から監査をおこなっています。また、常任監査
     の迅速性と効率性を高めるために、執行役員制を導入し                           役は、取締役会以外の重要な会議にも出席し、主要な事
     ています。重要な業務執行については、迅速かつ適切な                           業所の業務および財産の状況を調査するなど、日常的に
     意思決定を実現するため、役付取締役および役付執行役                           監査しており、監査役会にて、社外監査役に定期的に報
     員により構成する常務会を原則週 1 回開催し、効率的か                         告しています。また、監査役は代表取締役等との間で定
     つ効果的な会社運営を実施しています。                                  期的に会合を開催し、意見交換を実施しています。
      中立性・公平性確保が必要な送配電部門の業務執行に
         「電力流通経営会議」を設けています。
     ついては、


15

                                                                                                   経営と csr
                                         ◆リスク管理体制
各種委員会による適正かつ円滑な業務遂行
経営全般にわたる重要な業務に関する方針、実施計画な                               社   長

                    「計画調整」
どについて、執行の適正化と円滑を図るため、                                   常務会

   「審議」の3つの機能を中心とした各種委員会を定
「審査」
                                                   リスク管理委員会
期的もしくは必要に応じて開催し、常務会の意思決定や                    委員長：リスク管理統括責任者（副社長）
各部門の業務遂行を支援しています。
                                          原子力部会
                                                    報告                    報告
●リスク管理委員会
                                           助言・指導             助言・指導
〈リスク管理の考え方〉                                 業務執行部門                 横断的な
                                           （子会社を含む）
当社は、2006年4月に定めた「関西電力グループリスク                                      リスク管理箇所




                                                                                      経営監査室
                                                                               内部監査
管理規程」に則り、組織目標の達成に影響を与える可能
                                             事業本部など               リスクの分野
性のあるリスクを認識、評価したうえで、必要な対策を
                                                                 ● 情報セキュリティ
                                                            報告
実施するとともに、対策後にその評価をおこない、改善                                        ● 安全衛生

していく一連のプロセスにより、当社グループへの影響                                        ● 市場リスク
                                            営業部、電力部など
を適切なレベルに管理しています。                                            助言   ● 財務報告の
                                                             ・    信頼性
                                                            指導
〈リスク管理体制〉                                                        ● 環境

                                                                 ● 災害
リスク管理活動は、各業務執行部門が自律的におこない、そ                 営業所、電力所など
                                                                 ● コンプライアンス
のうえで、組織横断的に重要とされるリスクに関しては、専                                      ● 子会社の

門性を備えたリスク管理箇所が、各業務執行部門に助言や                                        経営管理

指導をおこなうことで、リスク管理の強化を図っています。
 さらに、リスクを統括的に管理する「リスク管理委員会」               業務執行部門が自律的に
                                          リスク管理することを基本とする。
を設置し、リスク管理委員会の委員長を｢リスク管理統括
責任者」とする体制のもと、当社グループの事業活動に伴
うリスクを適切なレベルに管理するよう努めています。                ●原子力安全推進委員会
 リスク管理委員会は、定期的に業務執行部門などのリ                当社は、全社を挙げて原子力安全を推進するためにすべ
スク管理状況を、全社的視点から把握評価しています。                ての部門の役員などで構成する原子力安全推進委員会を
また、必要に応じてリスク管理の仕組み、体制の評価お                設置し、美浜発電所３号機事故の再発防止対策や安全文
よび改善指示をおこなっています。加えて、全社的視点                化醸成活動について議論をおこなっています。
での重要リスク33項目について、影響度、発生頻度をリ                東京電力福島第一原子力発電所事故以降は、原子力発
スクマップ上で評価し、さらにリスク対策の有効度や他                電の自主的・継続的な安全への取組みや原子力リスクマ
のリスクへの波及影響も勘案したうえ、事業経営におけ                ネジメントについても議論の対象に加え、全社的に原子
る重要度を判定しています。こうしたリスク管理状況は、               力安全を推進しています。
定期的に常務会へ報告しています。
  重要リスクのうち、影響度が甚大である「放射性物質               ●原子力安全検証委員会
の放出リスク」については、リスク管理委員会のもとに                当社は、社外の有識者を主体とした原子力安全検証委員
設置された「原子力部会」にて、リスク管理統括責任者の               会を設置し、美浜発電所３号機事故の再発防止策につい
もと、審議を重ねる体制を構築しています。                     て独立的な立場から有効性を検証するとともに、安全文
                                         化醸成活動についてもご意見、ご助言をいただいて改善

◆リスクマップ
                                         に努めています。
                                          さらに、東京電力福島第一原子力発電所事故以降は、
      甚大




                                         この事故を踏まえた原子力発電の自主的・継続的な安全
                                         への取組みについてもご意見、ご助言をいただき、継続
      大
影響度




           発生頻
           発生
           発生頻
           発生頻度は、
               度
             生頻度はは、
               度は、
                 は  小・中・大の３段階評価とし、
                   、小・中
                    小・中・大の
                    小・中  大の３段
                      中・大の
                       ・大の３
                         大の３
                         大の３段
                           ３段階
                            段階評価と
                               評価ととし、
                                   し、    的な改善に支えられた安全の確保をより確実なものとす
           影響
           影響度
           影 響 は、こ
           影響度は、   れに｢    を加えた４
                    に｢甚大｣
                      甚大｣
                      甚大｣を加え
                      甚大大｣を加ええた４
                              た４段
                               ４段階評価
                 これに｢甚大｣を加えた４段階評価  評価
                                   評 価
      中                                  るよう努めています。
      小

           小            中            大

                     発生頻度




                                                                                              16

       経営と csr




     ●経営監査委員会                                     監査結果について意見を交換するなど、互いに緊密な連
     安全・品質に関する経営的諸問題を幅広く共有・審議し、                   携を維持しています。
     社外の見識や情報を取り入れ、公正で専門的な立場から
                        「経営監査委
     グループ全体の内部監査の適正を保つため、
     員会」を設置しています。                                 企業集団としての業務の適正確保
      また、内部監査の専任組織として「経営監査室 (38                           「関西電力グループ経営ビジョン」や
                                                  子会社に対しては、
     名 )」を設置し、業務の適正を確保するための体制の整備・                 「関西電力グループ csr 行動憲章」などの経営の基本的
     運用状況に係る適正性・有効性等を定期的に監査すると                    方向性や行動の規範について浸透を図るとともに、子会
     ともに、内部監査計画とその結果について常務会に付議・                   社管理に係る社内規程に基づき、子会社における自律的
     報告しています。さらに、各職場は監査結果を踏まえ、必                   な管理体制の整備を支援、指導すること等によって企業
     要な改善活動をおこなうなど、適正な業務運営の確保に                    集団の業務の適正を確保しています。
     努めています。                                           また、子会社における重要な意思決定については、当
      なお、経営監査室、監査役および会計監査人は、コー                    社が事前に関与するとともに、経営状況を定期的に把握
     ポレート・ガバナンスの重要な担い手として適宜、連絡                    することによって、グループ全体の企業価値の毀損を未
     を取り合いながら監査を実施するとともに、監査計画や                    然に防止し、これを最小化するよう努めています。




     ■取締役および                                                                       2015 年 6 月 25 日現在

      監査役                                                                              ※ 1 は代表取締役




                          取締役会長                           取締役社長
                          森 詳介 ※ 1                        八木 誠 ※1




      取締役                   取締役                          取締役                        取締役
      副社長執行役員               副社長執行役員                      副社長執行役員                    副社長執行役員
      生駒 昌夫 ※ 1             豊松 秀己 ※ 1                    香川 次朗 ※ 1                  岩根 茂樹 ※ 1

     取締役
     常務執行役員               取締役                            常任監査役        監査役

     土井 義宏      杉本 康      白井 良平           沖原 隆宗 ※ 2      神野 榮         土肥 孝治 ※ 3       槇村 久子 ※ 3
     岩谷 全啓      勝田 達規     井上 礼之      ※2
                                          小林 哲也   ※2
                                                         田村 康生        森下 洋一    ※3
                                                                                      十市 勉 ※ 3
     八嶋 康博      湯川 英彦     ※ 2 は社外取締役
                                                         泉    正博      ※ 3 は社外監査役




     ■役付執行役員
     常務執行役員                                                          （注） 取締役兼務執行役員を除く


     岡田 雅彦        井上 富夫   森中 郁雄           大石 富彦        森本 孝       彌園 豊一      片岡 正憲



17

                                                                         ～ csr の木から森へ～

ｃｓｒ推進体制とその取組み
                                                                         一人ひとりの csr の木が集まって、
                                                                         csr の森へ成長していきます。




                                                                                                                         経営と csr
当社グループは、お客さまや社会の変化を踏まえて、従業員一人ひとりが日々の業務を確実に遂行することがcsrの実
践であり、その積み重ねこそが当社グループのcsr推進に結びつくと考えています。
 こうした考えに基づき、従業員一人ひとりがそれぞれの持ち場で、ステークホルダーの立場に立ち、思いやり、使命感
を持って考え、行動できるようさまざまな取組みを展開しています。


csr 推進会議を中心とした csr 推進体制          ◆ csr推進体制

当社は、社長を議長とする csr 推進会議を設置し、当                                   関西電力
社グループ全体の csr 推進に関する総合的な方針を策
                                                  cs r 推進会議
定し、具体的な活動を展開しています。また、専門的な                          議長：社長




                                                                                                関 西 電 力 グルー プ 各 社
   「コンプライアンス委員会」や「環境部会」な
課題は、




                                                  方針
                                                               コンプライアンス委員会
ど下部組織にて検討を重ねています。こうした体制のも                                          環境部会

と、各事業本部などは csr 推進会議で策定された方針
に基づき、それぞれの活動を展開しています。csr 意                        本店各事業本部・室、各業務機関など

識の啓発においては、各部門などの長を csr 啓発責任                             選任          csr
                                          csr                  csr 啓発活動
者とし、各職場に csr キーパーソンを選任することで                啓発                  キー           従業員
                                          責任者                 パーソン
csr 啓発活動を推進しています。グループ会社におい
ても、当社とコミュニケーションを取りながら、自律的
に csr 活動を展開しています。


従業員に対する csr 啓発活動
                                 ◆ csr推進活動のイメージ（csrの木）
従業員には「csr の実践」と「職場風土の改善」とい
                                                           お客さま満足 no.1 企業
う取組みを継続しておこなっています。「日々の業務を
確実に遂行すること（csr の実践）」がお客さまや社会
のみなさまからの信頼につながるとの認識を強め、その                                                               幹 ／ 葉


実践のための啓発活動に注力しています。
                                   csrの実践




 こうした取組みを木に例えると、
               「職場風土の改善」は、                             ｃｓｒの実践 ＝ 日々の業務の確実な遂行

直接目に見えない根の部分（従業員一人ひとりの意識・                                       ｃｓｒ行動憲章・行動規範に沿い、
                                                                ステークホルダーからの期待に
職場風土）に栄養を与え、より強くする活動であり、                                        お応えできるよう、取組むこと。
「csr の実践＝日々の業務の確実な遂行」は、表に現れ
る幹や葉など（6 つの csr 行動原則）を大きく成長さ
せる活動といえます。このような考えのもと、当社は各                                                                   根
                                   csrr




                                                 ｃｓｒの実践の原動力 ＝ 従業員一人ひとりの意識・職場風土
職場で csr 推進役として選任された csr キーパーソン
                                      rの実践の原動力




                                                             コミュニケ
                                                                 ケーション
                                                                     ン
                                                             コミュニケーション
が中心となって、自律的な取組みを実施し、全従業員に                         事へ
                                                 仕事
                                                 仕事への誇り
                                                    への誇り
                                                       り        連携携
                                                                           主体
                                                                           主 体性
                                                                           主体性

対して啓発活動をおこなっています。また、全従業員を                              使命
                                                       使命感
                                                        命感
                                                                 熱意
                                                                 熱意      やる気
                                                                         やる
                                                                         や る気         意識
                                                                                    プロ意識
                                                                                    プロ意
                                                                                       心
                                                                                     向上心
                                                                                        識
                                                                         や がい
                                                                         やりが
                                                                         やりがい
対象とした「csr に関する全従業員アンケート」を毎                       本
                                                 本音音
                                                   音でで語り合
                                                      語り合
                                                        合える
                                                 本音で語り合える
                                                        合える
                                                                   ー
                                                                  バーし合える
                                                                 カバ
                                                                 カ
                                                              協力・カ
                                                              協力・カバーし合える
                                                                       る       思いやり
                                                                               思いや
                                                                                 やり
                                                                            お互
                                                                             互いに感謝
                                                                                 謝し合え
                                                                                    える
                                                                                     る
                                                                            お互いに感謝し合える
年実施しており、従業員に対する csr 活動の分析と評
価、各職場へのフィードバックをおこなっています。

 ■ csr に関する全従業員アンケートの結果（2014 年 11 月実施）

  あなたは、この１年間、csr6原則を意識して業務をおこなうことができたか                        「あてはまる」… 85.6%




経営層と第一線職場のコミュニケーション
当社は、社長をはじめ経営層がさまざまな機会を通じて積極的に
第一線職場へ出向いています。社長対話においては、安全への思
いや大切さを直接伝え、csr への理解の浸透・促進に取り組ん                                                    八木社長による対話
でいます。その際には、意見の交換などによって、各職場の課題                                                     は三田営業所で延べ
                                                                                  200ヵ所を数えた
や問題の早期把握に努め、その後の経営に反映させています。                                                      (2015 年 3 月現在）




                                                                                                                    18

特集




     原子力発電の安全性向上に向けた
     取組みと安全確保を大前提とした
     原子力発電の活用
     当社は、東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓を踏まえ、原子力発電所の安全性向上対策に取り組んで
     います。2013年7月に施行された新たな規制基準へ確実に対応することはもちろんのこと、規制の枠組みに
     とどまることなく、たゆまぬ安全性向上に取り組んでいきます。また、安全確保を大前提として、エネルギーセ
     キュリティの確保、地球環境問題への対応、経済性の観点から、原子力発電を引き続き重要な電源として活用
     していくため、40年を超えた運転などに取り組んでいきます。また、美浜発電所1, 2号機を廃止しましたが、
     これから長期にわたる廃止措置を安全かつ円滑に実施していきます。


                     新規制基準適合に向けての取組み
     新規制基準施行以降、国内外の良好事例や                                    ◆2014年以降の各発電所の主なトピックス

     新たな知見を反映し、深刻な事態へ進展さ                                                       1 高浜発電所                             2 大飯発電所
     せない対策を幾重にも講じた安全対策を継                                                    変
                                                               【1,2号機】●原子炉設置変更許可申請（2015年3月17日）        機
                                                                                                【1,2号機】
                                                                      ●運転期間延長認可申請（2015年4月30日）    ● 原子炉設置変更許可申
     続的に充実・強化しています。これらの対策
                                                               【3,4号機】●原子炉設置変更許可の受領（2015年2月12日）    請の準備中
     が準備できた原子力プラントから、適合性                                                           （2015年4月14日） 【3,4号機】
                                                                      ●運転差止め仮処分命令の決定


     審査の申請を行っております。当社は引き                                              ●工事計画認可申請の再補正（2015年4月15日） ● 新規制基準適合性審査
                                                                                                   対応中
     続き審査に真摯に対応し、原子力の安全確
                                                                                                                         福井県
     保に全力を尽くすとともに、当社の取組み                                          3 美浜発電所                                   美浜
                                                                                               若狭湾         発電所 3
     について立地地域をはじめ社会の皆さまの                                       【1,2号機】
                                                                ●廃止（2015年4月27日）                大飯                      敦賀市
                                                                                       高浜
     ご理解をいただきながら、原子力規制委員                                       【3号機】
                                                                                       発電所
                                                                                               発電所
                                                                                                                 美浜町
                                                                                          1     2
     会において安全性が確認された原子力プラ                                        ●原子炉設置変更許可申請
                                                                                                           若狭町
                                                                （2015年3月17日）
     ントについては、再稼動に早期に取り組んで                                       ●特別点検開始
                                                                                      高浜町
                                                                                                     小浜市
     まいります。                                                     （2015年5月16日）
                                                                                              おおい町
                                                                                                             滋賀県
                                                                                    京都府
     ◆新規制基準適合性審査の状況

                                             高浜1,2号機
            大飯1,2号機                           美浜3号機    大飯3,4号機                      高浜3,4号機
                                                                                                                                    再稼動
      新規制基準への適合性検討




                               事業者からの許認可申請




                                                                       コメント
                                                                       パブリック




                                                                                     手続き
                                                                                     地元了解




                                               ❶ 原子炉設置変更許可申請の審査
                                                                                                                             起動準備
                                                                                許
                     許認可申請準備




                                                地震・津波の審議    補正
                                                                                可




                                                            申請の
                                                プラント施設の審議   審査


                                               ❷ 工事計画認可申請の審査                              補正申請の審査              使用前検査


                                               ❸ 保安規定認可申請の審査                              補正申請の審査
                                                                                                                    （2015年７月現在）




     ■運転差止め仮処分決定に対する当社の対応
     2015 年 4 月、福井地方裁判所において、高浜発電所 3, 4号機の運転差止めを求める仮処分命令申立てが認められました。
      2014 年 12 月に仮処分の申立てがなされて以降、当社は、申立ての却下を求めるとともに、発電所の安全性が確保され
     ていることについて、科学的・専門的知見に基づき具体的に主張・立証してきました。
      さらに、慎重かつ充実した審理を行っていただくよう福井地方裁判所に対し求めてきましたが、同裁判所は、3月に審理を
     終結し、仮処分命令申立てを認める決定を下しました。
19

当社としては、科学的・専門的知見に                                 ◆当社主張の一例：外部電源と主給水ポンプ

                                                                                原決定                                                              当社主張
基づく、客観的証拠等に反する誤った
                                                      外部電源と主給水によって冷却機能を維持す                           安全機能を担うのは、非常用ディーゼル発電機や補助給
認定が数多く存在していると考えてお                                     るのが原子炉の本来の姿であり、これらを安全                          水ポンプであり、送電線等の外部電源やタービンを回す蒸
                                                      上重要な設備としてふさわしい耐震性を持たせ                          気を発生させるために給水を行う主給水ポンプは、発電
り、到底承服できるものではないこと                                     るべき。                                           に必要な設備であり、安全性確保に関する役割を期待さ
から、控訴・保全異議の申立てを行っ                                                                                    れていない設備です。




                                                                                                                                                                               特
ております。早期に仮処分命令を取り                                 ◆当社主張の一例：使用済燃料について




                                                                                                                                                                               集
消していただくために、今後も高浜発                                                               原決定                                                              当社主張
                                                      使用済燃料は、原子炉格納容器のような堅固な                          使用済燃料は水中で貯蔵していれば十分に冷却が行われ
電所 3, 4 号機の安全性の主張・立証




                                                                                                                                                                               1
                                                      施設によって閉じ込められていない。使用済燃                          ます。使用済燃料ピットや給水設備は耐震ｓクラスであり、
                                                      料ピットの冷却設備の耐震クラスはｂクラスで                          原子炉格納容器のような堅固な施設による閉じ込めは必
に全力を尽くしてまいります。                                        あり、基準地震動未満の地震動でも損壊する具                          要としません。ピットの冷却設備は分類は耐震ｂクラスで




                                                                                                                                                                            原 子 力 発 電の 安 全 性 向 上 に 向 け た 取 組 み と 安 全 確 保 を 大 前 提 とし た 原 子 力 発 電の 活 用
                                                      体的可能性がある。使用済み核燃料プールの                           はあるものの、実際はｓクラス相当の耐震性を有しており、
                                                      給水設備の耐震性をｓクラスにすべき。                             この点でも誤った認識がなされています。




          安全性向上に向けての自主的・継続的な取組み
新規制基準に対応した安全性向上対策、教育・訓練や体制の充実などの事故時対応能力の向上など、当社として推進すべき
         年 6 月にロードマップ（「原子力発電の安全性向上に向けた自主的かつ継続的な取組みのさらなる充実」）と
取組みを2014 年6
して取りまとめました。全社一体となって、規制の枠組みにとどまらないロードマップ等の取組みを推進します。

■深層防護の徹底                                 2013 年 7 月に施行された規制基準では、安全を担保するため多層の対策を用意し、かつ、
                                         各層の対策を考えるとき、他層の対策効果に期待しない「深層防護」を徹底しています。
◆高浜発電所3,4号機の例

 自然現象から発電所を守る備え                                                        原子炉等
                                                                       原子炉等を安定的に冷却し、重大事故を防ぐ対策（事故進展防止）
（事故発生防止）
                                                      重大事故を発生させないために




                                                                        電源の強化                                     冷却機能の強化
 地震への備え
                                                                        ●外部電源の強化や、所内電源を多重            ●海水取水手段の多様化        使用でき                                 ⓬
●発電所周辺の断層の連動性等について、詳細な調査                                                 化・多様化                                故障に       ない場合
 を実施
                                                                                                            ⓫ 備え        に備え
                                                                                 使用でき                             海水ポンプ
 保守的に連動性等を評価し、地震想定を引上げ                                                  ❼        ない場合     ❽                       （既設）
 必要箇所には耐震補強等を実施                                                                  に備え                 海水ポンプモーター予備品            大容量ポンプ
      fo




                  若狭湾    美浜
                        発電所
                                                                                                       ●蒸気発生器の冷却手段の                                   ●炉心の直接冷却手段の
          -b




                                                                                                        多様化                                            多様化
          断
              層
    fo




                                                                        外部電源            非常用ディーゼル               電動補助給水ポンプ、タービン                         非常用炉心冷却設備（既設）
     -a




  高浜                                                                   （既設）             発電機（既設）                動補助給水ポンプ（既設）
          断




                                                                                                                                                            使用できない
          層




 発電所
                                                                                                                                        使用できない場合に備え         場合に備え
                                                                        ❾                 ❿
               大飯
               発電所
                        熊川
                            断層                                                                       ⓭                                       ⓮        ⓯
 ❶                               配管補強の例                                                                                                                        可搬式
                                                                                                                                                               代替低圧
                                                                                                         中圧ポンプ                               消防ポンプ             注水ポンプ
                                                                        空冷式非常用発電装置      電源車
 津波への備え
●最大規模の津波を想定し、防潮堤等を設置                                                                                                                              万
                                                                                                                                                  万が一
                                                                                                                                                  万が一、
                                                                                                                                                  万がが 、
                                                                            ❼
 場合に備え
 想定を超えた




                                     ❷                                                ❿                                                     重大事
                                                                                                                                             大事
                                                                                                                                             大事故が
                                                                                                                                                故が発
                                                                                                                                            重大事故がが発
                                                                                                                                                 が発生した
                                                                                                                                                    生した場
                                                                                                                                                     した
                                                                                                                                                      た場
                                                                                                                                                    生した 場合に 備え
                                                                                                                                                        場合に備え
                                                                                                                                            重大事故が発生した場合に備え
                                                                                ⓫ ⓲
                                                                             ❾        ❺                                                 万が一の重大事故に対応するための対策
               工事前（イメージ）             工事後
                                                                        ⓱⓰                                                             （事故拡大防止）
                                                                            ⓳⓬
                         取水路防潮ゲート                                              ⓮⓭
                                                       ❹                 ❽                                                              格納容器の水素爆発防止対策
●安全上重要な機器を守る水密扉等を設置                                                        ⓯        ❶
               海水ポンプ
                                                  ❷                                                                                    ●水素濃度低減装置の
                                                                                                                                                        ⓰
❸              周りの           ❹                                             ❻                                                            設置
                                                                                                                                                 ⓱
               防護壁                                      ⓴                ❸                                                              ⓰

                    水密扉                                                                                                                                       触媒プレート
                                                                                                                                                              収納部
                                                            大規模損壊時の対策                                                                                 静的触媒式水素再結合装置：
                                                            想定を超える大規模な自然災害やテロ等によ                                                                      触媒をコーティングしたプ
 火災への備え                          ❺                          り施設に大規模な損壊を受けた場合の対策                                                                       レートの働きにより、水素
●森林火災の延焼を防ぐた                                                                                                                                          を酸素と結合させて水蒸気
 め、発電所施設周辺の樹                                                   ●大容量ポンプ等を用いて対応する手順を用意                                                                  として取り除く
                                                                                                     万が一へ




 木を伐採し、幅18mの防                                                                   使用できない場合に備え                                             ⓱    ※    水素燃焼装置：ヒーティングコイ
 火帯を確保
                                                               ●特定重大事故等対処施設の設置※を予定                                                                ル※の働きにより、水素を計画的
                                                                                                        へへへへへへへへへへへへへへへへへへのさら




                                                                ※ 新規制基準施行後 5 年以内に整備                                                               に燃焼させ、水素濃度を低減
 竜巻への備え                                                      特定重大事故等対処施設                原子炉格納容器
                                                                                                                            ららなる備えええ




●飛来物から機器を守るために竜巻対策設備※を設置
 ※ 過 去 の 日 本 最 大 風 速（92m/秒）を 上 回る、風 速
                                                                        減圧操作設備                                                          アクセスルート確保                ⓲
 100m/秒の竜巻が発生した場合に、鋼製材（135kg）                                           緊急時制御室                                                         ●がれき撤去用重機を
 が飛来すると想定                                                              電源設備（発電機）                                                        配備
                                                                                                                                   え




                                      【上面】                             注水設備（ポンプ）
                        ❻             ネットで飛来                                                                                            放射性物質の拡散抑制
                                       物 の エネ ル                           水源
                                       ギーを吸収                                                                                           ●放水砲（大気拡散抑制） ●シルトフェンス（海洋拡散抑制）
                                                                     原子炉格納容器
                                      【側面】                          過圧破損防止設備                                                                      ⓳              ⓴
                                       鋼板で貫通                       （フィルタ付ベント）
 工事前                    工事後           を阻止                                                 …加圧器逃がし弁
                                                                                                                                                                       20

特集



     ■体制の充実
     万が一に備えて、発電所構内に初動対応要員が常駐するとともに、事故収束作業にあたる要員が参集できる体制を構築して
     います。震災前と比べ、対応要員を2倍程度に強化しています。また、協力会社やプラントメーカによる発電所支援が得られ
     る体制を整備しています。
     ◆高浜発電所3,4号機の例



                              原子力事業本部                              発電所員
                                                        緊急安全対策要員
                               高浜発電所                    48名以上（6 時間以内に参集）
                     初動対応要員70 名（発電所構内に24 時間常駐）          ・寮、社宅、自宅から緊急呼出システムで召集
                                                        ・発電所周辺に居住する要員は約 230 名


                 （三菱重工業・三菱電機）
           プラントメーカ                               協力会社
                                                                         合計
         技術的支援要員                           協力会社による支援要員 約150 名
                                                                      約700 名以上が
         ●三菱若狭原子力安全統括センター（若狭）11 名         （24時間目途に参集）
                                                                      事故収束に注力
         ●三菱緊急時原子力安全対策センター（神戸）
          約400〜500 名（24 時間目途に参集）
                                              ※適合性審査などにより、初動対応・参集要員数について、変更の可能性があります




     ■教育・訓練による
      事故時対応能力の向上
     全社原子力総合防災訓練を実施し、関係機関と
     の連携などの実効性を確認するとともに、必要な
     教育や各種訓練を繰り返し行い、事故時対応能
     力の向上を図っています。
     ◆訓練の回数                             全社原子力総合防災訓練において指揮を執る
               2011年度       2014年度      八木社長（右）
      美浜発電所      約290回       約700回
      高浜発電所      約280回      約1,500回
      大飯発電所      約290回      約1,000回
                                                                 悪条件下を想定（放射線防護服等を着用）した
     ◆教育・演習受講者人数（延べ人数）                                           消防ポンプ設置訓練

               2011年度       2014年度
      美浜発電所      約380人      約1,200人
      高浜発電所      約480人      約1,600人
                                                                 プラント挙動を可視化するツールを用いた
      大飯発電所      約470人      約1,400人                              重大事故対応教育




     「決意」の浸透、安全文化の醸成
     ■
     2014 年 8 月に社達として制定した「原子力発電の安全性向上への決意」の浸透に向けて、例えば、5つの実践項目を踏まえ
     た具体的な目標を設定し、改善しながら継続して取り組むなどの活動を展開しております。こうした活動を通じて、引き続き、
     安全文化の醸成に努めてまいります。

     「原子力発電の安全性向上への決意」の構成と要旨
     ◆                                                    ◆5つの実践項目

     【はじめに】              事故から得た教訓を胸に刻み、立地地域をはじめ社会の
     （福島第一原子力発電所事        皆さまの安全を守り、環境を守るため、原子力発電の安         ●社内のルールや常識であっても、繰り返
      故を踏まえた反省と決意）       全性のたゆまぬ向上に取り組む
                                                           し問い直すこと
                         大量の放射性物質を扱い、被ばくや環境汚染のリスクが
     原子力発電の特性、           あるという、原子力発電の特性、リスクを十分認識し、重        ●地位や立場を超えて、多様な意見を出し
     リスクの認識              大な事故を起こせば甚大な被害を与えうることを片時も             合い、自由闊達に議論すること
                         忘れない
                                                           ●安全上の懸念が提起されることを促し、
                   「ここまでやれば安全である」と過信せず、リスクの継続
     リスクの継続的な除去・低減                                             それを公正に扱うこと
                    的な除去・低減に取り組む

                         リスクの継続的な除去・低減に取り組む基盤は安全文化。        ●立地地域をはじめ社会の皆さまの声に真
     安全文化の発展             これまで以上に問いかけ、学び、社会の声に耳を傾ける             摯に耳を傾けること
                         姿勢等を徹底し、安全文化を高める
                                                           ●国内外の事例や知見を積極的に学ぶこと
                         社長のリーダーシップのもと、当社経営の最優先課題であ
     安全性向上への決意
                         る原子力発電の安全性向上に全社一丸となり、取り組む


21

          40年を超えた運転を目指す
高浜発電所1, 2号機について、全国で初めてとなる運転期間延長認可申請を行いました。2012年改正の原子炉等規制法により、
原子力発電所の運転期間は４０年と定められましたが、原子力規制委員会の認可を受けることで、1回に限り20年を上限とした延




                                                                                                                       特
長が可能となります。その申請には
長が可能となります         特別点検が必要であり、高浜発電所1
           その申請には、特別点検が必要であり             （2014年12月〜2015年4月）
                              高浜発電所1, 2号機（2014年12月        、美浜発電所
                                                   2015年4月）




                                                                                                                       集
3号機（2015年5月〜）で実施しています。また、長期運転に備え、主な大型機器については、計画的に取替えを実施しています。




                                                                                                                       1
                      1   原子炉格納容器点検      原子炉容器上蓋            蒸気発生器               低圧タービン
  原子炉容器点検
                          格納容器鋼板内外       高浜1：1995〜1996年度    高浜1：1995〜1996年度     高浜1：1992〜1994年度




                                                                                                                    原 子 力 発 電の 安 全 性 向 上 に 向 け た 取 組 み と 安 全 確 保 を 大 前 提 とし た 原 子 力 発 電の 活 用
  原子炉容器炉心領
                          の塗膜の状態を目       高浜2：1996〜1997年度    高浜2：1993〜1994年度     高浜2：1993〜1995年度
  域等に対し、非破
                          視点検            美浜3：1996年度         美浜3：1996〜1997年度     美浜3：1994〜1996年度
  壊検査や目視点検
  を実施
                                               原子炉格納施設
  一次冷却材
                          原子炉格納容器鋼板
                                        1
 ノズルコーナー部                                                                                凡 例
 （渦流探傷試験）                 原子炉補助建屋                        原子炉補助建屋              タービン建屋

  炉心領域：
  母材および溶接部                                                                             特別点検の
 （超音波探傷試験）                使用済燃料ピット                                                     実施項目
 溶接部︑内面




                                                                                       計画的に
                                                                                       取替えを実施した
                                                                                       大型機器の例※

                                       原子炉容器                                           ※美浜3号機、高浜
                                                                                       1,2号機における取
   炉内計装筒                                                                               替え実績を記載
 (渦流探傷試験等）
                          内部コンクリート      原子炉格納施設基礎           タービン建屋（タービン架台）

【超音波探傷試験】：超音波の反射によっ
                           原子炉格納施設
て欠陥の有無を確認                               コンクリート構造物点検                           復水器
                           原子炉補助建屋 等
       ：材料に渦電流を発生さ
【渦流探傷試験】                  （コアサンプル試験）    原子炉格納施設や原子炉補助建屋など                     高浜1：2002年度
せ、その電流の変化によって表面欠陥の有                     から採取したコンクリートのコアサンプ                    高浜2：2003年度
無を確認                                    ルにより、強度や遮へい性能等を点検 コアサンプル例             美浜3：2004〜2006年度




■アメリカにおける長期運転の状況                                                     状   況             プラント数
                                                                                         99
アメリカでは、運転認可期間の40 年を更新認可できる制度（連邦規則                                                        92
                                                             稼動中     申請済       認可済       74
10cfr part54）があり、すでに７割以上の発電所が６０年間の運転が認
                                                                               審査中       18
可され、３割以上の発電所が４０年を超えて運転しています。                                         未申請                  7
                                                            認可済の74基のうち、32基は40年を超えて運転している




          美浜発電所1, 2号機の廃止措置を安全最優先
美浜発電所 1, 2 号機について、供給力の確保、各種安全対策工事の技術的成立性、円滑に廃止を進めるために導入された
会計関連制度などを総合的に勘案し、廃止を決定しました。今後、廃止措置を安全最優先かつ円滑に実施するとともに、加
圧水型原子炉の廃止措置のパイオニアとして、
圧水型原子炉の廃止措置のパイオ          廃止措置に関連した研究や他事業者との連携など、多岐にわたる課題へ対応
                    アとして 廃止措置に関連した研究や他事業者との連携など
するため、その中核組織として、新たに「廃止措置技術センター」を設置しました。

■廃止措置技術センターの主な業務
・廃止措置計画や廃止措置工事に係る計画を策定します。
・廃止措置に関連した研究、技術開発の推進や、技術蓄積を行うとともに、他事業者・地元企業との連携を進めます。


■廃止措置の標準的な工程※
   「待つ」
「洗う」  「解体する」の3つのステップに分かれています。
                                                                                               廃 棄 物 処 理・処 分




            「洗う」
               （系統除染）                  「待つ」
                                          （安全貯蔵）               「解体する」
                                                                    （解体撤去）
 運転終了




          使用済燃料を搬出するとともに、系統除染を行      適切な管理のもと、原子炉施設を安       設備を解体・撤去し、その後建屋を解体・撤去し
          います。                       全に貯蔵し、放射能の減衰を待ち、後      ます。発生する解体撤去物は、放射能のレベル
          系統除染：主要な配管・                の解体作業等                 に 応じて 区
          容 器に付 着した放 射 性             を行いやすくし                分し、適切に
          物質を化学薬品等により                ます。                    処理・処分し
          可能な限り除去します。                                       ます。       機器      建屋

                                            ※具体的な方法については、状況に応じて事業者が決定し、原子力規制委員会が安全性を確認します。

                                                                                                               22

特集




       関西電力グループ
       関西電力グル
       関 電力グ ープ
       関西電力グループ
      これからの
       多様なニーズにお応えし、選ばれ続けるために


       日本のエネルギー分野は、電気事業やガス事業の自由化が進展し、競争が活性化していくことが想定されます。
      こうした改革の時代においても、当社グループはお客さまにお選びいただき、新たな成長をめざすため、
      これまで培った技術や知識、経験などを基に、グループ一体となったアクションを展開していきます。




     エネルギー分野のシステム改革の流れ
                          「電気事業法等の一部を改正する等の法律案」が成立しました。この法律改正の
     2015年6月、第189回通常国会において、
     ねらいは総合的なエネルギー市場の創出であり、今後はその実現に向けて、電力、ガス、熱供給のエネルギー分野における一
     体的な改革が進められる見込みです。


                             第1段階              第2段階             第3段階
                 （販売量）
            ●自由化範囲        電力広域的運営推進機関     小売全面自由化           送配電部門の法的分離
      電




            約6割           が発足                すべてのお客さまが 電    発電事業者や小売事業者が、
      力




            ●新規参入者のシェア    地 域を越えた全 国 大で      力会社を選択できるよう    より公平に送配電網を利用
            約4％※          の電力の需給調整機能         になります。         できるよう、送配電部門の中
                          が強化されます。                          立性が一層高められます。
             ※2013年度末現在



                          2015年      2016年       2017年      2020年      2022年
                            4月        4月          目途          4月         4月



                 （販売量）
            ●自由化範囲           小売全面自由化                  導管部門の法的分離（大手ガス3社）
      ガ ス




            約6割               すべてのお客さまがガス会社           小売事業者が、より公平に導管網を
                              を選択できるようになります。          利用できるよう、導管部門の中立性
            ●新規参入者のシェア
                                                      が一層高められます。
            約12％※

             ※2013年度末現在




      改革に対する
                                                           情報通信事業
      当社グループのアクション
     エネルギー市場における競争が本格化するなかにおいても、
     お客さまに当社グループをお選びいただき、新たな成長を
     めざすために、関西エリア以外のアプローチを含め、
                            「総合                            総合エネルギー
     エネルギー事業」を中核とした競争力ある企業グループへ                              事業
                                                                       生活
     変革していきます。
                                                 国際事業                アメニティ事業
                                                                     （不動産・暮らし関連）



                                                    競争力ある企業グループへの変革に取り組む事業



23

総合エネルギー事業                ――競争力を強めていく――

電気・ガスの小売全面自由化を見据え、お客さまニーズをとらえたエネルギーに関する新たなサービスの提供や、競
争力のある電源の開発、燃料調達コストの低減、組織体制の見直しなどを通じて、競争に打ち勝つことのできる総合




                                                                                            特
エネルギー企業グループへと変革するための取組みを進めていきます。




                                                                                            集
エネルギーサービスを




                                                                                            2
拡充する                                      ㈱ケイ・オプティコムからも電気をお届け




                                                                                           関 西 電 力 グル ー プ こ れ か ら の a c t i o n !
                                          当社グループは、お客さまにとってより魅力あるサービス
お客さまのニーズに合った電気の新サービスや新料金                  を提供し、お客さまの選択肢の拡大を通じて、お客さまの
メニューなどについて、検討を進めています。また、ガ                 利益につながるような取組みを進めてまいります。その一
スを含めたエネルギー全般への事業拡大や、通信など                  環として、関西一円で通信事業を展開している㈱ケイ・オプ
                                          ティコム か ら も 電 気 を お 届 け す ること として い ま す。
とのセット販売など、サービスラインナップの拡充に向
                                          （2016年度事業開始予定）
けた準備を進めていきます。


ガス事業を拡大する
2017年を目途に、ガス小売が全面自由化することを                 ◆ガス事業の拡充

見据え、これまでに電気事業で培ってきた燃料調達力                                      主な出来事
                                                     姫路lng基地が完成、姫路第二発電所へ発電用燃
などの強みを活かし、電気とガスを一体的にご提供で                   1979年6月
                                                     料として天然ガス送出を開始
きる営業体制を構築します。2015年6月には「ガス営                 1994年6月 姫路第一発電所へ発電用燃料として天然ガス送出を開始
業部門」を新設し、営業スタッフの提案力の向上や、必                  2000年12月 ローリーによるlng出荷開始（ガス販売事業への進出）
要な設備構築に取り組んでいます。                           2002年4月 ガス託送による都市ガス供給開始
                                           2015年6月 お客さま本部内に「ガス営業部門」を設置
 また、ユーティリティサービス※のご提案などを含め、
エネルギー全般にわたり、当社グループの総力を挙げ                  ◆ 総合エネルギー販売実績（ガス、燃料油、蒸気、冷熱を含む）
                                            90
て、お客さまの多様なニーズに合わせたベストエネル                                                   （単位：トン）
                                                            81       78
ギーを提供させていただきます。                             60       50
※お客さまの施設の運営のために必要となる電気、ガス、熱、冷水などを供給す
 るための設備について、設計・施工・保有から運転・保守・運用管理までの全部       30
                                                  2004     2009     2014     （年度）
 または一部の業務をお客さまに代わり、一括して実施するもの。




首都圏での販売を強化する
電力自由化の進展により、これまで以上にエリアの垣根を越えた競
争が活性化します。こうしたなか、当社グループは需要の伸びが見
込まれる首都圏をターゲットにした販売活動を進めています。具体的
には、2014年4月に、当社グループの㈱関電エネルギーソリュー
ションが首都圏での電力供給事業を開始しました。2015年6月
には、当社が販売体制強化のため「東京営業部」を開設しました。
今後はさらなる電力の需要獲得をめざします。


電源や燃料での競争力を高める
相生発電所での天然ガスを利用した発電の開始（2016年度運用
開始予定）や、赤穂発電所での石炭による発電の開始（2020年
度運用開始予定）など、既存発電所の経済性向上のための準備を
                                                            相生発電所
進めているほか、中長期的にも競争力のある電源の導
                                                                              赤穂発電所
入を進めていきます。
 火力燃料調達については、2015年5月にbpシンガポー
ル社との間でlng売買契約とlng事業協力協定を締結す
るなど、調達先や価格指標の多様化・分散化、また燃料ト
レーディング機能の充実や強化により、低廉な燃料の調達
に向けた取組みを推進します。
             2008年から専用船「lngエビス」を保有している。




                                                                                      24

特集




     情報通信事業            ――基盤とサービスを充実させる――

     ㈱ケイ・オプティコムなど当社グループ会社と共に、ftthを中心とする情報通信基盤とソリューションサービスを
     充実させていきます。


     ftthサービスのご利用者を増やす
     当社グループは、関西広域で ftthサービスを安価な料金設定 ※で
     提供してきました。また、新サービスの開発やサービス品質の確保、サ
     ポートの充実に取り組んできました。その結果、2014年6月には加入
     者数150万件を突破しました。
      また、2012年からはタブレット端末活用のサービス「eoスマートリン                                          2014年度は
     ク」を提供し、2014年にはショッピングサイト「eoショッピングモール」                                        「eoショッピングモール」を
                                                                                 オープン
     もオープンさせました。
     ※長期にわたってサービスをご利用いただいているお客さま対象の「長割」、新規ご利用者さま対象の「スーパースタート割」の実施など。




     格安スマートフォンを全国で展開する                                                     au
                                                                          プラン
                                                                                       docomo
                                                                                          プラン

     2014年6月、au回線網を利用する日本初のmvno（仮想移動体通信                                     au            docomo

                                      「必
     事業者）として格安スマートフォン「mineo」の提供を開始しました。
     要なものを必要なだけ」をコンセプトに全国規模でサービスを展開し、1
     年間で7万件のお客さまにご加入いただきました。2015年度は日本初                                   mineo sim      mineo sim

     のマルチキャリア対応や料金プランの改定、データ通信容量の節約機能                     2015年9月からkddi（au）回線のほか、
                                                          nttドコモ回線を利用いただけるプランのご提供を開始
     の追加など、さらなるサービスの向上に取り組んでいきます。


     システムソリューション事業                              ■顧客情報管理システム


     を展開する                                               託送契約申込
                                                                  送配電事業者
                                                                                 請求/入金データ
                                                                                     金融機関など
     電力やガスの小売自由化をビジネスチャンスととらえ、電力の               電力広域的運営推進機関
                                                                    使用量
                                               供給地点特定番号/
     基幹システムの構築で培ったノウハウを基に、顧客情報管理               使用量

     システムである「nishiki」を開発し、電力業界への新規参入                     顧客管理     料金計算     収入管理        ポータル
                                                 電力cis
     事業者向けに提供していきます。今後は需給管理などの機能
                                                                                          請求確認/
                                               電気利用
     拡充や、ガス事業も含め、  エネルギー分野でのシステムソリュー           契約申込
                                                                                          使用量照会
                                                                 販売実績
     ション事業の拡大を進めていきたいと考えています。                                   （売上計上）
                                                      電力小売事業者                    お客さま（電気使用者）




     生活アメニティ事業                ――暮らしに役立つサービスを拡充する――

     安全安心・快適便利な暮らしに役立つさまざまなサービスの拡充に努め、さらなる顧客接点の拡大に努めるととも
     に、不動産事業においてはあらゆる不動産ニーズに応えるソリューションを展開しています。


     不動産事業の領域を拡大する
     これまでのビル賃貸事業や住宅分譲事業に加えて、資産管理や仲介事業などのフィー（手
     数料）ビジネスについても注力していきます。例えば、当社グループは、2014年4月から、
     株式会社読売新聞大阪本社さまや讀賣テレビ放送株式会社さまと、  「千里中央」駅前で、
     分譲マンションと商業施設からなる「よみうり文化センター」の再整備事業を進めていま
     す。この事業では、分譲マンションの開発だけでなく、読売グループさまが開発･保有され
     る商業施設の運営・管理業務にも携わります。                                               よみうり文化センター



     サービスを拡充しお客さま基盤を拡大する
     当社グループのホームセキュリティや、健康管理支援、介護など、これまで築いてきたお客さまとの接点や信頼関係を
     活かし、サービスメニューの開発や、提供体制の拡充に取り組んでいきます。


25

国際事業     ――海外での収益拡大をめざす――

「海外での事業展開による収益拡大」 「海外相手国や地球環境問題への貢献」
                  、                 、「事業活動を通じた当社グループの競争
 力強化」をコンセプトに国際事業を展開しています。国際事業で得られた経験・知見などは国内事業へフィードバックし、




                                                                            特
 国内事業の強化と当社グループのさらなる成長につなげていきます。




                                                                            集
収益性
収益性の高い新規案件を発掘し拡大する




                                                                            2
1 案件につ
① 案件についての情報収集力を高める




                                                                           関 西 電 力 グル ー プ こ れ か ら の a c t i o n !
国内外を問
国内外を問わず新たなビジネスパートナーを発掘し、相
手国での人
手国での人脈・情報ネットワークのさらなる構築に取り
                                            対象地域を
組みます。
組                                             拡大
                                                      2
                                        2
2 対象地域
② 対象地域を拡大し優良案件を事業化する
これまでのアジアに加え、
これまでのア      中東・北中米などへも活動エリア                        情報収集力
                                               1 を 高 める
     新規発電プロジェクトの獲得のほか、既存案件
を拡大し、新
    再生
の買収、再生可能エネルギー案件への参画など、 優良案件
     事
を厳選し、事業化します。また、他企業とのアライアンスに
ついても積極
ついても積極的に取り組みます。

3 事業につ
③ 事業につながるコンサル案件を推進する
これまでアジ
これまでアジアを中心に75件のコンサルティング活動をお            3 コンサル
                                         コンサ
                                          ン
                                          ンササル
                                             ル事業
                                            サル 事業の拡大
こなってきま
こなってきました。今後も事業につながる情報収集や人材
育成も視野に入れつつ、コンサル事業の拡大に努めます。
育成も視野に



投資済み案件からの安定した収益の確保
●既存案件の確実な運営管理
国際事業のさらなる規模拡大をめざし、事業開発・管理体
制の充実を図ります。また、資金面での運営参画だけでな
く、技術移転を通して高効率な発電所運営を実施し、収益
を安定させます。
 例えば、フィリピンのサンロケ水力発電所では、当社グ
ループの現地駐在員が日常的に技術指導をおこなうととも
に、フィリピン人の管理監督者や運転保守員を日本に招き、
将来のオーバーホールに向けた技術教育プログラムを毎年
                              ●サンロケ水力プロジェクト（フィリピン）
実施しています。                       着工：1998年3月、商業運転開始：2003年5月
                               持分比率50%、発電所出力34.5万kw
●建設中案件の着実な推進
現在建設中のインドネシアとラオスでの水力発電プロジェク    標高
                                            530m
トを着実に進めていきます。ラオスのナムニアップ1水力発    322m

電プロジェクトでは、国内の電気事業の経験を活かし、設計
                               148m
や工事全体の工程・品質管理を担当。「日本品質」のマネジ
メントや安全に対する考え方を導入し、同国の技術力向上
                                                   主発電所    ナムニアップ1
にも貢献しています。                                                 水力発電所と
                                                           ダム（イメージ）




             電力で培った技術・ノウハウを活用
当社のグループ会社は、電力設備の新設工事や保守工事において、輻輳する現場作業を
安全かつ効率的に実施してきました。こうした技術やノウハウなどを、関西電力以外のお
                                ｐｃｂで汚染された
客さまにもご提供しています。例えば㈱かんでんエンジニアリングでは、
電気機器の無害化処理や分析などを契機に、電気設備の構築からメンテナンス、更新まで
一貫したソリューションをご提案しています。                              移動式溶剤洗浄装置による
                                                   無害化処理状況




                                                                      26

1
          c s r 行 動 原 則 に 基 づ いた取組み

          商品・サービスの安全かつ安定的なお届け

                                                                        csr 行動原則

                                                                 関西電力グループは、社会に不可
                                                                 欠なライフラインを担う事業者とし
                                                                 て、お客さまのくらしの基盤を支え
                                                                 ていることを認識し、商品・サービ
                                                                 スの安全かつ安定的なお届けに、
                                                                 日々、万全を期します。




      安全・安定供給を支える
      常に安定した電気をお届けするために
     24 時間 365 日、お客さまに安定した電気をお届けする給電運用業務では、電気の使用量と発電量のバランスを保つ
     役割（需給運用）と、電気の流れる道筋を守る役割（系統運用）が両輪となり、発電からお客さまに至る電気の流れ
     を常にコントロールしています。

     ◆ 給電運用のイメージ
                                                                 基幹系統給電所、給電制御所
                                    給電運用                         電気の道筋を守り、設備に流れる
                                                                 電気をコントロール

                                    系統運用
         発電所                                                                 お 客 さま
                               送配電ネットワーク

                  再エネ
                                                                  工場        学校

                                         変電所
             揚水    水力         送電線
                                                     配電線

                                    電気を運ぶ                          ビル       一般家庭
           火力           原子力

           電気をつくる                        60 5
                                                                   電気をつかう
                                    61         9
                                         周波数

                                               使用量と発電量のバランスを表すのが周波数です。
          中央給電指令所
          24時間365日需要に               需給運用
          合わせて発電量を調整



     自然災害による停電事故など、不測の事態が発生した場             電所のシステムは相互バックアップシステムを構築して
     合でも、的確、迅速に状況を把握し、安全最優先のもと、            おり、災害などでどちらか一方のシステムが停止した場
     お客さまへいち早く電気をお届けする必要があります。             合でも、残る事業所
     事故復旧は訓練を通じて身体で覚えるものであるとの考             側のシステムに機能
     えから、私たちは日ごろから、訓練シミュレータ装置を             を集約することで、
     用いてさまざまな事故を模擬し、事故復旧訓練を繰り返             業務を継続すること
     しおこなうことで、所員の技能向上に努めています。              ができます。
      なお、安定供給を支える中央給電指令所と基幹系統給                 訓練シミュレータ装置による訓練




27

「s ＋ 3e」の観点を考慮した設備形成
お客さまに良質で低廉な電気をお届けするという使命を果たすため、安全確保（safety）を大前提に、エネルギー
                     、経済性（economy）、環境保全（environmental conservation）を含めた「s+3e」
の安定供給（energy security）




                                                                                                                              c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
の観点で、原子力、火力、再生可能エネルギーなどをバランスよく組み合わせていきます。
                                                                                                     若狭高浜（2014）
◆ 当社における電源設備構成の推移                                                                                    若狭おおい（2013）
                                  美浜1号機（1970）    高浜1号機（1974）               大飯4号機（1992）               堺太陽光（2011）

（万kw）                                                           姫路第一5号機             舞鶴1号機    堺港1号機 姫路第二1号機
          原子力          火力   水力   新エネ               大飯1号機（1978） （1995）              （2004）
                                                                                                              （箇所数）
                                                                                            （2009） （2013）       200
4,000                                                                                       ［設備更新］ ［設備更新］
                                       1974年から
                                       lng機導入
                                                                                                                   180
3,000
                 箇所数
                                                                                                                   160
2,000

                                                                                                                   140
1,000

   0                                                                                                           120
        51.5/1     55       60   65    70     75     80    85         90      95      00     05      10   14 （年度末）



                                                                                                                              1
                  黒部川第四（1960） 喜撰山（1969）
                                      ※
                                            奥多々良木（1974）
                                                      ※
                                                          奥吉野（1978）
                                                                  ※
                                                                           大河内（1992）
                                                                                   ※
                                                                                           ※揚水発電所




 品質の高い電気をお届けするために                                         ◆ 当社のお客さま1軒当たりの年間停電時間の推移                                            2
                                                                                                    ※停電＝事故停電＋作業停電

                                                                                                                              3
                                                             （単位：分/軒）
発電所とお客さまをつなぐ電力系統の確実な運用と最適                                 200
                                                                                           阪神・淡路大震災のため
な設備形成に努め、また、事故の再発防止にも徹底して
取り組んでいます。その結果、当社の電気は世界トップ
                                                                                                                              4
                                                                                                          ［45分］
                                                          100                                       台風     台風12号
レベルの品質を維持しています。今後も事故の未然防止                                                                   台風            のため
                                                                                                    のため

                                                                                                                              5
                                                                                            のため
や、万一事故が発生した場合でも迅速な復旧をめざし、                                                                                         4分
新技術や新工法の開発・導入および、設備の高経年化へ                                      0


                                                                                                                              6
                                                                   83 85 87 89 91 93 95 97 99 01 03 05 07 09 11    14
の計画的な対応を進めていきます。                                                                                                  （年度）




                                                                                                                              商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
 安全・安定供給を支える人材の育成
体系的な訓練を継続して実施し、専門性を備えた人材の育成を図ってい
ます。加えて、グループ全体の技術・技能の維持継承を確実におこなう
ため、高度な技術力を持ち、優れた指導力を備えた人材を専門技術・技
能者として認定する制度を整えています。また、個々人の技術力を把握
するシステムの導入など、さまざまな取組みを進めています。

 実 績（2015年5月現在）
 専門技術・技能者の認定者数…229 人
                                                                           作業訓練で専門性を高める




 安定した供給力のために
 姫路第二発電所の設備更新が完了
2010年7月、環境負荷のさらなる低減と、より低廉な電力供給に向
け、姫路第二発電所の設備更新工事（6基）が本格着工しました。最新
鋭の1,600℃級ガスタービンを用いた世界最高水準となる高効率コ
ンバインドサイクル発電方式への工事は、当初の計画より約7ヵ月前
倒しの2015年3月に営業運転を開始しました。


                                                                           姫路第二発電所




                                                                                                                         28

1    商品・サービスの安全かつ安定的なお届け




         湖南変電所の変圧器の増設
        2014 年 6 月、滋賀県にある湖南変電所では、電気を安全に安定して
        お届けするため、設置年数が長い変圧器の取替え工事をおこないまし
        た。新設する変圧器は重さ 150 トンを超える巨大設備のため、最寄り
        駅までは鉄道で運び、その後は 2 台のトレーラで前後をはさんでの輸
        送となります。こうした輸送体制は全長が 40mにも及んだため、深夜
        を 2 日かけての走行になりました。事前に橋を補強するなど、細心の
        注意を払いながら変電所まで運びました。こうした作業の大半は深夜         変圧器は特殊なトレーラで運搬

        におこなっており、昼夜を問わず、電力の安定供給に努めています。



         接続技能者による地中送電設備の更新
        地中送電線は、都市部や市街地を中心に地下空間に設置
        されています。ケーブルの接続作業などは熟練した職人
        技が求められます。そこで、当社では、万一の事故発生
        に備えて、接続技能者登録制度を導入しています。極め
        て高いスキルを持つこの制度の登録者は、高経年設備の
        取替えにもチームを組んで従事しており、限られた時間
        やマンホールのなかなど狭い空間でも、安全かつ確実に
        作業を進めています。また、登録者はこうした保守技術
        だけでなく、その熱意も次代へ伝えています。
                                        ケーブル接続作業をおこなう接続技能者




         試験データなどを活かした配電設備の保守作業
        高度経済成長期に大量に設置した電柱など、配電設備の高経年化が
        進んでいます。こうしたなか、撤去したコンクリート電柱などの資
        機材を破壊試験などにかけ、残存性能評価をおこなうほか、巡視デー
        タの蓄積・解析に取り組んでいます。これらの取組みで得られた情
        報は、約 270 万本の電柱をはじめとする当社配電設備の確実なメン
        テナンスに活かすとともに、設備の取替え時期を最適なものにする
        ために活用しています。
                                                撤去したコンクリート電柱の曲げ破壊試験




          lngの長期安定確保への取組み
         イクシス lng プロジェクトの推進
        2015 年 1 月、当社はオーストラリア・イクシス lng プロジェクト
        に参画し、オペレーターの国際石油開発帝石株式会社やそのほかの
        共同事業者と、世界最大規模の海上生産施設および年間生産量 840
        万トンの陸上 lng プラントなどの開発を推進しています。
          当社は、本プロジェクトを 2010 年代後半以降の主要 lng 供給
        源の一つと位置づけています。プロジェクトに参画し、lng の開発・
        生産から受入れまでの調達チェーンに関与することで、lng の調
        達安定性はさらに高まり、事業収益の獲得も期待できると考えてい
        ます。                                      海上生産施設のイメージ
                                                （国際石油開発帝石株式会社 提供）




29

 災害への備え
 大規模災害への備え




                                                                                  c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
                         「災害に強い設備づくり」
電力の安定供給を使命とし、さまざまな自然災害に対し、          「早期復旧に向けた防災体制の確立」
を基本とする防災対策に取り組んでいます。また、「南海トラフ巨大地震」に対しては、国が公表する防災対策の基
本計画などを踏まえ、関係機関と協議しながら、防災・減災対策を進めています。


■災害発生時の対応体制の強化

「南海トラフ巨大地震」のような大規模広域災害を想定し、早期
出社者の指定や責任者の宿直を実施するとともに、ロールプレイ
ング方式の訓練を定期的に実施しています。実際に徒歩や自転車
による参集訓練をおこなうなど、即応力の強化と応急復旧対策の
充実化を図っています。訓練を繰り返すことで、従業員の災害対
応スキルの向上と地震や津波に対する防災意識の高揚を図ってい

                                                                                  1
                                       本店での図上訓練
ます。



                                                                                  2
■関係機関との平常時および緊急時における連携強化

災害復旧にあたっては、自治体の災害対策本部会議に参加し、当社
の復旧状況について情報提供や復旧活動への協力をお願いするなど
行政と連携し、電力の早期復旧に全力を尽くしています。                                                        3
 また、2014 年には、陸上自衛隊中部方面隊および海上自衛隊呉
地方総監部と各種災害発生時の相互協力を円滑におこなうため、連
                                                                                  4
携強化を目的とする協定を締結し、平常時から「顔の見える関係」
を築くための定期的な会議や各種訓練などを実施しています。
                                       海上自衛隊輸送艦「しもきた」に電力復旧車両を搭載するため               5
                                                                                  6
                                       の検証訓練
 このように、当社は、対外関係機関との相互支援体制を構築し、
                                       ◆ 緊急時の関係機関との連絡体制
応急復旧対策などにかかわる連携強化を図っています。




                                                                                  商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
                                        電力広域的運営推進機関           経済産業省
■新しい経営環境下でも変わらぬ活動を
                                                               自衛隊
電力システム改革に伴い、数多くの企業が電気事業に参入すること               他電力事業者
が予想されます。その結果、当社が単独で担っていた電力の復旧対                    東京支社
策などは、多くの事業者と共におこなうことになります。大規模災
                                                                   自治体防災機関




害に備え、電力広域的運営推進機関のもとで、平常時から新規事業
者などと連携を取り、これまでと変わらぬ復旧活動が実施できるよ                  本店
                                               対策組織
う体制を備えていきます。



                                               支社など           関係機関
                                               対策組織




 堺 lng ㈱に海上保安庁から感謝状が贈られる
 2015 年 3 月、当社グループの堺 lng ㈱が、海上保安庁第五管区の海上保安
 部長から「阪神港堺泉北区浜寺地区における津波減災対策」に対する感謝状を
 受けました。同社を含む 8 社が、2013 年 2 月から、海上保安庁などの助言を
 参考に、「南海トラフ巨大地震」などを想定した船舶の津波対策を検討し、津
 波発生時の対応やルールを「危険物積載船舶津波被害ガイドライン」（2015
 年 1 月作成）として取りまとめたことなどが評価された結果です。            感謝状を受ける堺 lng ㈱の塩田社長




                                                                             30

1    商品・サービスの安全かつ安定的なお届け




          安全を最優先にした原子力発電への取組み
         多様性確保による安定供給                  ◆エネルギー資源の主な特徴

                                                               政情の安定した国を中心に広く分布／燃料をリサイク
        日本のエネルギー自給率は 5％程度で、資源のほとんど      原子力（ウラン）
                                                               ルできる／放射線の厳重な管理が必要
        を輸入に頼っています。原油や天然ガス（lng）輸入の                             政情の不安定な中東に偏在／価格変動が激しい／地
                                        火力（石油）
        多くを頼る中東は政情が不安定なため、過度な依存は価                              球温暖化のもとになる二酸化炭素を排出
                                                               石油に比べ埋蔵量が豊富で、世界に広く分布／価格が
        格面、安定供給面でリスクがあります。一方、ウランは       火力（石炭）
                                                               安定／ sox、nox対策などの環境保全対策が特に必要
        世界中に広く分布し、政情の安定した産出国が多く、安                              燃料の供給は安定している／価格は石油にほぼ連動／
                                        火力（天然ガス）
        定して調達することができます。                                        石油、石炭に比べクリーン
                                                               再生可能な国産エネルギーでクリーン／新たに建設で
          電気の安定供給のためには、それぞれの資源の特徴を      水力
                                                               きる場所が少なく、大規模開発は困難
        考慮したうえで、資源調達の多様性を確保し、各種電源                              再生可能な国産エネルギーでクリーン／資源が枯渇するお
                                        太陽光
        のベストミックスをめざすことが重要です。                                   それがない／自然条件に左右される／広大な土地が必要
                                                               再生可能な国産エネルギーでクリーン／資源が枯渇す
                                        風力
                                                               るおそれがない／自然条件に左右される
        ■電源のベストミックス
                                                                          参考：電気事業連合会「電気事業の現状2013」他
        電気のつくり方は、資源の有無、地理、自然条件、政策      ◆主要国の電源別発電電力量の構成比
        などによって国ごとに異なっています。しかしながら、          原子力            石炭            天然ガス（lng）            石油            水力          その他
        隣国と送電線がつながっているヨーロッパでは、国ごと
                                       日本（2012年） 2            30                       39                   18        7    5
        にそれぞれの特徴があるものの、国をまたいだ電力のや      日本（2010年）          26                27                   27              9     7 3
        りとりがされており、ヨーロッパ全体では、電源のベス      ヨーロッパ                  28               26                23         3    11       10
                                       ドイツ               23                      44                    14       13    15
        トミックスを実現しています。
                                       フランス                                76                               5 4 1 11       3
          日本もかつてはバランスよく発電していましたが、東日    アメリカ              19                     46                         23         1 6 4

        本大震災以降は、発電量の約8割を火力発電が占めていま              0                  20       40              60              80         100（％）
                                       日本以外は2010年実績 （注）四捨五入の関係で合計値が合わない場合があります。
         （2014年度の当社の発電電力量構成はp.11を参照）
        す。                             出典：iea「energy balances of oecd countries（2012 edition、2014edition）」



                                                                                                                                     日本
         原子燃料サイクルによる資源確保               ◆原子燃料サイクル図
                                                                                原 子 燃 料 サ イク ル
                                                                                                                                     ヨーロッパ
        原子力は燃料を安定調達できることに加え、少しの燃料                                                     リ サ イク ル             燃料加工工場
                                                         高レベル 再 処 理 工 場                                                              ドイツ
        で大量の電気をつくることができ、また、1 度取り替え                       放射性                           ウラン・
                                                                                      プルトニウム
                                         日本 2012         廃棄物                                                                         フランス
        ると 1 年以上発電できることなどから、「準国産エネル      日本 2010
                                        ヨーロッパ                                                                                        アメリカ
        ギー」と呼ばれています。さらに、原子力発電所で使用       高レベル 放 射 性
                                         ドイツ
                                       廃棄物貯蔵管理施設                                      リサイクル 燃 料 貯 蔵センター                              カナダ
        した燃料には、再利用できる物質（ウラン、プルトニウ         フランス                                          （中間貯蔵施設）
                                          アメリカ                          リサイクル燃料                                                              0
        ム）が含まれており、これらを加工して、再度、燃料と            カナダ                        （使用済燃料）
                                                                                                                                     （注）四捨五入
                                                     0             20     40           60             80         100           120
        して使用することができます。                                                                                                               出典：iea「en
                                                                                                                                       「ener
                                                               リサイクル燃料                                     ウラン燃料
          エネルギー資源の有効活用のための「原子燃料サイクル」                           （使用済燃料）
                                                                                 リサイクル燃料
                                                                                 （使用済燃料）
        は、資源の少ない日本にとって、エネルギーを安定して
                                                                                                            mox 燃料
        確保するために効果的であるといえます。
                                       低レベル 放 射 性                   低レベル
                                       廃棄物埋設施設                     放射性廃棄物
        ■リサイクル燃料貯蔵センター                                                               原子力発電所

        原子力発電の使用済燃料は再利用できることから、「リ                         参考：電気事業連合会「原子力・エネルギー図面集」2015年版 他

        サイクル燃料」と呼ばれます。リサイクル燃料を再処理      ◆リサイクル燃料貯蔵センターの概念図

        するまでの間、「リサイクル燃料貯蔵センター」という
                                         仮置き・検査エリア
        中間貯蔵施設で一定期間貯蔵（中間貯蔵）し、再処理す          監視設備室
                                                                                                                 排気口
        るまでの時間的な調整をおこなうことで、原子燃料のリ
                                                                                                                 給気口
        サイクル計画に柔軟性を持たせることが可能です。
                                                                                                                貯蔵エリア
          当社では、中間貯蔵施設の設置に係る方針や計画を策定・
        推進するプロジェクトチームを設置するなど、推進体制
                                                                   構  造……鉄筋コンクリート構造
        を強化し、全社一丸となって施設設置に向けて取り組ん       施設の仕様（例）                   貯蔵方式……キャスクを用いた乾式貯蔵方式
        でいます。                                                      冷却方式……外気による自然空冷方式




31

原子力発電の仕組み
原子力発電は、ウランを核分裂させて得た熱エネルギーで水を沸かし、その蒸気の力でタービンを回転させて電気を
つくります。




                                                                                                             c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
◆原子力発電の仕組み                   1次系     2次系    海水   ◆当社の原子力発電所


        加圧器 蒸気        タービン           発電機                            若狭湾                  福井県
                 蒸気                               高浜発電所
           発生器
 制御棒
                                                  ［4基］
                                                  出力 339.2万kw                         敦賀市

                                   復水器
                                                                                美
                                                                                美浜町
                                                                                  町
                                                                                      美浜発電所
                                                                                      ［1基］
                                                                          若狭町
                                                                                      出力 82.6万kw
           高温水
 ウラン                  水                            高浜町
  燃料                                     送電線へ                   小浜市
                                                                                大飯発電所
 原子炉
 圧力容器                        海 水                         おおい町                   ［4基］
                                                 京都府                            出力 471.0万kw
                                                                      滋賀県
 原子炉格納容器                                                                               （2015 年 7 月現在）




原子力発電の安全性・信頼性向上のために                                                                                          1
                                                                                                             2
原子力発電所のリスクを低減し、安全を確保するためのさまざまな対策をおこなっています。



                                                                                                             3
■原子力発電所の安全確保                                     発電所事故を踏まえ、深層防護の考え方に基づいて新たに
原子力発電所では、機械や人を過信せず、
                  「機械は故障し、                       施行された原子力発電所の規制基準にも対応するととも
人はミスを犯す」という考え方を前提に、幾重もの安全
対策を施しています。具体的には、万一、異常が発生し
                                                 に、重大事故（シビアアクシデント）対策や、規制の枠組
                                                                 （詳細はp.20を参照）
                                                 みを超えた対策もおこなっています。
                                                                                                             4
た場合でも、早期に異常を検出し、自動的に原子炉を「止
める」、冷却水で燃料を「冷やす」、放射性物質を「閉じ
                                                  また、各設備の点検や検査を入念に実施するとともに、
                                                 従来の訓練に加え、重大事故対応訓練などを繰り返しお
                                                                                                             5
込める」という安全機能が働くように設計しています。
さらに、2011年3月に発生した東京電力福島第一原子力
                                                 こない、原子力発電のさらなる安全性・信頼性向上に努
                                                 めています。
                                                                                                             6




                                                                                                             商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
■高経年化対策と運転延長                                                40年を超える運転への対応
原子力発電所では、13ヵ月に 1 回の頻度で定期検査を
実施し、長期的な運転を考慮した機器の取替えなどをお                                定期検査（約1年に1回）

こなっています。これらに加え、10 年ごとの再評価（定                            定期安全レビュー（10年ごと）

期安全レビュー）や、30 年目を超える発電所に対する                         高経年化技術評価（30年以降10年ごと）                  最長60年の
                                                                                         運転が可能
高経年化技術評価を実施しています。                                 運転期間延長認可申請（ 特別点検 などを含む）
 2012 年改正の原子炉等規制法により、原子力発電所                                     ＋
                                                    新規制基準への適合（バックフィット※）
の運転期間は 40 年と定められましたが、原子炉圧力容
器や原子炉格納容器をはじめとする機器の「特別点検」                        ※バックフィット…最新の規制基準が適用されること。

などを経て、原子力規制委員会の認可を受けることで、                         特別点検 の内容
1 回に限り 20 年を上限として延長することができます。                     対象機器      対象部位                  点検方法
                                                          母材および溶接部 超音波探傷試験※1による欠陥の
■厳重な放射線管理                                                （炉心領域100％） 有無の確認
                                                         一次冷却材ノズル      渦流探傷試験※2による欠陥の有
原子力発電所から放出された放射性物質が周辺環境に及                         原子炉
                                                         コーナー部         無の確認
                                                  圧力容器
ぼす影響を確認するため、原子力発電所周辺にモニタリ                                          目視試験による溶接部の欠陥の有
                                                         炉内計装筒（全数） 無の確認および、渦流探傷試験によ
ングステーションとモニタリングポストを複数設置し、                                          る計装筒内面の欠陥の有無の確認
大気中の放射線量を 24 時間監視するとともに、測定結                       原子炉
                                                       原子炉格納容器鋼板
                                                       （接近できる点検可       目視試験による塗膜状態の確認
                                                  格納容器
果をホームページなどで公開しています。また、原子力                               能範囲のすべて）

発電所周辺の土や水、農作物や魚介類に関しても、分析・                        コンクリート 原子炉格納施設       採取したコアサンプル（試料）によ
                                                  構造物    原子炉補助建屋       る強度等の確認
調査し、周辺環境への影響を確認しています。                            ※1 超音波の反射によって欠陥の有無を確認。
                                                 ※2 材料に渦電流を発生させ、その電流の変化によって表面欠陥の有無を確認。
                      関西電力   環境モニタリング      検索




                                                                                                        32

1    商品・サービスの安全かつ安定的なお届け




          美浜発電所3号機事故が原点の安全最優先の事業活動
        美浜発電所 3 号機事故以降、安全を経営の最優先課題として掲げ、全部門が一体となって取り組むとともに、すべて
        の従業員がそれぞれの持ち場で安全最優先に全力を挙げています。




         美浜発電所３号機事故再発防止対策                      ゆるぎない安全文化を構築するために
        2004 年 8 月 9 日、当社は、美浜発電所 3 号機の復水配      美浜発電所3号機事故の教訓を風化させず、安全最優先の
        管が破損する事故を起こしました。このような事故を二              事業運営を図るため、2008年度から安全文化評価と、そ
        度と起こしてはならないと固く誓い、社長宣言のもと、              の評価結果から抽出された課題に取り組んでいます。また、
        再発防止対策を確実に実施しています。                     東京電力福島第一原子力発電所事故以降は、この事故の教
          また、毎年 8 月 9 日を「安全の誓い」の日とし、全従         訓も踏まえ、さらなる安全文化の醸成に努めています。
        業員が黙祷を捧げる
                                                            原子力発電所の安全
        と と も に、 自 ら が 安
        全行動宣言を記入し                                  プラント安全      労働安全     社会の信頼

        たコンダクトカード                                          原子力発電所事業運営
        を再確認しています。                                  美浜3号機事故再発防止対策をはじめとした
                                                       保安活動を含むあらゆる活動
           「安全の誓い」の石碑の
         毎年、
         前で安全をあらためて誓い、                             活動結果の
                                                   活動
                                                   インプ
                                                   インプット    継続的な改善活動    評価結果のの
         黙祷を捧げる（2014年8月）
                                                                            バック
                                                                        フィードバック

                                                             安全文化評価

                           社長の宣言                      ⅰ 組織・人の意識、行動の評価

           安全を守る。それは私の使命、我が社の使命                               トップの
                                                             コミットメント
                           基本行動方針                            安全文化の3本柱
                                                           ̶評価の視      ̶
          1．安全を何よりも優先します                                           4項目）
                                                            評価の視点（14項目）

                                                   コミュニケーション          学習する組織
          2．安全のために積極的に資源を投入します
          3．安全のために保守管理を継続的に改善し、メーカ、                        ⅱ 安全の結果の評価
             協力会社との協業体制を構築します                        プラント安全（トラブル発生件数の増減）
          4．地元のみなさまからの信頼の回復に努めます                     労働安全（労働災害、計画外被ばくの増減）
                                                     社会の信頼（コンプライアンス違反の増減）
          5．安全への取組みを客観的に評価し、広くお知らせ
             します                                             ⅲ 外部の評価
                    美浜発電所3号機事故 再発防止に係る行動計画より         地域の声、原子力安全検証委員会の意見


             関西電力   安全最優先   検索                      関西電力   安全文化醸成活動   検索




         グループワイドでのゆるぎない安全文化の醸成に向けて
        美浜発電所 3 号機事故の教訓から、全部門が一体となって事業活動にかか
        わるすべての人の安全を守ることを第一に、実際に作業に従事する協力会
        社の方も含めて「共に働く仲間とその家族を不幸にしない」という強い思
        いを共有し、安全確保を優先する風土の醸成と、安全行動の実践をめざし
        ています。そのため、従業員一人ひとりに理念（関西電力グループ安全行
        動憲章）や行動規範（「安全行動の誓い」）※ の浸透を図っています。
          協力会社やグループ会社に対しても、安全に対する思いを伝え、安全に
        関する情報を共有するなど、コミュニケーションをさらに充実して相互啓
        発を図っていくとともに、仲間も守る安全行動を実践することにより、協
        力会社も含めたグループワイドでのゆるぎない安全文化の醸成に努めてい                  現場朝礼での「安全に対する思い」を伝えるようす

        ます。（※ 詳細は p.82 を参照）




33

 グループ一体となったサービスのお届け
「エネルギーと暮らしのベストパートナー」をめざして




                                                                                                   c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
当社グループは、これまでも電気を中心とする総合エネ                      ◆新たな成長のイメージ
ルギーや情報通信、生活アメニティ関連などのグループ
サービスを組み合わせたトータルソリューションをご提
供し、お客さまや社会のさまざまなニーズにお応えして                                                        生活アメニティ
                                                   情報通信        暮 ら し・ ビ ジ ネ ス      事業
きました。今後も、お客さまに当社グループをお選びい                           事業                          （不動産・暮らし関連）
                                                                総合エネルギー
ただき、グループの新たな成長を実現するため、総合エ                                         事業
                                                        ガス事業
                                                           業            ユ テ
                                                                        ユーティリティ
ネルギー事業を中核に、当社グループ会社のサービスに                                                   サー
                                                                            サービス
                                                                  電気事業
加え、他企業とのアライアンスを活用したサービスをご
提供し、暮らしやビジネスにおける幅広いニーズにお応
えすることで、「エネルギーと暮らしのベストパート                                        グループサポート
                                                                   事業
ナー」をめざします。

                                                                                                   1
 ご家庭のお客さまへのサービス                                                                                    2
お 客 さ ま 満 足 の 向 上 に 努 め る た め、 電 気 使 用 状 況 を
web で見える化するサービス「はぴｅみる電」のご提
                                                  お客さまからのご意見・ご要望を反映した
                                                        サービスの改善例
                                                                                                   3
供や、引越し時のインターネットによる電気申込みの
24 時間受付、お客さまのご要望に応じた省エネコンサ
                                                「はぴｅみる電」をご利用のお客さまからのご要望                            4
                                                  ●「はぴｅみる電のメールで、電気の請求金額と
ルティング、スマートメーターの計画的な導入などを積
極的におこなっています。また、グループ会社では、省
                                                   使用量が分かるようにしてほしい」
                                                  ●「電気料金を、手間なく簡単に知りたい」
                                                                                                   5
エネ・省 co₂ 住宅や情報通信、ホームセキュリティ、
介護サービス、健康管理支援、家事代行など、暮らしに
                                                                                                   6
                                                「はぴ e みる電」からの月々のメール




                                                                                                   商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
密着した商品やサービスをご提供しています。                           「電気ご使用量のお知らせ」の本文に、
 今後とも、当社グループ一体となってお客さまの多様                       「電気のご請求・ご使用量」を表示でき
                                                る よ う に 改 善。2014年10月 か ら
なニーズにきめ細かに対応していくことで、お客さまの
                                                サービスを開始しました。
安全安心、快適便利な暮らしの実現をサポートしていき
ます。
                                               こうしたお客さまの声を反

■お客さまの声を活かしたサービスの改善と創造
                                               映したサービスの改善例は、
                                               当社ホームページ「お客さ
当社では、コールセンターやホームページなどで頂戴し
                                               まの声をつなげる < かんで
たお客さまからのご意見やご要望を、サービスの改善や
                                               んの +one action>」でご
創造に活かす取組みをおこなっています。
                                               覧いただくことができます。
                                                   かんでんの +one action   検索

                               お客さまの
         ホームページ          営業所   声の共有
                                               ■「お客さま満足度調査」の実施
  コールセンター         現場作業            サービス改善・
                                   創造の検討
                                               電気のご使用に関するお申込みや、お問い合わせをいた
                                               だいたお客さまを対象に、担当者の印象や処理内容の評
                                               価をお聞かせいただく「お客さま満足度調査」を実施し
                  お客さまからの
                  ご意見・ご要望                      ています。いただいたご意見は、担当者のスキルアップ
                                               などに役立てており、お客さまから常に信頼される応対
                  お客さまの声を
                    反映した                       をめざしています。さらに新たな改善点を見いだし、次
                  サービスの提供
   お客さま                                        年度以降の目標やサービスに反映することで、お客さま
                                               満足の向上に努めています。


                                                                                              34

1    商品・サービスの安全かつ安定的なお届け




        ■格安スマホやタブレット端末の活用など                            ■グループの総合力を活かした不動産開発

         暮らしを向上させるサービス                                 関電不動産㈱が手がける免震マンション「エルグレース
        ㈱ケイ ･ オプティコムでは、格安スマートフォンサービ                    タワー大阪同心」が、2016 年 9 月、大阪市北区に誕生
                            「必要なものを、
        ス「mineo」を全国でご提供しています。                          します。ホームセキュリティから情報通信、家事代行ま
        必要なだけ」というコンセプトのもと、お客さまの多様                      で、当社グループの総力を結集し、お客さまの快適な毎
        なニーズをくみとり素早くサービスに反映。例えば、利                      日をサポートします。また、エコキュートや高性能エア
        用スタイルに応じて通話機能や通信容量、通信事業者な                      コン、家庭用のエネルギー管理システムの採用などによ
        どを自由にお選びいただくことができます。                           り、 大 幅 な 省 エ ネ を
          また、タブレット端末活用のサービス「eo スマート                    実 現。 設 備 だ け で な
        リンク」では、ショッピングのほか、ヘルスケアや生活                      く、 居 住 者 さ ま の 省
        に関する情報のご提供、電力                                  エネ実績に応じてプ
        量 の 見 え る 化 な ど、 当 社 グ                         レゼントやサービス
        ループのサービスをはじめと                                  を贈呈するユニーク
        する 100 種類以上のコンテ                                な取組みも展開する
        ンツがご利用いただけます。                                  予定です。
                                  格安スマートフォンサービス
                                 「mineo」




                                                         エルグレースタワー大阪同心
           ショッピングサイトなど 100 種類以上のコンテンツが利用できる                     （イメージ図）
          「eo スマートリンク」




           voice              お客さまそれぞれにぴったりの
                              格安スマホをめざして
          「mineo」では、「必要なものを必要なだけ」をコンセプトに、お客さまご自身が、ご
           自分にぴったりのプランを組み立てられる「格安スマホ」サービスを展開しています。
           私は日々寄せられるお客さまの声から、いま求められている「ぴったり」は何かを常に
           意識し、お客さま目線で既存サービスの改善や、新規サービスの検討をおこなっていま
                                                                                ㈱ケイ・オプティコム
           す。これからも「あなたにぴったりの格安スマホ」をめざして、業務に取り組んでいき                              経営本部モバイル事業戦略グループ
           ます。                                                                  モバイル事業推進チーム
                                                                                北山 公也



         法人のお客さまへのサービス                                 ■「ユーティリティサービス」のご採用事例

        当社は、お客さまのニーズに沿った最適なエネルギーシ                      近畿日本鉄道株式会社さまが 2014 年 3 月にグランド
        ステムとその運用方法のご提案を通じて、省エネ・省コ                      オープンされた高さ日本一の超高層ターミナルビル「あ
        スト・省 co₂ など多様なニーズにお応えする取組みを                    べのハルカス」では、電気や熱、冷水などを供給するユー
        推進しています。                                       ティリティサービスをご
          具 体 的 に は、 当 社 グ ル ー プ の ㈱ 関 電 エ ネ ル ギ ー ソ   採用いただいています。こ
        リューションと連携し、エネルギー設備の設計・施工段                      のサービスにより、エネル
        階から、設備の保有、運転・保守、運用管理に至るまで                      ギー使用状況が異なる百
        の業務をお客さまに代わり、一括して実施する「ユーティ                     貨店、オフィス、ホテルな
        リティサービス」やエネルギーに関する効率改善・コス                      どを一元管理し、最適なエ
        ト削減のすべてをサポートし、省エネルギー量を保証す                      ネルギー運用をおこなっ
        る「esco サービス」、最適なエネルギーの使い方をご                    ています。
        提案する「エネルギーマネジメントサービス」や電気使
        用状況を web で見える化する「電気ご使用量お知らせ                         2014 年 3 月にオープンした
                                                                  日本一の超高層ビル
        サービス」のご提供などをおこなっています。                                       「あべのハルカス」



35

   p i c k u p !       お客さまサービスのさらなる向上をめざして
                                                                              ご加入者は
●「はぴｅみる電」の加入者数は約120万件を突破
                                                                              120




                                                                              約




                                                                                                    c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
当社は、紙の検針票を web 化することにより、お客さ                お問い合わせに即座にお答えするなど、さらな       万件！！
まの電気ご使用状況をパソコンなどでグラフや表にして                  る利便性の向上を図りました。
見える化するサービス「はぴ e みる電」をご提供してい                 「はぴ e みる電」には、2015年5月現在、120万件の
ます。2009 年のサイトオープン以降、より使いやすい                お客さまにご加入いただいておりますが、今後もコンテ
ものにと、これまでもリニューアルを重ねてきましたが、                 ンツの充実を図り、より多くのお客さまにご利用いただ
2015 年 3 月には、あらかじめ設定いただいた電気ご使              けるよう、魅力あるサービスをご提供していきます。
用量を超える場合に、アラートメール※を通知するサー
                                           ■「はぴｅみる電」では何が見られるの？
ビスを開始しました。さらに、同年 5 月には line「は
ぴ e みる電」アカウントを取得し、省エネ情報の発信や                毎月の検針結果に加え、過去25ヵ月分の月ごと、1日ごと、
                                           1時間ごと※の電気ご使用実績、電気ご使用量に対する co₂
              ご 登 録 方 法                    排出量がご確認いただけます。そのほか、光熱費・co₂排出
                                           量のランキング、節電目標の
パソコン・スマートフォン・        lineの場合…
携帯電話の場合…                                   設定、取組み結果の記録など、

                                                                                                    1
                     友だちをidで追加
     はぴeみる電   検索      @miruden             お客さまのエネルギー管理に
                                           役立つさまざまな情報をご提
                          検索

                                                                                                    2
スマートフォンの場                                  供しています。
合は、右のqrコード          右のqrコードでも
からもアクセスいた           「友だち追加」にアク             ※1日ごと、1時間ごとのご使用実績はスマートメーター設置の場合にご確認いただ


                                                                                                    3
だけます。               セスいただけます。               けます。また、1時間ごとのご使用実績の確認やアラートメールのサービスは遠隔
                                            検針が実施できている場合に限ります。




                                                                                                    4
                                                                                  設置数は
●スマートメーターの設置は 400 万台を突破
                                                                              400




                                                                                         万台を
お客さまサービスの向上や業務運営のさらなる効率化に向
                                                                                                    5
                                                        遠隔検針        電力メーター
                                                                                    ！
                                                                                  突破！
け、全国に先駆けてスマートメーターの導入に取り組み、                                        情報発信サービス
                                                                            hems※
2014 年度末現在で、約 400 万台設置しました。今後は
2022 年度までに導入を完了させ、すべてのお客さまにス
マートメーターを活用したサービスのご提供をめざします。                                スマート
                                                                                                    6




                                                                                                    商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
                                                           メーター
 また、2015 年 7 月からはスマートメーターの導入地域                                             はぴeみる電
において、このメーターで計測した使用量をリアルタイムで
               パソコン・スマートフォン・携帯から                        電気ご使用状況の
宅内端末（hems など）に送信する「電力メーター情報発
               ご登録いただけます。     スマートフォンの 場 合
                                          インターネット       見える化サービス
信サービス（b ルートサービス）  」を開始しました。
                   はぴeみる電 検索
                              は、右のコードからも
                                      ※ home energy managementt system     お客さま宅
                                       アクセスいただけます。


                   line ●id検索           ●qrコード
                   からは… lineのid検索で      lineでqrコード
                          「@miruden」を検索 を読み取り 「友だち
                           友だちをidで追加     の をタップ
                                     今 後追加」 方針
                            @miruden

 東日本大震災以降、度重なる節電のお               な取組みのロードマップを全社一体と
 願いや再度の電気料金の値上げによ                なって確実に実施し、ゆるぎない安全文
 り、お客さまの生活や産業活動にさら               化の構築に取り組んでまいります。
 なるご負担をおかけしていることに、あ               また、2016年4月に迫った電力小
 らためて深くお詫び申し上げます。                売全面自由化により、本格的な競争時
  当社グループは社会に不可欠なライフ              代が始まろうとしております。電気・ガ
 ラインを担う事業者として、専門性を備              スを中心とした総合エネルギー提案や
 えた人材の育成や技術・技能の維持継               付加価値サービスの提供を推進すると
 承、災害発生時の対応体制の強化を図る              ともに、グループ会社やアライアンスな
 ことで、トラブルの未然防止や早期復旧              どを活用したサービスラインナップの拡          関西電力株式会社
                                                             総合企画本部 副本部長
 など、グループの総力を結集して電力の              充により、幅広いニーズに対応するトー
                                                             csr・経営管理部門統括
 安全・安定供給に対応してまいります。              タルソリューションを提供し、お客さま          稲田 浩二
  とりわけ、原子力発電につきましては、             に当社グループをお選びいただけるよ
 安全性向上に向けた自主的かつ継続的               う努めてまいります。




                                                                                               36

2
         c s r 行 動 原 則 に 基 づ いた取組み

         環境問題への先進的な取組み

                                                                                csr 行動原則

                                                                     関西電力グループは、環境との関わ
                                                                     りが深いエネルギー事業者として、
                                                                     事業活動が地球環境に与える影響
                                                                     の大きさを認識し、自らの事業活動
                                                                     に伴う環境負荷の低減に努め、世界
                                                                     最高水準を目指します。さらに、よ
                                                                     りよき環境の創造を目指した先進
                                                                     的な取組みを行い、持続可能な社
                                                                     会の構築に積極的に貢献します。




      関西電力グループ環境行動方針
     当社グループでは、「低炭素社会の実現に向けた挑戦」、「循環型社会の実現に向けた活動の展開」、「安心され、信頼
     される環境先進企業をめざした取組みの展開」という 3 つの柱からなる「関西電力グループ環境行動方針」を策定し、
     グループ一体となり、持続可能な社会の構築に向けた活動を展開しています。


                                持続可
                                持続
                                持続可能
                                持
                                持続可能な社会の構築
                                持続可能な
                                  続可
                                  続
                                  続可能な
                                  続可能
                                    可能な
                                    可
                                    可能能な
                                      能な
                                       な社社会の構築
                                         社
                                         社会の構
                                         社会
                                         社会の
                                           会
                                           会の構築
                                             の構築
                                             の構
                                             の 構築
                                               構 築

               低炭素社会の                                             循環型社会の
              実現に向けた挑戦                                          実現に向けた活動の展開
          ●電気の低炭素化の取組み                                          ●ゼロエミッション達成に向けた
                                                                 ゼロエミッショ
          ●お客さまと社会の省エネ・省コスト・                                     3r活動の推進
           省co₂への貢献                                              pcb廃棄物の安全・確実な全量処理の推進
                                                                ●pcb廃棄物の安全

          ●関電のスマートグリッドの構築                                        グリーン調達の推進
                                                                ●グリーン調達の推

          ●先進的な技術開発

          ●海外での取組み
                                    安心され、
                                    安心
                                信頼される環境先進企業を
                                信頼される環
                                 めざした取組みの展開
                                 めざした取
                                ●        （
                                 地域環境保全対策（大気汚染防止、水質汚濁防止、
                                 有害化学物質管理、生物多様性保全）の推進
                                 有害化学物質管理
                                ●環境コミュニケーションの推進

                                ●環境管理の推進




      グループ一体で                  ◆ 関西電力グループの環境管理推進体制
      環境管理を推進                                   社   長
                                            csr 推進会議
     当社グループは環境負荷および環境
     リスクの低減に努めるため、当社な            csr推進会議「環境部会」
                                                                               関西電力グループ
                                                                               環境管理委員会
                                                                          連携




     らびにグループ会社が一体となった           ［主 査］環境担当役員
                                                                               ［委員長］
                                ［副主査］環境室長                                       関西電力環境部長
     環境管理推進体制を構築しています。          ［委 員］本店各本部・事業本部・室の副本部長、
                                      副事業本部長、室長のうち主査が任命                        ［委 員］
      当社においては「csr 推進会議                                                         グループ各社の
                                                                                環境管理を推進する実行責任者
           、グループにおいては
     『環境部会』」                                ●   循環型事業活動推進
                                                ワーキンググループ
     「関西電力グループ環境管理委員                                                                グループ会社
                                            ●   環境問題対応                         （2015年6月末現在56社）
     会」を設置し、「エコ・アクション」                          ワーキンググループ

     の策定やチェック・アンド・レビュー
                                    事業部                 本部・室・支社・直轄事業所          環境室
     の実施および環境法規制の遵守な
                                                    営業部・電力部
     どに努めています。
                               発電所    営業所       ネットワーク技術センター        電力所




37

 事業活動と環境負荷の現状（2014 年度実績）

             input                          事業活動                                       output




                                                                                                                                c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
              インプット                                                                         アウトプット

                  発電用燃料                                                                      大気への排出

            石炭
                          4,034千ｔ                                              co₂（二酸化炭素）※1 7,141万ｔ-co₂
                          （乾炭ベース）                                                          （7,029万ｔ-co₂）※2
                                     原子力発電                  火力発電               n₂o（一酸化二窒素）※3               2.9万t-co₂
  火力発電用燃料




            重油            332千kℓ
                                                                               sf6（六フッ化硫黄）        ※3
                                                                                                           5.7万t-co₂
            原油           4,240千kℓ        0kwh              951億k
                                                              億kwh
                                                                               sox（硫黄酸化物）                      5,635ｔ
            lng
       （液化天然ガス）           8,824千t
                                                                               nox（窒素酸化物）                      8,221ｔ
            木質ペレット         17千kℓ                  発   電
                                                                               ※1： 他社購入電力分含む
                           （重油換算）
                                                                               ※2： co₂クレジット等反映後の排出量

            その他            0.1千kℓ                                              ※3： co₂換算



                                                                                                                                1
                           （重油換算）
                 ー tu                                                                        水域への排出
  原子力発電用燃料 （照射前ウラン重量）
                                                                                   cod排出量                          18ｔ

                   発電用水
                                         水力発電
                                      136億kwh
                                                          新エネルギー
                                                            0.9億kwh
                                                                                   総排水量                       489万㎥
                                                                                                                                2
                                                                                                                                3
                                     内、小水力発電              太陽光、バイオマス                          放射性廃棄物
  工業用水                     431万㎥      0.8億kwh
                                                                                   低レベル放射性     -2,326本

                                                                                                                                4
  上水                       205万㎥                                                   廃棄物発生量※ （200ℓドラム缶）
                                     他社からの                  発電所所内電力量
                                                                                             ※正味の発生量（発生量ー減容量）
  河川水・地下水                   40万㎥     購入電力量                   ▲36億kwh


                                                                                                                                5
                                     384億kwh                                                 産業廃棄物等
  海水（淡水化）                  245万㎥    内、太陽光、風力、                揚水用電力量
                                    バイオマス、廃棄物                ▲14億kwh               総排出量                         699千ｔ

                                                                                                                                6
                                      27億kwh
                    資材
                                                                                   処理内訳




                                                                                           リサイクル量              697千ｔ
  石灰石                        79千ｔ                                                          中間処理減量               0.6千ｔ
                                                 送電・配電




                                                                                                                                環境問題への先進的な取組み
  アンモニア                      15千ｔ                                                          最終処分量                1.2千ｔ

                                                                                           リサイクル率              99.8％
                                                          sf6ガス回収率
                                                          点検時 98.8％                オフィス活動に伴うco₂の排出

                  オフィス活 動                                                          合計排出量                     48,945ｔ-co₂

                                                                                           事務所電気
                                                                                   排出量内訳




      事務所電気               0.8億kwh                                                                            41,575t-co₂
                                                                                       （0.523kg-co₂/kwh）

      生活用水                  46万㎥
                                    オフィス活動                   変電所所内電力量                      生活用水                166t-co₂
                                                                                       （0.36kg-co₂/m3）
                                                              ▲2億kwh
     コピー用紙                   839ｔ    低公害車の                                                 車両燃料
                                                                                       （ガソリン：2.32kg-co₂/ℓ）    7,204t-co₂
  車両燃料




                                      導入率                    送配電ロス                     （軽油：2.58kg-co₂/ℓ）
            ガソリン           2.6千kℓ     86.1％                  ▲77億kwh           （ ）内は、co₂排出係数。事務所電気に
                                                                               ●

                                                                                ついてはco₂クレジット等反映後排出係数。
            軽油             0.5千kℓ
                                                                                               お客さま

                                                                                                        販売電力量
                                                                                                       1,345億kwh




                                          環境効率性
                                                           販売電力量                            販売電力量
                                         １９９０年度を                      …… 109                                 …… 67
（注1）本表は関西電力株式会社単独の                       １００とした場合           統合指標＊                           co₂排出量
    実績を記載しています。
（注2）端数処理の関係で合計が合わない                             排出環境負荷量                     消費資源
    場合があります。
                                     ＊統合指標 =    co₂、sox、nox、産業廃棄物最終処分   ＋   石油、石炭、lng

（注3）火力発電の数値にはバイオマス発                  ●2007年度から試算には、独立行政法人産業技術総合研究所が開発したlime2の統合化係数を使用しています。
    電を含んでいません。                       ●co₂排出量については、co₂クレジット等反映後の排出量を使用しています。

                                                                                                                           38

2    環境問題への先進的な取組み




          エコ・アクション（年度目標・年度実績）
                                                                                             取組みとその実績                                                              関連
                                  項         目
                                                                        取組み                                                 実     績                                ページ
                             低炭素社会の実現に向けた挑戦

                                                        新規制基準への適合対策と自主的な安全 新規制基準に適合した対策を着実に実施するとともに、美浜
                                                        対策の推進ならびに原子力規制委員会の 3号機事故の再発防止対策の着実な実施をはじめ、各種安
                                                        審査への適切な対応。         全対策を自主的かつ継続的に実施した。
                             安全を最優先とした                                     また、原子力規制委員会の審査に関しては、高浜3、4号機の p.40
                             原子力発電所の運転                                     原子炉設置変更許可申請に関する対応を実施し許可を受け p.41
                                                                           た他、大飯3、4号機の基準地震動の確定に関しても適切な
                                                                           対応を実施した。
                                                                           【参考】設備利用率0.0%（稼動実績なし）

                                                        既設の火力発電所の設備や運用に関する 姫路第二発電所設備更新工事を前倒し実施した。
                                                        対策の継続実施による熱効率の維持・向 【参考】熱効率４６.５％
                             火力発電所の熱効率の
                                            上、姫路第二発電所におけるコンバインド                                                                                                    p.41
                             維持・向上（低位発熱量基準）
                                                        サイクル発電方式への設備更新の着実な
         事業活動に伴う主 な環境取組み項目




                                                        推進。

                             再生可能エネルギーの
                                                        再生可能エネルギーの開発と普及の促進。 ・再生可能エネルギーの開発：3ヵ所、36,500ｋｗ※1                                                           p.41
                                                                            ・再生可能エネルギー発電からの電気の購入量：
                             開発・普及                                                                                                                                 p.42
                                                                             ２８.５億ｋｗｈ

                                                        お客さまの省エネ意識の高まりや幅広いニ スマートメーター導入：約140万台/年
                             お客さま・社会の                   ーズにお応えするため、スマートメーターの はぴｅみる電：累計113万件                                                                        p.43
                             エネルギー利用高度化への                 「はぴeみる電」の普及拡大を実施。
                                                        導入、
                             貢献                                                                                                                                    p.44



                              sf₆ガスの排出抑制（暦年値） 回収装置の適切な運用などによる取組み [点検時]98.8% [撤去時]99.5%                                                                              −
                             （機器点検時・撤去時のガス回収率） の継続。

                             循環型社会の実現に向けた活動の展開


                                                        法定期限内での全量処理。                           【参考】処理量（累計）
                             ｐｃｂ廃棄物の適正処理                （2027年３月まで）                                低濃度pcb 7.7万kl（2013年6月に保管分の                                      p.46
                                                                                                   処理完了）
                                                                                                   高濃度pcb 4,064台※2


                             安心され、信頼される環境先進企業をめざした取組みの展開

                                                        今後も排煙脱硫装置、排煙脱硝装置の適 排煙脱硫装置、排煙脱硝装置の適切な運用、低硫黄の火力
                             発電電力量当たりの  sox
                                                        切な運用などにより、世界で最も少ない水 燃料の使用、燃焼方法の改善などにより、発電電力量当たり
                             硫黄酸化物（soｘ）                 準である排出量（排出原単位）の維持に努 の排出量（排出原単位）の維持に努めた。
                             窒素酸化物（noｘ）                 める。                【参考】排出原単位                           p.47
                             排出量（排出原単位）
                                                                               sox：全社 0.052g/kwh 火力 0.059g/kwh
                             の維持        nox
                                                                               nox：全社 0.076g/kwh 火力 0.086g/kwh
         オフィスの省エネ・省資源活動




                              項   目   事務所電気使用量の削減               生活用水使用量の削減                               車両燃費の向上                      コピー用紙使用量の削減

                                            事務所電気使用量（百万kwh）             生活用水使用量        （千m3）             車両燃費            （km/ℓ）               コピー用紙使用量 （トン）

                                      150                       1,200                             12.0                                1,200
                                                                        1,021     −54.8%                                                      1,001         −16.2%
                                            119      −33.6%
                             2000年度                                                                                     10.73                         873
                                      100                       800                                             10.44                 800
                             以降の推移                 85                                                                                                        839
                              （抜粋）                                              473               10.0
                                                         79
                                       50                       400                    461                                            400
                                                                                                         9.14       ＋17.4%
                                        0                          0                               8.0                                   0
                                            2000   2013 2014            2000    2013 2014                2000    2013 2014                    2000    2013 2014
                                                        （年度）                          （年度）                              （年度）                                （年度）

                                                                                    （30,000kw、
        ※1： ①田原4区風力発電所（6,000kw、5月運開）②若狭高浜太陽光発電所（500kw、11月運開）、③淡路貴船太陽光発電所〈ユーティリティサービス〉
            12月運開）
        ※2：高圧トランス、コンデンサなどの電気機器




39

                                                                                                            2250

 低炭素社会の実現に向けた取組み                                                                                            2000

 co₂ 排出の低減に向けた               ◆ co
                                     ² 排出係数などの推移                                                            1750
 取組み




                                                                                                                          c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
                              単位：億kwh
                                 使用（販売）
当社はこれまでco₂排出の低減に向                電力量                      1,511     1,460                                   1500
                                               1,416                           1,418    1,404     1,345
け、原子力発電の活用や火力発電所
                              単位：％
の熱効率の維持・向上、再生可能エ                 原子力発電の         77.0      78.2                                              1250
                                 利用率
ネルギーの開発などの取組みを進め
                                                                     37.6
てきました。2011年度以降、原子                                                              17.7                         1000
                                                                                         10.9
力発電所の長期停止により火力発電                                                                                   0
                                      はco₂クレジット等
電力量が増えた結果、co₂排出量も                                                                                             750
                                      反映による控除分（注）                                       0.522     0.531
                                                                              0.514
増加し、2014年度のco₂排出係数
                              単位：kg-co₂/kwh
は、0.523kg-co₂/kwh ※（co₂ ク       co₂排出係数［調整前］
                                                                    0.450
                                                                                        0.516    0.523        500
レジット等反映後）となりました。                     co₂排出係数［調整後］                             0.475
                                                                    0.414
                                                                                                                        1
 当社を含む電気事業連合会および                                        0.311                                                 250
                                               0.294
新 電 力 な ど は、 電 気 事 業 全 体 で                                                    7,280     7,325    7,141

                                                                                                                    20082
2030年度に排出係数0.37kg-co₂/                                              6,569
                                               0.265     0.281                                                    0
kwh 程度（使用端）をめざすという            単位：                                                                                       年
                              万t-co₂

                                                                                                                        3
目標を有する自主的枠組みを構築し                                          4,703
                                               4,161
ました。当社は引き続き、安全を最              co₂排出量

優先とした原子力発電の活用をはじ
めとしてco₂排出の低減へ向けたさ
                                               3,757      4,250     6,044     6,731     7,251     7,029
                                                                                                                        4
                                                                                                                        5
まざまな取組みを推進していきます。                              2009       2010       2011      2012      2013     2014（年度）
                               「地球温暖化対策の推進に関する法律」上の「温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度」に基づき計算してい
                             （注）
※暫定値であり、正式には「地球温暖化対策の推          ます。また、2011年度以降の調整後排出係数は、co₂クレジットの反映による控除分のほかに、太陽光余剰


                                                                                                                        6
 進に関する法律」などに基づき、国から実績値          買取制度・再生可能エネルギーの全量固定価格買取制度のもとでの環境価値の調整も含まれます。
 が公表されます。




                                                                                                                          環境問題への先進的な取組み
 原子力発電の                      ◆ 原子力発電の利用率とco
                                                           ² 排出量の推移
 co₂ 排出抑制効果                      単位：co₂排出量（万t-co₂）                                         単位：発電電力量（億kwh）

                                            co₂排出量         火力発電電力量
原子力発電は、石炭・石油・天然
                                            原子力発電の利用率      新エネルギー発電電力量
                             8,000                                                                        2,000
ガスなどの化石燃料を使用する火                                            水力発電電力量
                                                                              7,280    7,325
力発電とは異なり、発電時に co₂                                          原子力発電電力量                             7,141
                             7,000                                                                        1,750
を排出しないため、co₂ 排出抑制                                                 6,569
に大きく貢献する発電方法です。
                             6,000                                                                        1,500
東日本大震災以降、原子力発電の
                                       単位：
利用率の大幅な低下に伴う火力発                        原子力              4,703
                             5,000     発電の                                                                1,250
電量の増加により、co₂ 排出量が                      利用率      4,161
                                      （%）
著しく増加しました。その量は年              4,000    100                                                                 1,000
間数千万トンにも及び、原子力発
                                                            78.2%
電の停止による影響は、極めて大              3,000     75                                                                  750
きいものとなっています。安全確                               77.0%

保を大前提とした原子力発電は、              2,000     50                                                                  500

今後もエネルギーセキュリティの
確保や経済性に加えて、地球温暖              1,000     25                         37.6%                                    250
                                                                                        10.9%
化防止という環境問題への対応の                                                             17.7%
                                0      0                                                           0%   0
観点から、非常に重要な電源であ                                2009      2010       2011     2012      2013     2014 （年度）
ると考えています。                    （注1）co₂排出量はco₂クレジット等反映前の値です。
                             （注2）2010年度以降の電力量は当社需要に対する電力量（発電端）であり、2009年度は他社融通などを除いた
                                 電力量（発電端）です。




                                                                                                                     40

2    環境問題への先進的な取組み




          電気の低炭素化の取組み
        原子力発電所の再稼動に向けた取組みをはじめ、火力発電所の高効率化、再生可能エネルギーの開発・普及を
        進め、お客さまにお届けする電気の低炭素化に努めています。


         安全を最優先した原子力発電所の運転
        原子力発電は、発電時に co₂ を排出しないことから、      会の審査への適切な対応をおこなうとともに、規制の
        地球温暖化対策として重要な電源です。当社は、立地         枠組みにとどまらない安全対策を自主的かつ継続的に
        地域のみなさまのご理解のもと、安全性が確認された         推進していきます。
        プラントの速やかな再稼動に向けて、原子力規制委員



         火力発電所の熱効率の維持・向上
        火力発電所の設備や運用に関する対策を継続的に実施         に確保しながら、当初予定より 7ヵ月早い 2015 年 3 月
        し、熱効率の維持・向上を図り、化石燃料の使用量を削        に全６基の更新を完了しました。これにより、同発電所
        減することで co₂ 排出量の抑制に努めています。天然      の熱効率は約 42％から世界最高水準の約 60％に高まり、
        ガスを燃料とする当社最大級の姫路第二発電所では、         co₂ 排出量の大幅な削減が実現できます。
        最新鋭の 1,600℃級ガスタービンを用いたコンバイン      ※コンバインドサイクル発電：ガスタービンで発電し、その排熱を利用して蒸気ター
                                          ビンでも発電する熱効率の高い発電。
        ドサイクル発電方式※ への設備更新を実施。安全を十分



         再生可能エネルギーの開発・普及
        水力発電や太陽光発電、風力発電などの再生可能エネル        進めています。これにより、年間約 940 トンの co₂ 排
        ギーは、原子力発電と同様に発電時に co₂ を排出しな      出量の削減が期待できます。
        いことから地球温暖化対策として有効な電源です。現在、
        当社はグループ一体となって約 10 万 kw の開発に向け、
                                                        出し平ダム
        既設水力発電所の出力向上や中小規模の水力発電所の開
                                                                     維持放流管（既設）
        発、太陽光や風力の発電所建設などに取り組んでいます。
                                                                          水圧鉄管
        また、再生可能エネルギー固定価格買取制度への対応
                                                 配電盤室
        により、その普及促進にも貢献しています。このよう                                          発電所

        に当社は、太陽光や風力などの再生可能エネルギーの
        開発・普及にも積極的に取り組み、さまざまな電源を                出し平発電所
        バランスよく活用することで、電気の低炭素化を進め           最大出力       540kw         放水口
                                           最大使用水量     1.76㎥/s
        ています。                              有効落差       37.16m
          しかしながら、太陽光発電や風力発電は、天候により         ダム高さ       76.70m
                                           co₂排出削減量   約940トン/年
        短時間で発電量が変動します。それにより、周波数が安
        定せず、また需要に対して電気が余るなど、電気の品質
        に影響を及ぼします。さらに、エネルギー密度が低いた        ■太陽光発電の開発

        め、発電所建設に多くの面積や設備が必要になることに        京都府精華町では、㈱関電エネルギーソリューション
        加え、発電設備の利用率が低いため、発電コストが高く                            （出力 1,980kw）
                                         （kenes）の「けいはんな太陽光発電所」
        なります。当社は、これらの安定供給や発電コストに関        が 2013 年 12 月から運転を続けています。また、和歌
        する課題の克服に向けた取組みを推進し、再生可能エネ
        ルギーの普及拡大に努めていきます。


        ■水力発電の開発

                   （富山県黒部市宇奈月町）にお
        当社所有の「出し平ダム」
                           （最大出力
        いて、維持流量を利用した「出し平発電所」
                                                                    けいはんな
        540kw・2015 年 12 月運転開始予定）の建設計画を                              太陽光発電所




41

山 県 有 田 市 で「 有 田 太 陽 光 発 電 所 」
                             （ 出 力 3 万 kw・   ■バイオマス発電の開発

                 、兵庫県宍粟市で「宍粟太
2015 年 10 月運転開始予定）                           当社グループは、兵庫県、朝来市、兵庫県森林組合連合
     （出力 1,980kw・2016 年９月運転開始
陽光発電所」                                       会（県森連）、兵庫県みどり公社（みどり公社）と木質
予定）の建設を進めており、これらを合わせると、当社                    バイオマス事業を計画しています。県森連とみどり公社




                                                                                                       c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
グループの太陽光発電所は計 9ヵ所、co₂ 排出削減量は                 が間伐材などを収集、運搬、チップ化し、kenes がチッ
計約 2 万 6,000 トン / 年になる見込みです。                 プを燃料として 5,600kw の木質専焼バイオマス発電を
                                             おこないます。予定通り 2016 年度中に運転が開始され
■風力発電の開発                                     ると、年間約 2 万 2,000 トンの co₂ 排出量削減が期待
愛知県田原市では、kenesの「田原4区風力発電所」
                         （出                  できます。
                   ）
力6,000kw（2,000kw×3基）
                                             ◆ 兵庫県朝来市でのバイオマス事業の仕組み
が 2014 年 5 月から運転を続けて                                                                    関西電力
                                             林業関係者             燃料チップ
                                                      丸太                                 売電
います。当社グループの風力発電                                               製造工場（新設）
                                             県森連
所は「淡路風力発電所」
          （出力1万                                       燃料
                                             みどり公社            県森連等               燃料チップ 発電所（新設）
                                                      チップ
                                             森林組合             丸太貯蔵ヤード
2,000kw）と合わせて計 2ヵ所、
                                             など               チップ化設備             全量を    関電
co₂ 排出削減量は計約1万8,000                                           チップ貯蔵設備            隣接の    エネルギー
                                                                                 発電所へ   ソリューション

                                                                                                       1
トン／年になります。                                           森林組合
                           田原４区風力発電所                 チップ工場
                                                                             隣接地に建設


                                                                                                       2
 先進的な技術開発
                                                                                                       3
電気事業者としての専門技術力を活かし、系統の運用や制御の技術、エネルギーマネジメント技術、環境保全
技術など、先進的な技術開発を通じて低炭素社会の実現に貢献します。                                                                       4
 太陽光発電の大量導入に備えた研究開発                            ◆太陽光発電の出力把握
                                                                                                       5
天候によって出力が変動する太陽光発電の大量導入に備え、
さまざまな研究をしています。例えば大量の太陽光発電の出
                                                           太陽光
                                                           設備容量
                                                                                        衛星画像から
                                                                                        日射量を推定         6




                                                                                                       環境問題への先進的な取組み
力およびその変動が電力系統に与える影響を調べる研究や、
                                               接続される太陽光発電設 衛星画像を
翌日までの太陽光発電の出力予測、そして当日は数時間先ま                    備を地図上に落とし込む 受信    日射量推定
                                                                              システム
での変化をより精度高く見直し、電力系統の運用に反映させ
る研究です。また、蓄電池の充放電を充電残量などの適切な
管理のもとで利用し、電力系統の周波数を一定に保つ需給制
御システムの開発研究や、系統用蓄電池の安全性や寿命を評                     太陽光設備マップ           管内日射量             管内発電量

価する研究などにも取り組んでいます。当社は、こうして                      地点ごと（1km×1km）の太陽光発電設備容量と地点ごとの日射
                                                量を掛け合わせることで地点ごとの発電量を推定し、それを足し合
太陽光発電の普及に貢献し、低炭素社会の実現をめざします。                    わせることで当社管内の発電量を把握する。




 下水熱を利用した業務用ヒートポンプ給湯・暖房システム
当社は、公立大学法人大阪市立大学、株式会社総合設備コンサルタ                        ◆ 全体システム

ント、中央復建コンサルタンツ株式会社と共同で、2014 年 2 月に
                                                      熱需要施設
下水熱を利用した業務用のヒートポンプ給湯・暖房システム（能力
30kw〜500kw）を開発しました。現在、空気を熱源とするヒート                                                    ヒートポンプ
ポンプシステムが主流ですが、この開発はこれまで未利用だった下                                         蒸発器
水管路を流れる未処理下水を熱源とするシステムで、給湯・暖房に                                         ポンプ
かかるランニングコストが従来比で 7 割程度削減されることが期待
                                                                  採熱   熱交換器
されます。当社としては、今後、ホテル、病院や福祉・温浴施設な
                                                                                     下水管路
どで本システムを活用いただくことで、低炭素社会の実現に貢献で                                      ポンプ
                                                                   取水
きると考えています。                                                             排     水

                                                            スクリーン装置（ゴミの除去）



                                                                                                  42

2    環境問題への先進的な取組み




          お客さまと社会の省エネ・ 省コスト・省 co₂ への貢献
        お客さまに効率的かつ快適にエネルギーをご利用いただくことで、お客さまと社会の省エネ・省コスト・省
        co₂ に貢献し、また、自らの事業所でも省エネ・省 co₂ を推進しています。

                                                  ■はぴ e みる電
         エネルギーマネジメント活動の実践                         電気のご使用状況を見える化するサービス「はぴｅみ
        省エネ・省コスト・省 co₂ の実現に向け、再生可能エ               る電」では、電気ご使用量に対する co₂ 排出量やその
        ネルギーやヒートポンプ技術を活用した高効率システ                  ランキングがご確認いただけます。さらに、「環境家計
        ムなど、多様な商品・サービスの的確なご提案で、お                  簿」では、ガスや灯油の料金を入力いただくことで、
        客さまや社会のみなさまのエネルギー管理をトータル                  家庭の総 co₂ 排出量が確認でき、エネルギーの全体管
        でサポートし、お客さまのお役に立てる取組みを推進                  理にも活用いただけます。
        しています。
                                                  ■ web サイトやパンフレットで

        ■ご家庭のお客さまへの取組み                                       省エネ情報をご紹介
        環境省との連携事業である家庭エコ診断サービスをは                  お客さまに、より効果的に省エネルギーに取り組んで
        じめ、お客さまのご要望に応じた省エネルギーコンサ                  いただけるよう、電気の上手な使い方やご家庭で取り
        ルティング活動や、インターネットを活用した電気ご                  組める省エネ方法を web サイト「はぴ e ライフ navi」
        使用状況の見える化サービス「はぴｅみる電」のご紹                  やパンフレットで紹介しています。
        介などを通じて、お客さまに電気をより上手にお使い
        いただく取組みを推進しています。
                                                              事業所におけるエネルギーマネジメント
           voice                                  2007 年度から代表的な事業所に「エネルギーマネジメ
                                                  ント」を順次導入しています。これは、用途別・時間帯
          お客さまのお役に立つ                              別の電気使用量を計測して、効果的な省エネ対策を検討・
          暮らしの省エネ方法をご提案                           実施する活動です。2014 年度は活動開始前の 2006
                                                  年度比で 51％の削減を達成しました。
          お客さまのご自宅へ伺い、過去の電気ご使用量をご
          覧いただきながら、生活スタイルに応じた省エネ方                 「エネルギーマネジメント」導入事業所における
                                                  ◆

          法を提案しています。例えば、ご家庭で消費電力量                                 電気の一次エネルギー消費原単位の推移
                                                                                                                         エネルギー消費原単位                      電力量比率
          が最も多い冷蔵庫の消費電力量を測定し、設定変更
                                                  一次エネルギー消費原単位︵mj／ ㎡・年︶




                                                                          4,000                                                                           120

                                                                                                                                                                   電力量比率︵2006年度比︶﹇%﹈
          による省エネ効果を「見える                                                               104.1 100.0
                                                                                                    97.2 96.8
          化」するなど、普段使用され                                                   3,000                                   88.7
                                                                                                                         83.6                                 90
          ている電化製品などを中心に、                                                              3,047 2,927
                                                                                                    2,844 2,833
                                                                          2,000                                   2,596 2,448 64.7                            60
          お客さまが実践しやすい省エ                                                                                                                 55.0
                                                                                                                                               50.6 49.0
          ネ 方 法 を ご 紹 介 し て い ま す。                                                                                              1,894
                                                                                                                                        1,608 1,481
                                                                          1,000                                                                       1,435   30
          今後も、お客さまにお喜びい
          ただける提案をおこなってい                                                   0                                                                                   0
                                      大阪北営業部
          きます。                        守口営業所                                            05    06      07    08      09    10      11     12     13     14（年度）
                                                              （注） 電気使用量は気温補正後の値 2011〜2014年度は節電による削減を含む
                                     （お客さまサービス）
                                                                              ●                                      ●


                                                                  2015年3月現在の導入事業所は18 ヵ所
                                                                                  ●


                                     馬場 宏美

                                                  ■電気自動車などの活用

        ■法人のお客さまへの取組み                             電気自動車は、充電に利用する電気を含めても co₂ 排
        お客さまのニーズに沿った最適なエネルギーシステムと                 出量がガソリン車の約 70％で、環境性能に優れていま
        その運用方法などをご提案することで、お客さまのエネ                 す。当社は低炭素社会の実現に向け、電気自動車・プラ
                                                        4000                                                                                                                           120
        ルギー管理をトータルでサポートしていきます。また、                 グインハイブリッド車を活用し、事業運営に伴う co₂
        グループ会社と一体となり、省エネ診断やエネルギー管                 排出量の削減に努めています。                                                                                                                       90
                                                                                                    3000
        理支援など、お客さま設備のご使用形態に合わせて、多
        様なサービスをご提供し、お客さまの省エネ・省コスト・                                                                  2000                                                                                60

        省 co₂ に貢献していきます。
                                                                                                    1000                                                                                30


                                                                                                                                                                                         0
43                                                                                                     0
                                                                                                           17年18年19年20年21年22年23年24年25年26年                                                    1

 関電のスマートグリッドの構築
スマートグリッド（次世代送配電網）を構築することにより、低炭素社会の実現とお客さまの利便性の向上を
めざします。




                                                                                                c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
「関電のスマートグリッド」とは                               た。今後は、2022 年度までにご家庭などの低圧受電
当社グループでは、スマートグリッドを「基盤となる                      のお客さまの全数に導入する計画を進めます。これに
電力系統の安定性を失うことなく、低炭素社会の実現                      より、当社では電気のご使用実態に応じた効率的な設
とお客さまの利便性向上を目的に、情報通信技術、蓄                      備形成ができ、お客さまへは、より充実したエネルギー
電池技術などの新技術を用いて、高効率、高品質、高                      コンサルティングが可能になると考えています。
信頼度の電力流通システムの実現をめざすもの」と位
置づけています。                                      ■お客さまの協力を得た需給安定化の取組み

                                              電力需給逼迫時にピーク電力を抑制する取組みとして、
                                              ビルなどの空調・照明設備などの負荷調整・制御をお
再生可能エネルギーの大量導入への対応
                                                                                                1
                                              こなうエネルギー管理システム（bems）を導入され
太陽光発電を含めた再生可能エネルギーが、大量または                     た高圧受電のお客さまへ、アグリゲーター※を通じて負

                                                                                                2
集中的に導入された場合には、電力系統の安定性への影                     荷抑制を依頼するなどの施策に取り組んでいます。
響が懸念されます。そこで、こうした影響を評価する仕                     ※アグリゲーター：bems アグリゲーター。中小ビルなどに bems を導入するとと


                                                                                                3
                                               もに、クラウドなどによって集中管理システムを設置し、bems を導入されたお客
組みや、電圧制御の高度化および蓄電池による需給制御                      さまに対しエネルギー管理支援サービスをおこなう管理運営者のこと。

技術の開発など、対策技術の研究開発を推進しています。
                                              ■エネルギーの見える化の推進

                                              インターネットを活用したエネルギーの見える化サー
                                                                                                4
お客さまの利便性向上のために
■スマートメーターの導入に向けた取組み
                                              ビス「はぴｅみる電」をご提供しています。こうしたサー
                                              ビスの充実や普及によって、お客さまの省エネ・省コ
                                                                                                5
電気のご使用量を細やかに収集できるスマートメー
ターを 2014 年度末までに約 400 万台を導入しまし
                                              スト・省 co₂ をサポートしています。
                                                                                                6




                                                                                                環境問題への先進的な取組み
 「関電のスマートグリッド」の構築
 ◆
                                                                               電力系統
                       発電所                                                     電力用通信回線
                                          需給調整力の確保                             一般通信網
                                          太陽光発電の出力予測技術の開発
                原子力   水力      揚水   火力

                                                                  エネルギーの見える化
                                                      web通知など     省エネ・省コスト・省co₂をサポート
   電源・流通設備の維持・更新
   低炭素電源を安定的に受け入れるた                            料金計算
   めの設備維持・更新                        中央給電指令所    センター
                                                                   スマート
                                                                          お客さま
                                                                   メーター
    基幹系変電所
                                                        新計量
                                                        システム

          蓄電池     需給調整力の向上                                             太陽光発電   電気自動車
                  蓄電池による需給制御        給電制御所など   次世代配電自動化
                  技術の開発
          風力                             配電系統の高度化
                                         ●電気の品質の維持・向上



                      配電用変電所             （電圧制御の高度化など）
                                         ●より効率的な設備形成
                                                                配電系統
 メガソーラー

                        蓄電池




                                                                                           44

2    環境問題への先進的な取組み




          海外での取組み
        地球環境問題をはじめとするグローバルな問題の解決に向け、電気事業者として長年培った知識や経験、技術
        やノウハウを活かし、海外でもさまざまな取組みを展開しています。


                                              中国




                                                           凡 例
                                                                      水力         火力       風力      廃棄物処理      太陽光
                              ブータン                                cdmプロジェクト        jiプロジェクト       cdm、ji以外の国際プロジェクト

                                                                 台湾
                      タイ

                                                                           ラオス

                                                                                                             チリ
              モルディブ
                ディブ
                  ブ                                        フィリピン                         ツバル




                           シンガポール    インドネシア
                                     イ                ベトナム                       ニュージーランド




         当社グループの海外での取組み
        ■海外における発電事業

        インドネシア共和国ジャワ島のチタルム川の上・下流に
        ある水力発電所間の落差を有効利用した 4.7 万 kw のラ
        ジャマンダラ水力発電所を建設しています。同発電所は                                                                       インドネシア
        上流にあるピーク対応のダム式発電所の放流水を活用す                                                                       ラジャマンダラ
                                                                                                        水力プロジェクト
        ることから、ピーク時の火力発電を一部代替できるため、                                                                     （建設中）

        co₂ 排出量の削減が見込めます。現在、2017 年 5 月の
        運転開始をめざし、建設をおこなっています。                                              — セノコ発電所（シンガポール）—

          また、当社が 2008 年より参画しているシンガポール                             更新前                           更新後
        のセノコ・エナジー社では、2012 年に油焚き火力発電
        設備（25 万 kw × 3 基）を高効率の天然ガス焚きコン
        バインドサイクル発電設備（43 万 kw × 2 基）に設備
        更新しました。これにより、エネルギー利用効率の大幅
        な改善とco₂排出量の削減が可能となり、経済性に加え、
        環境性により一層配慮した設備となりました。
                                                                       油焚き25万 kw ×3基              天然ガス焚き43万 kw ×2基



        ■貢献活動の取組み

        global sustainable electricity partnership（旧e8、世         ◆ワークショップ

        界電力首脳有志の会議）のメンバーとして、ブータンでの小                               実施年        相手国            対象者           テーマ
        規模水力発電やツバル、モルディブでの太陽光発電プロジェ
                                                                                         政府関係者や
        クトなどをはじめ、多数の環境関連プロジェクトに参加す                                2012年    ネパール
                                                                                         電力関係者
                                                                                                    ●太陽光発電


        るほか、再生可能エネルギーや省エネルギーなどをテー
                                                                                                    ●エネルギー利用の
        マにしたワークショップを2005年から継続的に実施し                                                                    効率改善
                                                                  2012年
        ています。また、各国のさまざまな電力会社との間で情
                                                                                  とうしょ
                                                                    ・      太平洋島嶼国        電力会社       ●再生可能エネルギーの
                                                                  2014年
        報交換や技術協力に関する協定を締結するなど、積極的                                                                     さらなる普及に資する
                                                                                                      料金制度
        な交流活動をおこなっています。




45

                 循環型社会の実現に向けた活動の展開
            ゼロエミッションの取組み




                                                                                                                                                                 c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
当社が排出する主な産業廃棄物は、石炭火力発電所から発生する石炭灰や配電工事に伴い発生する廃コンクリート柱のが
れきなどです。当社は、ゼロエミッション※を達成するため、こうした廃棄物について「リサイクル率99.5％以上」と
                                  2010年度から5年連続で目標を達成しています。
いう目標を掲げています。2014年度のリサイクル率は99.8％となり、
また、オフィスから排出されるコピー用紙などの一般廃棄物についても、減量化やリサイクルに取り組んでいます。
※ゼロエミッション：ある産業から出る廃棄物を別の産業の原料として活用することにより、廃棄物の排出（エミッション）を
 ゼロにする循環型産業システムの構築をめざす理念と手法で、1994年に国連大学が提唱した考え方。
                                                                                                                                1000

◆ 産業廃棄物などの排出量とリサイクル率の推移                                                                                                    800
                                                                                                                 ◆ 主な産業廃棄物などのリサイクル例

（単位：千t）                                  排出量           埋立処分量               リサイクル率 （単位：％）                               産業廃棄物            リサイクル率   主なリサイクル例
                                                                                                                                 600     99.8%
 産業廃棄物などの排出量・埋立処分量




  1,000                                                                                      100                        金属くず                       金属回収
                                    99       99.7       99.8      99.9      99.8      99.8
                     800   99                                                                95
                                                                                                   産業廃棄物リサイクル率               400
                                                                                                                  がれき類 （廃コンクリート柱など）
                                                                                                                                         99.5%
                                                                                                                                                    路盤材
                                                                                     699
                     600
                                                                 791       747               90                                          100%
                                                       714
                                             666                                                                            200
                                                                                                                 ばいじん （石炭灰・重原油灰など）                 セメント原料
                     400 548                                                                 85

                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                         99.5%
                                                                                                                 汚 泥 （脱硫石こう・排水処理汚泥など）              建設材料
                     200                                                                     80                                   0
                                   291                                                                                                   100%
                                                                                                                  燃え殻 （石炭灰・重原油灰など）                 希少金属回収

                                                                                                                                                                 2
                     0         4         4         2         1         1         1      1  75
                           08       09        10        11        12        13        14 （年度）
                                                                                                                        廃   油
                                                                                                                                 500     99.9%      燃   料
              ＝
※産業廃棄物リサイクル率（％）


                                                                                                                                                                 3
（産業廃棄物などの排出量−埋立処分量）／産業廃棄物などの排出量×１００
                                                                                                                                 400

■石炭灰のリサイクル                                                                                                                       300
舞鶴発電所から排出される石炭灰は、セメント原料や道路の路盤材へリサイク 200                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                 5
ルされています。石炭灰のうち、フライアッシュと呼ばれる微細な球形粒子状
などを調整したものをコンクリートに混ぜることで強度を高めることができま 100

                                                                                                                                                                 6
す。フライアッシュは、主に橋などの土木・建築工事のコンクリート混和材と                                                                                                0
して利用されており、㈱関電パワーテックにおいて販売活動を推進しています。                                                                                                     フライアッシュ




                                                                                                                                                                 環境問題への先進的な取組み
                                                                                                                                 100
            pcb 廃棄物の処理                                                                                                            95
当社は、pcb ※特別措置法など関連法令を遵守しながら、保有する pcb 廃棄物の特性に応じ、安全・確実に全量処理
                                                                                                                                  90
をめざした取組みを進めています。微量の pcb が混入した電気機器のうち、柱上変圧器については、柱上変圧器資源
                                     85
リサイクルセンターを設置して絶縁油とケースの無害化処理をおこない、資源として再利用してきましたが、2015 年
                                                   グルー
7 月末にこれまで保管してきた絶縁油および柱上変圧器ケースの処理が完了しました。その他の機器については、
                                                                                                                                  80
プ会社の技術力などを活用し、効率的に処理を進めています。そのほか、pcb を絶縁油として使用した高濃度 pcb 廃
                                       75
棄物については、国の基本計画に基づき中間貯蔵・環境安全事業株式会社（jesco）に処理を委託しています。


■グループ会社での取組み

       汚染土壌浄化用の高温熱処理設備（ロータリーキルン）
関電ジオレ㈱は、
を活用し、2013 年 7 月に汚染土壌処理施設として国内初の無害化処
理認定を環境大臣より取得、低濃度pcb汚染油の処理を進めています。
また、pcb汚染土壌についても2014年7月に土壌汚染対策法の許可
を取得し、無害化処理をおこなっています。
                     ㈱かんでんエンジニアリングは、2014 年 5 月に、移動式溶剤洗浄
技術としては国内初となる微量pcb廃電気機器の無害化処理認定を環
境大臣より取得し、汚染機器の移動・解体を伴わない安全で経済的
な無害化処理をおこなっています。
※ pcb：polychlorinated biphenyl（ポリ塩化ビフェニル）の略称のこと。電気絶縁性が高いといっ                                                              関電ジオレ㈱の汚染土壌処理施設（高温熱処理設備）
 た特徴があり、変圧器用の絶縁油などに使われていた。生態系への影響があることから、製造・使用な
 どが原則禁止になった。




                                                                                                                                                            46

2    環境問題への先進的な取組み




             安心され、信頼される環境先進企業をめざした取組みの展開

             地域環境保全対策の推進
        大気汚染や水質汚濁の防止、アスベスト問題や生物多様性保全などの地域環境保全対策を確実に実施するとと
        もに、化学物質についても厳正に管理しています。


         発電所における環境保全対策
        発電所では、環境に関する法律や条例、環境保全協定などに基づき、環境保全対策を確実に実施し、大気、水質、騒音、
        振動などを監視・測定しています。さらに、発電所周辺の大気や海域のモニタリングをおこない、総合的に環境影響
        を評価し、問題がないことを確認しています。
        ◆ 火力発電所の環境対策


                        b         c     d e                    f     蒸気タービン                                                                     窒素酸化物
             a                                                                               g                a 漏油防止                       e の除去                          i 排水の浄化
                  集合高煙突           排煙脱硫 排煙脱硝                             発電機
                                  装置      装置 ボイラー                                                                    地表濃度                                                    燃料の
         ローディング                       電気式                                                                     b 低減対策                           f 騒音の防止 j 低硫黄化
         アーム                         集じん装置
                       重原油
                       タンク                                                                                           硫黄酸化物
                                                                                          緑地                  c の除去                        g緑化                           k 温排水対策
                                                                    復水器
                                       総合排水処理装置                                        深層取水                          ばいじんの
         オイル                                                           主変圧器                                   d 除去                         h 温排水対策
         フェンス
                   水中放水           h                   i             j          開閉装置          k



         大気汚染防止対策（sox、nox、ばいじん）
        火力発電所からの sox（硫黄酸化物）の排出量を低減させる対策として、低硫黄の火力燃料の使用や排煙中の
        sox を取り除く排煙脱硫装置の設置などをおこなっています。また、nox（窒素酸化物）については、燃焼方法
        の改善や排煙脱硝装置の設置などにより排出量を低減させています。
             その結果、発電電力量当たりのこれらの排出量は欧米主要国と比較して著しく低く、世界で最も少ない水準を維持し
        ています。さらに、ばいじんについても、高性能電気集じん器の設置などにより排出量を低減させています。

        ◆ 火力発電電力量とsox、nox排出量                                                           ◆ 世界各国の火力発電電力量当たりのsox、nox排出量
             nox排出量 （単位：万トン）                                    （単位：百万kwh）               3                                                                                    （単位：g/kwh）
                                                                 火力発電電力量                                                                                                                   sox
                  sox排出量 （単位：万トン）                                                                            2.4
         4   40                                                             100,000                                                                                                        nox
                                                                                         2                                           2.0 2.0
                                                                   95,233

         3   30                                                                                                    1.4         1.3
                                                                                                 1.1                     1.0                         1.0
                                                                                         1
                                                                                                       0.6                                     0.7
         2   20                                                              50,000                                                                              0.5                         0.086
                                                                                                                                                           0.3         0.2 0.2 0.2 0.2
                                                                                         0                                                                                               0.059
         1   10                                                                            アメリカ カナダ イギリス フランス ドイツ イタリア 日本                        日本      当社
                                                                            0.82
                                                                                            12   12      12      12      12     12       12       14      14
                                                                                       【出典】                                                           （年度）
                                                                        0.56            海外：排出量/oecd.statextracts complete databases available via oecd s ilibrary
         0    0                                                                    0
                                                                                           発電電力量/iea energy balances of oecd countries 2014 edition
                  65   70    75   80   85   90   95       00   05    10 14（年度）          日本：電気事業連合会調べ（１０電力＋電源開発）




         生物多様性の保全
        発電所では自然に近い森を短期間でつくるため、地域に適した植栽樹種の苗木を
        選定し、密植・混植しています。形成した森では外来種駆除をおこない、地域本
        来の生物多様性を守るための環境づくりに努めています。また、兵庫県豊岡市で
        は、放鳥されている国の特別天然記念物のコウノトリが電線に衝突しないよう、
                                                                                                                                        御坊発電所では敷地面積の 1/4 を森が占め、
        電線にカラーリングを取り付けて視認性を高めるなどの対策を施しています。
                                     40                                                                                                 その樹木は高さ 10 ｍ以上に成長     3


                                                                                             30                                                                                                 2
47
                                                                                             20                                                                                                 1

                       ◆ 石綿の使用状況      （2015年3月末）
                                （建物・設備）
アスベスト問題への対応                       対   象                  使用箇所
                                                  自社建物の吸音材、断熱材、耐火材、
石綿（アスベスト）が含まれる建物および        石綿を含有する吹付け材
                                                  変圧器の防音材
設備について、状態を定期的に監視し、適                   建材          建物の耐火ボード、屋根材、床材など




                                                                                       c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
                                                  地中線用の管路材料
切に管理しています。石綿の除去や非石綿                   石綿セメント管
                                                  （送電設備・配電設備・通信設備）
製品への取替えも計画的に進めており、今      石綿含有製品
                                      保温材         発電設備（火力設備・原子力設備）
後も関係法令などを遵守しながら適正に対                   シール材・
                                                  発電設備（火力設備・原子力設備）
                                      ジョイントシート
応していきます。                              緩衝剤         送電設備等の懸垂碍子
                                      増粘剤         架空送電線用の電線、水力設備ダム




 環境コミュニケーションの取組み
環境情報を積極的に公開するとともに、持続可能な社会の構築に向け、地域社会やお客さまと一緒に環境につ
いて考え、行動する環境意識啓発活動に積極的に取り組んでいます。


自治体などと連携した地域社会での環境取組み                                                                  1
                                                                                       2
自治体主催の環境イベントや清掃活動、また地元の学校の環境教育
などを通じて地域のみなさまと環境について考え、当社の取組みに

                                                                                       3
                                                                      須磨海岸での
関するご意見を伺うなど、環境コミュニケーションにも力を入れて                                        清掃活動
います。                                                                 （兵庫県
                                                                      神戸市）

                                                                                       4
「関西電力グループ環境月間」での取組み
毎年 6 月を「関西電力グループ環境月間」とし、グループ一体で、
                                                                                       5
清掃活動をはじめ、植樹活動、環境イベントへの出展、学校への環
境出前教室などを積極的に展開しています。                                                  環境イベント
                                                                                       6




                                                                                       環境問題への先進的な取組み
                                                                      への出展
                                                                     （和歌山県
                                                                      白浜町）




  voice       ご家族で楽しんでいただける環境イベント

 地域のみなさまとともに、環境問題について考える一つの機会として、各自治体主催の環境
 イベントに積極的に参加しています。当社の環境取組みや省エネのコツをご紹介したり、お
 子さま向けに地球温暖化の実験コーナーを準備するなど、ご家族で楽しんでいただけるよう
 心がけて準備しています。
                                                            和歌山支社
  今後も「省エネやリサイクル、電気の大切さがわかった」とお言葉をいただけるよう、工                  田辺総務グループ リーダー
 夫を凝らして活動を継続していきます。                                         西山 哲生



ソーシャルメディアによる環境情報の発信
ホームページに「環境への取組み」「環境レポート」といったコンテ
ンツを設け、低炭素社会や循環型社会の実現に向けた当社のさまざま
な取組みに関する情報を発信しています。2015 年 4 月には「探しや
  「わかりやすい」ものにするため、
すく」              「環境への取組み」をリニュー                                   「youtube」の「育っ
                                                                   ているのはきっと木
アルしました。                                                            だけじゃない」

 また、当社グループの取組みをさらに広くご理解いただくため、メ
                                                 関西電力   環境への取組み   検索
ディア環境の多様化を踏まえ、次世代層への植樹活動や出前教室を紹
介する動画を制作し、動画サイト「youtube」で公開しています。                関西電力   環境レポート    検索




                                                                                  48

2    環境問題への先進的な取組み




          環境管理の推進
        iso14001 の考え方を取り入れた環境管理システムを活用し、環境法規制の遵守、エコ ･ アクションの策定や
        チェック・アンド・レビューの実施による継続的な改善を通じて、事業活動に伴う環境負荷低減に努めています。


         社内報賞制度～環境優秀事業所等報賞～
        従業員の環境意識の高揚とエコ・アクションなど環境取組みの一層
        の拡充を図るため、環境負荷低減などの環境への取組みを自主的か
        つ積極的に進めた事業所とグループ会社への報賞を実施しています。


                                                       2014 年度の
                                               環境優秀事業所等報賞の報賞式




           voice              電気自動車を活用した実証実験を実施
                             「グループ会社環境賞」を受賞
          mid 都市開発㈱は大阪ビジネスパークの活性化に向けてさまざまな取組みを推進しています。
          その一つとして、現在は電気自動車を導入し、ビルの省エネ・防災に役立つ新たな電力供給
          システム開発に向けた現地実証実験を実施するとともに、定期的に見学会も開催しています。
          その結果、2014 年度の関西電力グループ環境事業所等報賞で「グループ会社環境賞」を受
                                                                               ｍｉｄ都市開発㈱
          賞できました。この受賞を励みに今後も先進的な取組みに挑戦し、その成果を発信すること                            ビル事業部 ｏｂｐ開発室
          で、お客さま満足と持続可能な社会の構築に貢献していきたいと思います。                                   中橋 拓也




         法・条例などの遵守
        2014 年度は、南港発電所において、台風の影響により、貝および海藻などの漂着物が大量に流れ込んだことから、
        蒸気を冷却する海水の取水側と放水側の温度差が環境保全協定値を超過する事象が発生しました。判明後は、速やか
        に関係行政へ報告をおこないました。当社は再発防止策を徹底し、同様の事象が発生しないよう取り組んでいます。
        今後とも、環境法規制の確実な遵守に努めていきます。



         グループ会社の環境管理活動
        当社グループ各社も、環境負荷低減などの環境への取組みを実施しています。また、グループ会社の共通取組みとして、
        具体的行動計画「エコ・アクション」を毎年策定し、関西電力グループ環境管理委員会においてチェック・アンド・
        レビューをおこなっています。

        ◆ 当社グループ会社の具体的行動計画「エコ･アクション」

                      2013年度              2014年度
            項   目                                                     評   価（増減説明）
                       実 績※           目   標     実   績※
                                   引き続き        対前年度比
           事務所電気                                          各社ごとにオフィスでの節電に取り組みましたが、業務拡大などによ
                      55.5百万kwh                0.74％増加
          使用量の削減                  節電に取り組む                 り、前年度より若干増加しました。
                                              55.9百万kwh
                                               対前年度比
           生活用水                                           各社ごとにオフィスでの節水に取り組んだ結果、全体として前年度より
                       269.0千㎥       極力低減      2.84％削減
          使用量の削減                                          使用量を削減することができました。
                                               261.3千㎥
                                      対前年度比    対前年度比      各社でエコドライブやアイドリングストップの励行や低燃費車両の導入
          車両燃費の向上      8.94km/ℓ                2.62％向上    などの燃費向上の取組みを実施したことから、前年度より燃費が向上
                                     1%以上向上
                                               9.18km/ℓ   しました。
                                               対前年度比      事業所数や業務量の増加により、使用量が増加した会社もありました
           コピー用紙
                        978.8t       極力低減      1.04％減少    が、各社での両面コピーや会議資料の電子化などの使用量削減の取組
          使用量の削減
                                                 968.6ｔ   みにより、前年度より減少しました。
                                               対前年度比
          コピー用紙の        購入率       グリーン購入率                 グリーン購入未実施の事業所の業務量増加などにより購入率は前年度よ
                                               1.01％減少
          グリーン購入        87.7％       100％                  り減少しましたが、全体の9割の会社が購入率100％を達成しています。
                                              購入率86.7%
        ※２０１３年度、２０１４年度とも４６社を対象に算出。




49

 グループ会社の取組み事例
当社グループでは、各社が持つ技術力とグループ全体の経営資源を活かしながら、さまざまな環境取組みを展
開しています。




                                                                                        c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
 ㈱環境総合テクノス                              ㈱関電 l&a

 放射性物質の測定で安全・安心を提供                     使用済み碍子の有効利用技術を開発
（全国初の自動測定装置）                           ㈱関電l&aでは産業廃棄物リサイクルの一環として、使用
          「環境」
㈱環境総合テクノスは、     「建築」分野を網
             「土木」                      済み碍子くずのリサイクルをおこなっています。碍子は、従
羅する環境の総合エンジニアリング企業で、これまでの              来の技術では破砕後にエッジが鋭利になるため、用途が道
業務経験を活かしたさまざまな取組みをおこなっていま              路路盤材などに限定されていました。しかし、当社と共同で
す。今回、放射性物質の自動測定を実現する特注システ                        エッジの除去が可能となり、
                                       開発した研磨機により、           現在は、
ムを設計・制作し、ふるさとふくしま帰還支援の加速を              ご家庭での園芸用石材としてご提供しています※。さらに、
めざす福島県楢葉町の双葉地方水道企業団小山浄水場へ              ㈱関電l&aでは近畿大学と共同で新たなリサイクル先確保

                                                                                        1
2015 年 3 月に設置しました。小山浄水場では生活に必          へ向けた研究を実施しており、副産物として研磨時に発生
要な水道水の水質をモニタリングで定期検査し、安全確              する粉塵をアスファルト舗装に使用することで、一定の条

                                                                                        2
保に万全を期しています。本システムはさらに安心を高              件のもと、夏場の道路表面温度が一般的な舗装材に比べて
めるために水道水の放射性物質濃度を 1 時間に 1 回自動          20℃以上低下する効果を確認しました。ヒートアイランド
測定し、結果をモニターで表示するなど、保有技術をフ
ルに活用しています。現在、さまざまなニーズをいただ
                                       対策として、環境保全への貢献が期待されています。
                                       ※㈱関電 l&a および当社は、リデュース・リユース・リサイクル推進協議会が主催す
                                        る「2014年度3r 推進功労者等表彰」において会長賞を受賞しました。
                                                                                        3
いており、システムの多様化の検討をおこなっています。
                                                        従来の破砕後の碍子くず   研磨後の碍子くず          4
                                                                                        5
                                                                                        6




                                                                                        環境問題への先進的な取組み
                             放射性物質を    破砕前の碍子
                             自動で測定し、
                             モニターで表示         ご家庭での活用例




                               今後の方針

 お客さまや社会からの信頼を獲得して           定しました。当社は引き続き、安全性
 いくうえで、創意工夫による徹底した効          が確認された原子力発電所の一日も
 率化に努めつつ、環境行動方針に沿っ           早い再稼動に向け全力で取り組むとと
 た具体的な取組みを確実に実施し、自           もに、火力発電所の熱効率の維持・向
 らの事業活動に伴う環境負荷の低減に           上、再生可能エネルギーの開発・普及
 努め、持続可能な社会の構築に積極的           など、電気の低炭素化に向け努力して
 に貢献することが最も重要です。また、          いきます。
 今後競争がより激化することを踏まえ、           pcb 廃棄物処理に関しては、引き続
 新たな価値の創造についての検討を進           きグループ一体となって法定期限内で
 めていく必要があります。                の全量処理に向け取り組みます。               関西電力株式会社
                                                           環境室長
  地球温暖化問題に関しては、今般、            また、当社グループの環境取組みを
                                                           河上 豊
 当社を含む電気事業連合会および新            広くご理解いただくため、さまざまな機
 電力などは、電気事業全体で2030年          会を通じお客さまや地域社会との環境
 度に排 出 係 数0.37kg-co₂/kwh 程   コミュニケーションを深めていきます。
 度（使用端）をめざすという目標を策




                                                                                   50

3
         c s r 行 動 原 則 に 基 づ いた取組み

         地域社会の発展に向けた積極的な貢献

                                                          csr 行動原則

                                                    関西電カグループは、地域や生活
                                                    に密着した事業者として、地域社会
                                                    の発展なくしては、自らの発展はあ
                                                    りえないという認識のもと、地域経
                                                    済や地域コミュニティの活性化に向
                                                    けた取組みを通じて、地域社会の
                                                    発展へ積極的に貢献します。




      地域社会との双方向で継続的な対話活動
     地域社会への積極的な情報発信と密接なコミュニケーション
     地域社会のみなさまと「共に考え、共に未来を創る」と       おけるエネルギーの諸課題の解決に向け積極的に協力
     いう思いのもと、2015 年 6 月に地域エネルギー本部を   しています。
     新たに設置し、地域社会のみなさまとのコミュニケー        実 績（2014年度）
     ションをより密接にすることで、地域社会のみなさまか
                                      おおさかスマートエネルギー協議会への参加（6 回）
     らの多岐にわたるご要望に対して、より積極的にお応え
     できるように努めています。                                   住民
                                                                    エネルギー
                                     民間事業者
                                                                    供給事業者
     ■行政の会議体・定例報告の場などでの積極的な情報提供
                                             おおさかスマートエネルギー協議会
     関西広域連合委員会をはじめとした行政の会議体などに               各主体が情報の共有を図り、意見交換をおこ
                                             なうことにより、それぞれの取組みを促進
     出席し、電力需給状況などについてご説明をおこなって        各種団体                            市町村
                                                   連携   協力
     いるほか、日ごろから行政の事務局と相互にコミュニケー               おおさかスマートエネルギーセンター
     ションを実施しています。                            府・市、エネルギー供給事業者が共同して、
                                             さまざまなエネルギー関連施策を展開

     実 績（2014年度）
      関西広域連合委員会                      ■自治体と連携した省エネへのご理解活動

     （出席3回、資料提供5回）                   自治体のみなさまと協調しながら、
      自治体へのご理解促進活動                   街頭での節電呼びかけや、当社や
     （約3,700回）
                      関西広域連合委員会      行政の取組みを相互にホームペー
                                     ジなどで紹介するなどして省エネ
     ■各種エネルギー関係会議体への参加
                                     へのご理解活動を実施しています。        経営陣も節電呼びかけに参加
                                                                         民間事業者
     自治体が開催するエネルギー関係の会議体に参加し、
     エネルギー全般に関する情報を共有しながら、地域に        実 績（2014年度）   節電街頭呼びかけ（計33ヵ所）                  おお
                                                                                    各主体
                                                                                    なうこ

       voice         地域のみなさまからの信頼獲得に向けた                                      各種団体
                     顔の見える双方向の対話活動
                                                                                     おお
      当社は、節電や料金の値上げなど、地域のみなさまに多大なご負担をおかけしています。自                                     府・市、
                                                                                    さまざ
      治体をはじめ、地域のみなさまからご理解をいただくため、当社の事業活動を膝詰めでご説
      明し、お声を聴き、思いを肌で感じ、それを社内に伝えていくことが私の役割だと考えてい
      ます。「企業努力が不十分」との厳しい意見をいただくこともありますが、ご意見を真摯に
                                                             地域エネルギー本部
      受け止め、顔の見える双方向の対話活動を継続してこそ、地域との信頼関係構築につながる              地域エネルギー計画グループ
      と信じています。当社のフロント部隊として、地域との架け橋となれるよう全力を尽くします。            原田 聡



51

 地域社会に対するお役立ち活動
 ●地域の活性化に向けた取組み
   スマートコミュニティ構想などの実現に向けて／大阪都心部のまちづくり活動／企業立地支援活動
 ●地域社会への貢献活動
   文化財などの電気設備点検／地域のみなさまと連携した美化活動／地域の伝統文化保護・行事への協力／
   障がい者のアート公募展「コラボ・アート 21」／社会貢献活動に励む従業員を支援




                                                                                                  c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
 地域の活性化に向けた取組み                                              「けいはんなエコシティ次世代エネ
                                                  用したまちづくり構想、
お客さまや地域社会のみなさまからのエネルギーに関す                         ルギー・社会システム実証プロジェクト」への参画により得
るニーズが多様化するなか、当社はこうしたニーズにしっ                        られた知見を活かした新たな取組みなどを進めています。
かりと耳を傾け、地域のみなさまの良きパートナーとし                         ◆「下水処理再生水」を活用したまちづくり構想
 「共に考え、
て、    共に未来を創る」という思いを持ちながら、                                                     商業施設
地方創生および活性化に向けた取組みを進めています。
                                                    下水処理場
                                                                             空調
■スマートコミュニティ構想などの実現に向けて                               再生水                     熱源
                                                               給湯熱源
当社は、お客さまや地域社会からの地域活性化に向けた期
                                                   下水処理再生水を熱源や                     散水用水

                                                                                                  1
待に応えるため、自治体などの地域のみなさまが進める地                         散水用水などに利用
                                                                            せせらぎ
                                                                            用水
域全体のエネルギー利用の効率化をめざすスマートコミュ

                                                                                                  2
ニティづくりや再生可能エネルギーの開発に向けた取組み                        ■大阪都心部のまちづくり活動

などに参加し、電気事業者として蓄積してきた知見を活か                        当社は、大阪都心部などのまちづくりに、ハードとソフト
して、構想の具体化に向けたさまざまな取組みをおこなっ
ています。具体的には、けいはんな太陽光発電所をはじめ
                                                  の両面から貢献しています。その一つが、当社本店がある
                                                  大阪・中之島での活動です。この中之島のさらなる発展、                      3
とした再生可能エネルギーの開発や「下水処理再生水」を活                       活性化をめざす「中之島まちみらい協議会」では、当社が
                                                  事務局を務め、地区内の地権者企業など 30 社 (2015 年
                                                                                                  4
◆スマートコミュニティに関する取組み事例

豊中市（千里中央）
集合住宅および商業施設のエネルギーマネジ
                               吹田市（万博公園南側）
                               万博スマートコミュニティ
                                                  6月末現在)とともに、2013
                                                  年に策定した「中之島まちづ
                                                                                                  5
                                                                                                  6
メントシステムを統合したスマートコミュニティ         モデル構築
                                                  くり構想」の実現に向けた取
大阪市（中之島4・5丁目）                    吹田市（吹田操車場跡地）
下 水 熱 、河 川 水 熱 利 用               吹田操車場跡地          組みなど、さまざまなまちづ




                                                                                                  地域社会の発展に向けた積極的な貢献
                                 スマートコミュニティ構想
地 域 冷 暖 房システムに                                    くり活動に取り組んでいます。
よるスマートコミュニティ          京都府        京都府（けいはんな地区）
尼崎市（jr塚口駅前）                      けいはんなエコシティ
                             滋賀県 次世代エネルギー                               中之島の概観
環境モデル都市尼崎版 兵庫県                                    ■企業立地支援活動
スマートコミュニティ推                      社会システム実証プロジェクト
進事業                                               地域の持続的発展のお役に立ちたいとの思いから、当社
                               京都府（けいはんな地区）
                     大阪府
神戸市（ポートアイランド）               奈良県 ポストけいはんなスマート      では自治体や経済団体と連携し、関西地域への企業立地
                               コミュニティ先導拠点化構想
神戸1mw級                                            支援活動をおこなっています。設備投資を検討されてい
水素コージェネレーショ                 大阪市（obp）
ンシステム                       企業所有のev・phvを活用した      る 全 国 の 企 業 に 対 し て、 地 域 情 報 誌『community
スマートコミュニティ構想                電力供給システムに関する技術実証      information』を通じて関西の産業用地や自治体の優遇
泉佐野市（関西国際空港）           堺市（鉄砲町）
                                                  制度をご紹介しているほか、企業への訪問活動も実施し、
関西国際空港スマート愛ランド         下水再生水利用による地域資源の活用
構想「水素グリッドプロジェクト」       を核としたスマートコミュニティ            関西への投資につながるよう努めています。



 地域社会への貢献活動
地域に根ざした企業である当社は、地域社会の一員として、貢献活動に取り組んでいます。お客さまや地域社会の二
―ズに耳を傾け、地域のみなさまと共に取組みを進めています。


■文化財などの電気設備点検

地域の消防署などと連携し、寺社や文化財のほか、公民
館などの災害避難指定場所の防火につなげるため、電気
設備点検を実施しています。漏電や電気配線の異常につ
いて調査し、お客さまの設備に合わせた電気の安全な使                               もえ ぎ
                                                   北野異人館「萌黄の館」の電気設備点検 歴史的建造物の「鍵屋資料館」の電気
い方をお知らせしています。                                     （兵庫県神戸市）            設備点検（大阪府枚方市）




                                                                                             52

3    地域社会の発展に向けた積極的な貢献




        ■地域のみなさまと連携した美化活動                     しています。入選
        地域のみなさまとの活動のほか、当社の取組みである 6            作品は展示会や
        月の「関西電力グループ環境月間」や 11 月の「お客さ           ホームページなど
        ま感謝月間」を中心に、事業所周辺や観光地などの清掃             を通じて紹介して
        活動をおこなっています。また、違法広告物の撤去や落             います。
        書きの消去などの美化活動もおこなっています。                               展示会で入選作品を紹介
                                                            （障害者週間協賛行事の一環として）

                                              ■社会貢献活動に励む従業員を支援

                                              従業員の自発的な活動を支援するため、ボランティア休
                                              暇制度などを設けています。また、社内ポータルサイト
                                              に「社会貢献サイト」を新設し、ボランティアや各所で
                                              の活動事例などの情報充実を図っています。

                                              1 制度
                                              ●ボランティア休暇
         海南発電所付近での清掃活動     違法広告物の撤去
        （和歌山県海南市）         （大阪府南河内郡）           従業員が休暇を取得して、一定の条件を満たす社会奉仕活動をおこ
                                              なった場合、年間限度日数の範囲内でその 1／2 ないし全部を特別
                                              休暇として認める制度。
        ■地域の伝統文化保護・行事への協力
                                              実 績（2014年度）      取得…84 件    253.5 日
        地域の発展や活性化の一助となるべく、地域に根ざす伝
        統文化や地域行事にさまざまなかたちで協力しています。            ●ボランティア休職
                                              勤続 5 年以上の従業員が公的社会福祉機関で社会奉仕活動を長期に
                                              わたり継続しておこなう場合に、原則として 1 年以内の休職を認め
                                              る制度。ただし、青年海外協力隊としての休職期間は 2 年 6ヵ月。

                                              実 績（1992〜2014年度）          認定…17 人


                                              2 社会貢献サイトを新設
                                              ボランティア募集や社会貢献の活動事例に関する情報の充
                                              実を図ることを目的に、2014年4月に「社会貢献サイト」
         春日若宮おん祭のお渡り式での    姫路マラソンでのボランティア活動   を新設。全従業員が、一元的にボランティアや各事業所で
         ボランティア活動         （兵庫県姫路市）
        （奈良県奈良市）
                                              の活動事例に関する情報を閲覧できるほか、各所での取組
                                              みを活動の参考情報としても活用しています。
        ■障がい者のアート公募展

         「コラボ・アート 21」
        障がいのある方々にアートの創造を通じて自己を表現
        する喜びを感じていただき、また、作品をご覧いただく
        方々にその魅力や作者の可能性を感じていただくこと
        を目的に、2001 年から「コラボ・アート 21」を開催




                                       今後の方針

          当社グループは、 地域に根ざした事業          と耳を傾け、これまで蓄積してきたさ
          者であり、 地域のみなさまの良きパー          まざまな知見などを活かし、スマートコ
          トナーとして、「共に考え、 共に未来を         ミュニティ、まちづくり案件などに取り
          創る」 という思いのもと、 地域社会の         組んでまいります。
          活性化と発展につながる取組みを進め            また、 地域貢献活動についても、 地
          てきました。その役割の重要性は、 当          域社会のみなさまからのご期待にお応
          社グループを取り巻く環境が変わろう           えするために、 当社グループとしては
          とも不変であると考えております。            もちろんのこと、グループ従業員一人
           今後も、 地域のみなさまとのコミュ          ひとりがすべきこと、できることをよく
          ニケーションを通じて、 信頼関係を構          考え、 地域社会の一員として地道に取        関西電力株式会社
                                                                地域エネルギー本部
          築したうえで、 多様なニーズにしっかり         り組んでまいります。
                                                                副本部長
                                                                森   望


53

4
              cs r 行 動 原 則 に 基づいた取組み

              人権の尊重と良好な職場環境の構築

                                                                 csr 行動原則




                                                                                        c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
                                                                        「人権の尊
                                                          関 西 電 力グ ループ は、
                                                          重」を国際的な合意に基づく重要
                                                          な責務であると認識し、グループの
                                                          事業活動に関わるすべての人々に
                                                          とって、差別のない、安全で働きや
                                                          すい職場の確保に努めます。




 人権の尊重                                                                                  1
 基本方針                                  人権啓発活動の取組み                                       2
当社グループは、「人権」を国際社会共通の普遍的な価
値ととらえ、あらゆる事業活動において人権尊重の視点
                                      人権尊重に関する啓発活動として、全従業員を対象に同
                                      和・人権研修を継続的に実施しており、2014 年度は全                       3
が重要であるとの認識のもと、「いかなる差別や人権侵
害も容認しない」企業体質づくりと、「人権の確立され
                                      社で延べ 25,342 人が受講しました。
                                       また、憲法週間や人権週間に呼応して、人権尊重に関
                                                                                        4
た社会」の実現に向けて積極的に活動しています。
 また、同和問題をはじめ、セクシュアル・ハラスメン
                                      する意識高揚のための人権講演会や、
                                      社内ポータルサイトを活用
                                                      「人権標語」の募集、
                                                                                        5
ト、パワー・ハラスメント、障がいを理由とする差別な
ど、さまざまな人権問題について、従業員一人ひとりが
                                      した情報提供をおこないま
                                      した。「人権標語」には、全
                                                                                        6




                                                                                        人権の尊重と良好な職場環境の構築
正しい理解と認識を深め、自らの問題として向き合い行             社から 14,246 題の応募が
動することが、良好な職場環境の構築だけでなく、お客             ありました。
さまや社会からの信頼                                   経営幹部などを対象にした
                                                人権に関する講演会
の醸成につながるもの
と 確 信 し、「 同 和・ 人                       実 績 （2014年度の特徴的な研修と受講者数）
                                           研修内容              対象者          受講者数
権問題」に関する啓発・
                                       人権講演会          経営幹部
研修を継続的におこ                                                                 170人
                                      （障がい者の人権）       推進委員、役職者など
なっています。
                                      ハラスメント相談員研修     相談窓口責任者               19人
         同和教育推進委員会
                                      lgbt※が働きやすい職場 経営幹部（人事担当）
                                                                            11人
◆ 推進体制                                づくりのための研修     ダイバーシティ・人権担当者など
                                      ※lgbtとは、レズビアン、ゲイ、バイセクシュアル、トランスジェンダーの頭文字をとっ
  関西電力同和教育推進委員会（年2回）                   た性的少数者（マイノリティ）の総称。

     委員長             各組織委員            ■グループや自治体などと一体となった取組み

                     各組織委員            当社グループでは、「グループ会社人権情報交換会」を
                     各組織委員
                              各支社等    年 2 回開催し、人権尊重のための幅広い情報や意見の交
                             推進委員会
                                      換を継続的におこなっています。
    委員長代理            各組織委員
                                       また、国や自治体の活動をはじめ、大阪市企業人権推
     幹    事          各組織委員
                                      進協議会など、人権尊重の諸活動を展開する企業の連絡
                     各組織委員   グループ会社   会組織の活動に対しても積極的に参画しています。
                             推進委員会
                     各組織委員             このように人権に関する情報を幅広く共有しながら、

                     各組織委員
                                      次年度も当社グループとして、人権尊重の取組みを積極
                                      的に推進していきます。


                                                                                   54

4    人権の尊重と良好な職場環境の構築




          多様性のある雇用の推進と働きやすい職場づくり
         ダイバーシティ推進の取組み                               働きやすい職場づくり
        ■当社がめざすダイバーシティの姿                            ■高齢者雇用の促進

        2011 年に専任組織を設置し、全従業員を対象に一人ひ                 高年齢者雇用安定法の主旨を踏まえ、1996 年に定年退
        とりの「ちがい」を強みとして活かしていくための意識                   職者の再雇用制度を導入。現在は定年退職者の半数以上
        改革・行動変革をめざし、個人の力を組織の力につなげ                   が高度な知識やスキルを活かして活躍しています。
        るための定期的な情報発信や、職場単位での研修などの
        取組みを進めています。                                 ■障がい者雇用の促進

                                                                         （1993年
                                                    当社では、特例子会社「㈱かんでんエルハート」
                     組織としての成果向上
                                                    設立）をはじめとして、障がい者雇用を積極的に進めてい
                                                    ます。その結果、当社の障がい者雇用率は2015年6月現
                   それを行動につなげることにより
                     新たな価値・選択肢を創造                   在で2.24％となり、法定雇用率（2.0％）を継続的に達成
                    互いの考えを刺激し高め合う                   しています。また、事務アシスト業務など、障がいのある
                     多様な意見が表明される                    方が活躍できる多様な仕事を開拓するとともに、精神障
                                                    がい者の方へのサポートの充実にも取り組んでいます。


                                                    ■ライフステージの変化をサポートする制度

          年齢や性別の異なる、多様な経験や考え方を持った従業員                仕事と家庭の両立を支援するため、多様な選択肢を設け、
                                                    身近な制度として定着させています。
        ■女性社員のさらなる活躍に向けた取組み
                                                    ◆ 主な制度
        仕事を通じた能力開発と自己成長による、組織への継続                   産前産後休暇     産前６週間・産後８週間
        的な貢献を促すとともに、ライフステージが変化しても、                  出産休暇      配偶者の出産時に５日間
                                                              小学校就業の始期に達するまでの子どもの看護や健
        意欲高く働き続けられるような環境整備に取り組んでい                   子の看護休暇
                                                              康診断を受けさせる場合
        ま す。 女 性 役 職 者 数 は、2009 年 度 末 の 30 人 か ら、
                                                    ファミリーサポート 年次有給休暇のなかから積み立てた休暇を、「配偶
                                                              者および親族の看護や介護」や「不妊治療のための
        2014 年度末には、70 人に増えました。                      積立休暇
                                                              通院」などのために取得可
          また、当社は un women と国連グローバルコンパク              育児休職       対象となる子どもが満３歳となる年度末まで
                                                               介護が必要な親族がいる場合、原則３年以内または
              「女性のエンパワーメントのための指針」
        トが作成した、                                     介護休職       通算９３日まで
        に賛同・署名しています。                                短時間勤務（育児） 対象となる子どもが小学校就学の始期に達するまで
                                                               介護が必要な親族がいる場合、介護が必要な期間
                                                    短時間勤務（介護） において、本人が申請した期間
         実 績 （女性社員採用数と女性役職者数）
                    女性社員（定期）採用数       女性役職者数        ｆ−スタッフ制度   出産・育児・介護を理由に退職した方の再雇用制度
          2014年度        37人             70人
                                   （医療職員・運輸職員を除く）   ■安定した労使関係の維持

         【女性活躍推進の目標】                                「関西電力労働組合」とユニオンショップ協定を締結し
                  2020年度末までに、女性役職者比率を2013年度の        「会社の生産性向上とこれに伴う労働条件の向上」を労
          役職登用
                 倍以上とする。
           採用
                  事務系採用における女性比率を40％以上とする            使共通の目的に掲げ、長年の歴史を経て構築した強い信
                 （2015年度実績28％）
                                                    頼関係を基に良好な労使関係を築いています。


           voice            女性がより活躍できるよう環境整備を促進

          当社は「2020 年度末までに、女性役職者比率を 2013 年度の倍以上とする」という目標を
             実 績（女性社員と役附社員の人数）
          掲げて、女性活躍推進に取り組んでいます。女性の採用、技術系職場への職域拡大、就業継
            ▲




                         女性社員（定期）採用数      女性役付社員数
          続意欲・キャリア意識向上に向けた研修などの女性本人向けの施策の実施に加えて、上司層
                2009年度       ●●名            ●●名
          に向けても研修などをおこなっています。
             2014年度    ●●名                  ●●名
                                                                             人材活性化室
            また、育児・介護などによる時間制約があるなかでも、一人ひとりが持てる力を最大限に発揮
                                （医療・運輸職員を除く）                                 ダイバーシティ推進グループ
          できるような「働き方」の実現をめざし、制度・仕組みの整備や職場環境づくりに努めています。                       チーフマネジャー
                                                                             森田 文子
             「ちがいは、ちから。
          今後も、        」を合言葉に、ダイバーシティ推進に積極的に取り組んでいきます。




55

 人材の育成
 基本方針                                                                                  ■役割・能力に応じた集合研修の実施




                                                                                                                                                                                                 c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
当社グループでは、従業員はすべての事業活動の原動力                                                              当社グループでは、従業員の役割や能力に応じた集合研
であり、その成長こそが当社グループの成長につながる                                                              修を実施しています。新入社員研修をはじめ、能力の伸
という認識に立ち、従業員一人ひとりの成長と、職場の                                                              長や役割の変化に合わせ、新任役職者研修などの「一般
上司による人材育成を効果的におこなうため、知識・技                                                              研修」を用意しています。また、専門分野や能力段階に
能のみならず、安全最優先の意識、リーダーシップなど、                                                             応じた「専門研修」の充実を図り、ojt を補完し、技術・
さまざまな面から持続的にサポートする取組みを「能力                                                              技能を伝承しています。さらに、女性活躍の支援に向け
開発基本計画」として定め、積極的に展開しています。                                                              た研修の充実にも努めています。
 具体的には、一人ひとりのスキル把握や指導体制の確                                                                これらは、グループワークやシミュレータ訓練のほか、直
          （on-the-job training）
立による職場でのojt                   の推進、                                                     営技術力向上を目的に毎年実施している「技能発表会」など、
自己啓発の支援、役割や能力に応じた研修の実施を通じ                                                              効果的な方法を選び、それらを改善しながら実施しています。
て、職場全体での「教え、教えあう」雰囲気づくりに努

                                                                                                                                                                                                 1
めています。

 ● 2015 年度                 能力開発基本計画      重点項目
 １. 将来にわたり安全・安定供給の完遂を支える人材育成
 ２. お客さま・社会のご期待に応えるための人材育成
                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                 3
 ３. 新たな経営環境を見据えた事業基盤の充実・強化に
    向けた人材育成
                                                                                       新入社員研修（一般研修）での                   シミュレータ訓練


                                                                                                                                                                                                 4
                                                                                       グループワーク                         （原子力部門専門研修）
◆ 教育施策の体系図

                                                          集合研修

                                                                                                                                                                                                 5
      分類
            ojt                                                                                                                   自己啓発支援施策
対象層                                   一般研修                                             女性活躍推進                  専門研修
                                                                   職場支援︵出前研修・教材提供他︶




                                                                                                                                        チャレンジ研修・社外通信教育
                             第一線職場    本店マネジャー研修
                                                   qms・安全に係る研修など




                                                                                      女性部下を

                                                                                                                                                                                                 6
                                                                                               社外女性フォーラム派遣・




                              課長研修    （リーダーシップ他）
            スキルレコードシステム・




                                                                                      持つ上司向け                  管理監督段階



                                                                                                                                          ︵応募制教育施策︶


                                                                                                                                                         国家資格等取得支援
 管理職社員
                                                                                      部下育成力                    専門研修
                                                                                                 プレママセミナー




                                       s4マネジメント                                        向上研修
                            新任役職者研修
               職場内研修




                                         強化研修




                                                                                                                                                                                                 人権の尊重と良好な職場環境の構築
                                                                                                                                                                     ︵mba・奨学生など︶
                                                                                                                       技能発表会




                            各ステージでの                                                                           応用段階              主査




                                                                                                                                                                                   社外研修派遣
                                      主査ステップアップ                                        キャリア
                              基礎研修         研修                                                                 専門研修             チャレンジ
                                                                                      ストレッチ
                           （経営方針・csr・ （部下マネジメント）                                                                                テスト
  一般社員                                                                                セミナー                    基礎段階
                            安全・品質他）
                                                                                                              専門研修
                                       実務スタッフコース                                                                                 能力
                             新入社員研修     （実践研究会）                                       私の仕事塾                   新入社員研修           グレード検定
                              （共通）       （品質管理）                                                                （各部門）




 具体的な取組み                                                                               ■従業員一人ひとりの自己成長を支援

■職場でのｏｊｔを効果的に支援                                                                        育成にあたっては、上司からの働きかけと合わせて、従
従業員の能力を高めるのは、まず、上司や先輩の適切な                                                              業員一人ひとりの成長意欲に根ざした育成が重要です。
指導・助言による ojt であることから、当社グループ                                                            当社グループでは、意欲がある従業員を積極的に支援す
では、各種テキストやマニュアルの整備に加え、技術系                                                              るため、さまざまな自己啓発支援施策を用意しています。
部門では、一人ひとりの専門スキル到達状況を把握・記                                                              さらなる活躍をめざす従業員の意欲に応える社内検定制
録するデータベース「スキルレコードシステム」を整備                                                              度や、休日・夜間に開催する応募型の研修制度（チャレ
                                                                                                                         しょう よう
し、日々の ojt だけではなく、研修計画や本人の自己                                                            ンジ研修）、社外通信教育の慫慂 施策など、機会の提供
啓発に活用しています。                                                                            を通じて従業員の自己啓発意欲を引き出しています。
                                                                                         また、自己啓発支援施策の一部は当社グループ各社に
                                                                                       も公開され、グループの垣根を越えた人材育成にも役
                                                                                       立っています。

                                                                                        実 績 （2014年度の受講者数）
                                                                                         集合研修（会社施策）                               延べ    42,024人
                                                                                         チャレンジ研修（自己啓発支援施策）                        延べ       1,432人
復旧訓練の ojt                         点検作業の ojt




                                                                                                                                                                                            56

4    人権の尊重と良好な職場環境の構築




          安全衛生に関する取組み
         安全衛生活動の方針と計画の策定                    ■安全衛生委員会の開催

        従業員が安全で健康に働くことができる職場環境を築く           労使一体となって安全衛生活動を推進するため、各所に
        ため、｢活き活きとした職場づくり｣ に向けた取組みを          おいて、毎月「安全衛生委員会」を開催し、年度の活動
        推進しています。具体的には、安全衛生活動方針におい           計画の策定や、従業員の危険防止、健康の保持・増進の
        て全社の重点方策を定め、各所は、方針に基づいて年度           ため、議論を重ねています。
        ごとの取組みを安全衛生活動計画として具体化し、自律
        的な活動を展開しています。                       ■全社安全衛生大会の開催

                                            酷暑期における安全と健康の確保をめざした取組みとし
          2014年度 関西電力安全衛生活動方針 重点方策          て、毎年 7 月から 2ヵ月間、「夏季安全衛生強調運動」
                                            を全社で展開しています。7 月初めには、社長をトップ
                        安   全
                                            とする「全社安全衛生大会」を開催し、従業員の安全衛
          ❶ 行動につながる当事者意識と危険感受性の向上
          ❷ 協力会社等との相互啓発による安全活動の推進           生意識の高揚と連
          ❸ 車両安全運転遵守事項の徹底                   帯感の醸成に努め
                                            ています。
                        衛   生
          ❶ 従業員自らの疾病予防と健康保持 ・ 増進
          ❷ 目配り、気配りの行き届いた職場環境の保持 ・ 推進
          ❸ サポート体制の充実と連携強化
                                                          全社安全衛生大会




         具体的な安全活動                           ■災害の再発防止対策の策定
        ■災害の未然防止策・教育
                                            万が一、災害が発生した場合は、その災害を「教訓」と
        すべての業務での災害「ゼロ」をめざし、従業員の安全           して活かし、将来にわたって災害「ゼロ」を達成できる
        意識の高揚に向けた取組みをはじめ、設備・作業に潜む           よう、その内容を調査・分析し、再発防止対策を策定し
        リスクを評価・低減させるリスクアセスメントや、安全           て、全社に水平展開しています。
        パトロール、tbm － ky 活動などのリスク低減活動を通           これらの取組みの結果として、当社の災害度数率※は
        じて、危険や気がかりを抽出し、その                   全国平均に比べ、低い水準にあります。
        共有・改善による、災害の未然防止に                   ◆ 災害度数率の推移
        取り組んでいます。また、従業員の主                   （度数率）                                        全国度数率            当社度数率
        体的な安全活動を補完するものとして、                   2

        法律が規定する安全教育はもとより、各                         1.95 1.90
                                                             1.83 1.75
        種工夫を凝らした教育を実施し、安全                                                    1.62 1.61 1.62 1.59 1.58 1.66
                                            1
        管理体制の強化・充実を図っています。
                                各職場のリスク改善
                                事例を冊子で紹介           0.46                                  0.36 0.33
                                                                 0.31 0.31                           0.23 0.21
                                                          0.20               0.21 0.12
        ■車両安全運転管理の徹底
                                            0
        社有車を運転する従業員には、当社独自の「車両運転者認                 05     06     07     08    09   10     11   12    13    14（年度）
        定制度」に基づき、安全運転に関する教育や実技訓練を実          ※災害度数率：延べ 100 万労働時間当たりの労働災害による休業 1 日以上の死
                                             傷者数のことで、災害の発生頻度を表す。
        施し、その後、運転技能検定に合格することを義務づける
        とともに、定期的なフォロー教育・訓練をおこなっていま          ■グループ一体となった安全活動の展開

        す。また、運転者のなかから、                      グループワイドでの安全最優先の組織風土を醸成するた
                                             2.0
        運転者の指導にあたる「安全                       め、協力会社やお客さまなど、当社がかかわるすべての
                                             1.5
        運転指導員」を計画的に養成                       人の安全確保を目的とした「関西電力安全文化圏」を構
        し、各職場における安全運転                       築し、安全に関する情報や技術・ノウハウの共有と、相
                                            1.0
        管理を徹底しています。                         互理解を深めるための双方向コミュニケーション活動を
                                             0.5
                                            実施するなど、グループ一体となった取組みを展開して
                                            0.0
                 安全運転指導員教育                  います。5年 6年              7年    8年    9 年 10 年 11 年 12 年 13 年 14 年



57

 具体的な衛生活動                           の業務や些細な出来事に対し、感謝や賞賛の気持ちを「か
「こころ」と「からだ」の自主的な健康づくりをサポート
■                                   んでん ええやん！メッセージ！」で相手に伝えるといっ
健康管理サイト「健康情報ステーション」により、健康           た活動も展開しています。




                                                                              c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
保持・増進に役立つ情報を発信し、従業員の心身の自主
健康づくりをサポートしています。
 このサイトでは、運動習慣、食生活の改善に向けた健
康指導や、禁煙の支援など、生活習慣病の予防を目的に、
「からだ」の健康づくりに重点をおいて、詳しくアドバ
イスしています。
                                   「かんでん ええやん！メッセージ！」。職場仲間の親切や元気、頑張りなど
                                   に気づき、感謝や賞賛の気持ちを言葉に書いて伝える


                                    ■サポート体制の充実

                                    産業医、産業看護職、カウンセラーなどの衛生スタッフ
                                    に加え、管理監督者、職場の同僚、社外カウンセラーな

                                                                              1
健康情報ステーションサイトのトップページ〈左〉と
メンタルヘルス対策および生活習慣病対策のページ〈右〉
                                    ど、複数のサポート体制を整えています。

                                     ◆サポート体制の

                                                                              2
■メンタルヘルス対策の推進・強化
                                     イメージ図        精神科医
ストレス対処方法を学ぶ教育の充実や、社内外の相談窓                        カウンセラー


                                                                              3
口の整備とその利用促進など、「こころ」の健康づくり              産業医        スタッフケア       産業看護職

をサポートしています。                             スタッフケア             スタッフケア
                                                  従業員
 また、社内ポータルサイトを活用したストレス診断ツー
ルを整え、セルフケア対策を強化するとともに、メンタル
                                         ラインケア
                                                 セルフケア     事業場外資源によるケア
                                                               社外
                                                                              4
                                                                              5
                                       管理職       グループケア      カウンセラー
ヘルス不調の従業員が円滑に職場復帰を果たせるよう「復                                   （関電健保）
職支援制度」を導入するなど、環境整備をおこなっています。                      職場の同僚

 職場のメンタルヘルスケアについて
は、各職場での『管理監督者のための                   ■新型インフルエンザへの対応
                                                                              6




                                                                              人権の尊重と良好な職場環境の構築
メンタルヘルスハンドブック』の活用                   社内ポータルサイトを通じて、感染予防対策や流行状況
や、上司・職場の同僚による相互にサ                   などの情報を発信するなど、従業員の予防意識の醸成を
ポートしやすい環境の醸成とコミュニ                   継続的に実施するとともに、2009 年に流行した「イン
ケーションの活性化を図るため、日々                   フルエンザ（h1n1）2009」の経験を踏まえ、社内の規
              『管理監督者のための            程などを整備し、対策用品の備蓄などをおこなっています。
          メンタルヘルスハンドブック』




                              今後の方針

  当社グループは、これまでも人権の尊          具体的には、すべての事業の根幹ともい
  重と良好な職場環境の構築に取り組ん          える従業員の安全と健康の確保を第一
  できました。2014 年度においても、        に、安全面での種々の取組みや「こころ」
  人権啓発活動を継続的に推進したほか、 と「からだ」の自主健康づくりのサポー
  従業員が安全で健康に働くことができ          トを継続するとともに、多様性を活かす
  る職場環境を築くための取組みを推進          ための取組みや、事業活動の原動力であ
  しました。                      る人材の育成に力を入れていきます。
   2015 年度も、引き続き、従業員          今後とも、事業活動には人権の視点
  一人ひとりがやる気・やりがいを高め、 が重要であるとの認識のもと、人権啓              関西電力株式会社
  活き活きと仕事に取り組むことができ          発の取組みを当社グループを挙げて推      人材活性化室長

  る職場づくりに努めていきます。            し進めたいと思います。            大川 博巳




                                                                         58

5
         c s r 行 動 原 則 に 基 づ いた取組み

         透明性の高い開かれた事業活動

                                                              csr 行動原則

                                                          関西電力グループは、事業活動に
                                                          社会の声を的確に反映させるとと
                                                          もに、事業運営における公正さを
                                                          確保し、社会に対する説明責任を
                                                          誠実に果たしていくため、社会のみ
                                                          なさまとのコミュニケーションを一
                                                          層推進し、透明性の高い開かれた
                                                          事業活動を行います。




     ステークホルダーのみなさまとのコミュニケーションを充実
     広報・広聴活動について                             報発信をおこなうことにより、当社事業活動へのご理
     広報・広聴活動を通して、お客さまや地域のみなさまを               解をいただきながら、信頼関係を強化していきたいと
     はじめとするステークホルダーの方々に適切に情報発信               考えています。
     をおこない当社事業にご理解をいただくとともに、頂戴
     したご意見やご要望を、経営層や従業員と共有を図り、
     事業活動に反映させることで、みなさまからの信頼を賜                社会のみなさまの声を事業活動に反映
     ることができるよう努めています。                        各事業所は、お客さま宅への訪問のほか、地域の有識者
                                             やオピニオンリーダーの方々との意見交換会などを通じ
             ステークホルダ
             ステークホルダーのみなさま
             ステ    ダ のみなさま
                   ダーのみなさま
                クホルダ                         て、ご意見やご要望を頂戴するとともに、事業活動への
                                             反映に努めています。
                    お客さま                      また、地域社会のみなさまとの交流の場や、日々の業
      地域社会・社会の                      株主・投資家
      多くのみなさま                                務においてもさまざまな広聴活動を展開しています。こ
                                             うした活動などで頂戴したご意見は、データベース「ダ
            ビジネス                             ンボの声」に掲載し、全社で共有するとともに業務改善
                              従
                              従業員
            パートナー
                                             に役立てています。
                                              加えて、東日本大震災以降、エネルギー問題について
                                             の自治体や地域のみなさまの関心が高まっていることを
       広聴           信 頼                広報
                                             受け、ご要望やご要請などの迅速な把握に努めるととも
                    当   社                    に、地域のみなさまとエネルギーについての課題を共有
                                             し、対策を考えています。
                    経営層

                            〈共有〉

                    広報部門
                            〈共有〉

                    従業員




      また、さまざまな機会を通じて、ステークホルダー
     のみなさまとの「フェイストゥフェイス」によるコミュ               「ダンボの声」
     ニケーションを実践しています。みなさまからのご意
     見やご要望をしっかり受け止めつつ、正確で丁寧な情


59

 報道機関への対応                              次世代層への教育
テレビや新聞が報じる情報は、お客さまの当社に対する              未来を担う子どもたちにエネルギーを身近に感じてもら
理解やイメージを大きく左右します。そこで、定例社長              い、その大切さを伝えることがとても重要だと考え、当




                                                                                 c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
会見をはじめ、報道機関への情報提供を積極的に実施す              社従業員が地元の小・中学校などに伺い、エネルギーに
るとともに、報道機関からの取材にも迅速かつ的確に対              関する授業「出前教室」を実施しています。
応し、当社事業へ                                この「出前教室」では、発電や送電の仕組みのほか、
の理解促進を図っ                               電気の使われ方や省エネの大切さ、地球温暖化問題など
ています。                                  について、楽しく、わかりやすく学んでもらえるよう工
                                       夫を凝らし、ご説明しています。


      定例社長会見




 web を活用した情報発信

                                                                                 1
メディア環境の多様化を踏まえ、インターネットでの情報
発信に力を入れています。

                                                                                 2
 2013年にホームページを全面リニューアルし、その後
もお客さまからいただいた
ご意見等をもとに改善を重
ねながら、探しやすく、わ
                                                                    出前教室
                                                                                 3
かりやすい積極的な情報発
信を心がけています。                                voice                                  4
                                                                                 5
                           関西電力   検索
                                          授業参観で「出前教室」を実施
 また、web 動画による親近感のある情報発信にも注力
                                          保護者のみなさまに好評をいただく
しています。お客さまが普段目にすることのない原子力発
電所の内部をweb見学会形式でご紹介する動画や、家族                大阪北支社・守口総務グループでは、管内の小学校
                                                                                 6




                                                                                 透明性の高い開かれた事業活動
の絆と節電行動をショートドラマ風に仕上げた動画などを                に伺い、電気と環境に関する授業「出前教室」をお
ホームページやyoutubeに掲載し、多くの方々にご視聴              こなっています。「エネルギーの大切さについて考

いただいています。さらに、facebook や twitter では、       えるきっかけになれば」という思いで、手回し発電

安全・安定供給に対する当社従業員の思いなど、より現場                機や発電所模型といった実験器具を使用するなど、
                                          日々、授業内容に工夫を凝らしながら取り組んでい
にフォーカスを当てた記事を掲載。
                                          ます。2014 年度は授業参観
facebook ファン数は 9 万人を突破
                                          で「出前教室」を実施し、保
（2015年6月現在）しています。
                                          護者のみなさまからも「電気
 今後もホームページによる情報発
                                          を身近なものに感じるよい機
信をベースに、ソーシャルメディア
                                          会になった」とご好評をいた
などのコミュニケーションチャネル
                                          だきました。地域社会の一員
を最大限活用し、より多くのみなさ
                                          として、今後もみなさまのお
まにより伝わる情報を発信できるよ                          役に立てるような活動を続け
                                                            大阪北支社
                                                            守口総務グループ
う、努めていきたいと考えています。                         ていきます。            小畑 知沙
                                                            （所属は寄稿時のもの）
    関西電力   youtube    検索

    関西電力   facebook   検索


                      当社の原子力発電所における安全性・信頼性向上に
 原子力発電に               向けた取組みに関する情報を、ホームページ、新聞
 関する当社の               広告などを通じてお伝えしています。
 情報公開について              今後も、原子力発電の信頼回復に向け、こうした
                                                               新聞折込
                      情報を多様な方法で、積極的にご提供していきます。 ホームページ         （越前若狭のふれあい）




                                                                            60

5    透明性の高い開かれた事業活動




         コミュニケーション誌による情報発信
        当社グループの事業活動をステークホルダーのみなさまにより広く、
        また、より深くご理解いただくため、刊行物などでの情報発信にも努
        めています。例えば、オピニオン層向けの広報誌『躍』では、毎号、
        社会性や時事性の高いテーマを深く掘り下げ、専門性の高い情報を発
        信しています。
                                                                            広報誌『躍』




         株主、投資家のみなさまへの情報発信
        株主、投資家のみなさまへの公平で迅速な情報発信に努
        めています。国内や海外の機関投資家、個人投資家、公
        共団体など、多岐にわたる方々に対し、さまざまな方法
        で情報を提供しています。社長による「会社説明会」や、
        社長を含めた役員による国内外の「投資家訪問」を定期
        的に実施し、経営者自らが積極的に投資家のみなさまと                                             『ファクトブック』
                                                                              （年1回発行）
        対話を図るとともに、資本市場の声を経営にフィード
                                       「企業情報 /ir」
        バックするなど、双方向のコミュニケーションに努めて      （当社ホームページ： 随時更新）
        います。また、当社事業の概要や経営目標、財務データ
                                                            検索                『かんでんだより』
        なども、適時、ご提供しています。                      関西電力 株主・投資家
                                                                              （年 2 回発行）




         社内コミュニケーション                     さらに、経営計画などについては、社内テレビや社内ポー
        経営上の重要な情報を共有し、理解促進を図るとともに、     タルサイトを活用して経営層の考えや思いをわかりやすく
        職場一体感や従業員のやる気・やりがいを高めるため、      伝達しています。
        2015年3月には、社内ポータルサイトを従業員がより見      今後も引き続き、従
        やすく、活用しやすくなるようリニューアルしました。      業員同士や職場間、グ
          また、社内報『関西電力新聞』では、経営情報などを詳    ループ間のコミュニ
        細に解説し、特に重要な情報については、特集記事を組ん     ケーションの活性化に
        でいます。                          努めていきます。
                                                            社内ポータルサイト




                                  今後の方針

          当社は、電気事業、とりわけ原子力発電     取り組んでいる状況においても、状況に
          所の安全性や将来のエネルギーミック      応じてさまざまな手段を活用しながら、
          スのあり方などに対する関心が高まる      今後も適切な情報発信に工夫を凝らし
          なか、当社事業や原子力発電にご理解を     てまいりたいと考えています。より多く
          いただき、信頼を賜るため、お客さまや     のお客さまや社会のみなさまに、当社の
          社会のみなさまと接するさまざまな機      原子力発電所における安全性向上に向
          会を通じて、従業員一人ひとりが「フェ     けた取組みや、電力の安全・安定供給を
          イストゥフェイス」によるコミュニケー     全うするための取組みなどについて、よ
          ションに努めてまいりました。         り一層のご理解をいただきながら、みな              関西電力株式会社
            加えて、2015 年度の電気料金の再   さまのご不安やご心配を解消するとと               広報室長
                                                                 保田 亨
          値上げにより、お客さまや社会のみなさ     もに、みなさまからのご意見やご要望に
          まに多大なるご負担をおかけすること      しっかり耳を傾け、開かれた事業活動を
          となりましたが、徹底した経営効率化に     継続してまいります。




61

6
            cs r 行 動 原 則 に 基づいた取組み

            コンプライアンスの徹底

                                                                 csr 行動原則




                                                                                    c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
                                                         「企業倫理の確立」と「法令等社内
                                                         外のルールの遵守」は、企業が社会
                                                         に存在する上で要求される責務で
                                                         あり、関西電力グループは、これら
                                                         をすべての活動の基盤として、確実
                                                         に実践します。また、これらの実践
                                                         を保証するためのしくみを構築し、
                                                         その維持・改善を図ります。




 グループ全体でのコンプライアンス活動                                                                 1
コンプライアンス推進体制                          コンプライアンス相談窓口                                  2
当社は、社長を委員長とするコンプライアンス委員会の
もと、各職場のコンプライアンス活動を推進するため、
                                     当社グループは「コンプライアンス相談窓口」を開設し、
                                     グループ各社の従業員だけでなく取引先の方の相談も受                      3
コンプライアンス推進責任者（部門の長など）が、それ
ぞれの職場のコンプライアンス推進スタッフ（主に課長
                                     け付けるなど、リスク情報が広く収集できる体制を整え
                                     ています。窓口は匿名での相談も可能にするなど、利用
                                                                                    4
クラス）を選任しています。各職場では、コンプライア
ンス推進スタッフが中心となり、職場ごとに自律的な取
                                     しやすい環境の整備に努めています。
                                                                                    5
組みを展開しています。                           実 績（コンプライアンス相談窓口の受付件数）
                                        2013 年度…46 件           2014 年度…42 件
                                                                                    6




                                                                                    コンプライアンスの徹底
◆関西電力グループ コンプライアンス推進体制


        ｃｓｒ推進会議
                                     ◆関西電力グループ コンプライアンス相談窓口

                                        報告                                報告
                                                   関西電力の従業員など
     コンプライアンス委員会                                   （グループ会社従業員など）
                                任命            相談                     相談
                                 ・
  報告・審議要請      指導・助言            指導
                         報告・     ・
                         審議要請   助言      社内窓口                         社外窓口
  総務室長（全社活動推進の総括者）                    （関西電力内窓口）                     （弁護士窓口）


    活動報告       活動推進計画の                                  結果報告
               通知                       相談事務局
                         コンプライアンス    （総務室法務総括グループ）                  弁護士事務所
                          相談ボード                      相談内容連絡・指示
 コンプライアンス推進責任者    グループ   （社外弁護士）
   推進責任者補佐         各社
                                               グループ会社に関する相談の場合
 状況報告       選任・監督・
            行動計画の通知                      相談内容連絡、調査・対応につき適宜協力・支援

   コンプライアンス推進スタッフ
                                                     グループ各社
                                                   コンプライアンス担当事務局
              活動の推進                                                   各社にて
                                       結果報告
                                                                     事実調査・
                                                                     対応策を策定
        各職場の従業員                                      グループ各社
                                                コンプライアンス委員会or担当役員




                                                                               62

6    コンプライアンスの徹底




          コンプライアンスについての意識改革を職場全体で推進
         ■当社の各職場での取組み

         2014 年度は、前年度にグループ内で独占禁止法違反事象が発生し
         たことを踏まえ、日常業務に潜むコンプライアンスリスクの再点検
         を全職場でおこなうなど、コンプライアンスにかかわる意識改革の
         ための取組みを積極的に進めました。また、14ヵ所の事業所のコン
         プライアンス推進スタッフと、過去のコンプライアンス違反事象な
         どを題材にした対話活動を実施し、コンプライアンスに必要な視点
         を再確認しました。今後もコンプライアンスの再徹底に向けた効果
         的な活動を展開します。


         ■グループ会社各社の活動に対する支援                                各職場のコンプライアンス推進スタッフとの対話活動

         2014年度は、5月に「グループ会社コンプライアンス情報交換会」を開
         き、また、グループ会社への「出前コンプライアンス研修」を22社で、延
         べ33回実施し、独占禁止法違反事象の再発防止に向けた対策を水平展開
         しました。また、各社の課題の把握や解決への支援などに取り組みまし
         た。今後もグループ会社を支援し、コンプライアンスの推進を図ります。

          実 績 （コンプライアンス推進活動の実績）
                                  2013年度       2014年度
         グループ会社での
                               20社、延べ33回     22社、延べ33回
         「出前コンプライアンス研修」の実施回数
                                                           グループ会社での「出前コンプライアンス研修」を実施



          ■ csr に関する全従業員アンケートの結果（2014 年 11 月実施）

           この１年で自身の
                                           「向上した」… 85.7%         「向上していない」… 14.3%
           コンプライアンス意識は変化したか




          情報セキュリティのための取組み
          情報セキュリティマネジメントの推進
         当社は、お客さま情報や電力の安全・安定供給のために                報セキュリティマネジメントを推進しています。具体的
         必要な情報など、膨大な情報を保有しています。これら                には、情報資産に係るリスク分析→人的・物理的・技術
         を適切に管理するという責任を果たし、みなさまの信頼                的な観点からの情報セキュリティマネジメント計画の策
         のもと、円滑に事業活動をおこなうために、情報管理の                定→計画の実施→評価といったサイクルを継続的に回し
         ための体制や社内ルールといった基本的事項を定め、情                ています。

                      情報セキュリティマネジメントで実施している具体例の主な内容

           ₁人的対策                    ₂ 物理的対策                   ₃ 技術的対策
             ●全従業員を対象とした情報セキュ         ●icカード（従業員カードなど）          ●icカード（従業員カードなど）
              リティ研修の実施                 による入退室管理の一部導入             によるパソコン認証
             ●各職場における社内ルール遵守          ●秘密文書の分類および鍵付き            ● 社外持ち出しファイルの自動

              状況のチェックおよびルール遵           キャビネットなどへの秘密文              暗号化
              守に向けた取組みの策定と実施           書保管の徹底                   ●パソコンへの外部記憶媒体の

             ●情報セキュリティ事故のケースス                                     接続制限
              タディなどを用いた職場ディス                                    ●お客さま情報システムの利用

              カッションの実施                                            状況管理



63

■個人情報保護の取組み                     ルの遵守状況をチェックし、問題が見られた場合は、速や
「個人情報の保護に関する法律」をはじめとする法令な       かに対策を講じ、その改善を図っています。
どに準拠した社内ルールを整備し、それらを遵守してい        さらに、一人ひとりが標的型攻撃の危険性を理解し、
ます。また、従業員に対する研修を継続的に実施し、個       それに適切に対処できるように、過去から継続して、全




                                                                         c s r 行 動 原 則 に 基 づい た 取 組 み
人情報保護の重要性の再確認を促すとともに、個人情報       社で模擬の標的型メールを用いた訓練を実施しています。
の漏えいに関する情報を幅広く集め、データの暗号化な
ど、技術的な安全措置を強化しています。             ■グループ全体での情報セキュリティレベルの向上
                                グループ全体の情報セキュリティのための指針として、
■一人ひとりへの意識の浸透をめざして             「関西電力グループ情報セキュリティガイドライン」を
情報セキュリティ事故の防止には、従業員一人ひとりの意      定めています。このガイドラインのもと、グループ各社
識が最も重要であるとの認識のもと、各所に配置している      は自律的な活動に取り組み、当社は、各社の事業内容な
情報セキュリティ管理者が中心となって、さまざまな活動      どに合わせた指導や支援をおこなっています。また、必
を各職場で展開しています。例えば、職場ディスカッショ      要に応じて当社の取組みをグループ会社と共有し、グ
ンなどで、情報漏えいのケーススタディをおこなうことで、     ループ全体での情報セキュリティのレベルアップに努め
当事者意識を高めています。また、職場における社内ルー      ています。


 ■ csr に関する全従業員アンケートの結果（2014 年 11 月実施）
                                                                         1
  情報セキュリティの重要性を
  十分に理解しているか
                   「理解している」… 99.2%      「どちらともいえない、理解していない」… 0.8%        2
                                                                         3
  voice       「情報セキュリティメールマガジン」を配信                                       4
               事例を紹介し、注意力を高める
  情報セキュリティに関する幅広い情報を共有するため、毎月「情報セキュリティメールマガ
                                                                         5
  ジン」を配信し、当社グループの情報セキュリティ事故や、世のなかで起こっている情報漏
  えい、サイバー攻撃などの事例を紹介しています。従業員に気づきを与えることで、自身が
                                                                         6




                                                                         コンプライアンスの徹底
  情報セキュリティ事故の当事者にならないよう注意してほしいという思いを込めて作成して
                                                      経営改革・it 本部
  います。テーマの選定や執筆には、いつも悪戦苦闘していますが、これからも従業員に関心           情報監理グループ
  を持って読んでもらえるようなメールマガジンを配信していきたいと思います。                渡辺 佳央理




                         今後の方針

 2014 年度は、 前年度に発生した独占   極的に展開し、グループ全体でのコン
 禁止法違反事象を重く受け止め、「コ      プライアンスの一層の推進を図っていき
 ンプライアンスの再徹底」 という基本     ます。 特に、 社内においては、 各部門
 方針のもと、「社会の信頼を損なうコ      に特有のコンプライアンスリスクに応じ
 ンプライアンス違反を二度と起こさな      た自律的な活動を推進していきます。
 い」 という強い決意でコンプライアンス    またグループ会社においては、 各社に
 活動を再スタートさせました。         おけるコンプライアンス推進体制の再整
  2015 年度も、コンプライアンスの    備、 運用の活性化を進めるとともに、
 再徹底の取組みは未だ道半ばであると      研修などによって各社の活動の支援を
 の認識のもと、より効果的な活動を積      おこなっていきます。               関西電力株式会社
                                                 総務室長
                                                 岡田 達志




                                                                    64

     第三者意見                           関西大学 社会安全学部・
                                     大学院社会安全研究科
                                     副学部長・教授、博士（法学）
     「関西電力グループレポート 2015」の            日本経営倫理学会 理事
                                     日本経営倫理士協会 理事
     csrに関するページを読んで                  経営倫理実践研究センター 上席研究員
                                     髙野 一彦 氏


     関西電力グループの csr 活動の特徴             今後の csr 経営への期待
     「関西電力グループレポート 2015」では、冒頭の「ご     わが国では、2014 年 2 月「日本版スチュワードシップ・
     あいさつ」で森会長・八木社長が、「csr を経営の基軸」    コード」の公表、2015 年 5 月の改正会社法の施行、そ
     に据えて経営を行う旨の決意が述べられており、公益事       して同年 6 月「コーポレートガバナンス・コード」の施
     業会社として従業員一人ひとりが「使命感」を持って行       行と、企業にコーポレートガバナンスと企業グループ管
     動することで「お客さまや社会に認められ、お役にたつ」      理の強化を求める諸制度の運用が開始された。
     企業グループを志す旨が示されている。本レポートにお        電力業界においては「電力システム改革」が進展しており、
     いて、従業員も含めた多くのステークホルダーに対し、       2016 年 4 月には小売への参入が全面自由化され、2020
     経営者がどのような理念を持って経営を行うのか、その       年 4 月には送配電部門の法的分離が行われる予定である。
     姿勢を示すことは非常に大事なことだと思う。           これからの数年間、電力業界はまさに「パラダイムシフト」
      本編では、「gri ガイドライン第 4 版」を意識して、   と言っても過言ではない状況に置かれることとなろう。
     本年度版から「関西電力グループのサプライチェーンと        変化はピンチとチャンスの両側面がある。同社グルー
     取組みの方向性」、「ステークホルダーとの関わり」が追      プは「総合エネルギーを中核とした競争力ある企業グ
     加された。また「特集」では、原子力発電所の安全性向       ループ」への変革を目指して、積極的に経営システムの
     上のための対策について網羅的かつ詳細な情報提供を        見直しを行っている。今後、経営環境が変化する中でも
     行っており、同社の「原子力発電の安全性向上への決意」      高品質で安定的な電力供給を行うことができ、南海トラ
     をもとに、新規制基準への対応を真摯に行っている旨が       フ巨大地震のような大規模災害にも強く、さらに新規事
     読み取れる。さらに「関西電力グループ csr 行動憲章」    業にも迅速に踏み出すことができる、高度な「経営シス
     に規定された 6 つの行動原則について、それぞれのマネ     テム」をさらに探求されることを期待したい。
     ジメント手法と進捗をまとめ、最後に各責任者が「今後          「日本版スチュワードシップ・コード」の影響に
                                      一方、
     の方針」をコミットしている点は、本レポートの特筆す       より、わが国の上場企業は roe（自己資本利益率）重視
     べき特長である。                        の経営にシフトしつつあるように思う。roe の偏重は経
      本年度版レポートは、従前に増して網羅的かつ丁寧な       営者に近視眼的な経営を求める結果をもたらすおそれがあ
     情報開示を行っている点に敬意を表したい。本レポート       る。しかし、同社グループは経営の効率を追求しつつも、
     中に「使命」という言葉が頻繁に登場するが、公益事業       公益事業会社として長期的な視座に立った経営方針が示さ
     会社としての価値観を「使命」という言葉をとおして、       れていると思われる。今後も収益性と持続可能性のバラン
     経営者と従業員が共有しているのだろうと思う。全体を       スをとって、将来にわたって関西地域、そしてわが国の成
     とおして大変好感が持てる内容になっている。           長の礎としてあり続けて欲しいと願っている。



       ご意見に対して                ホルダーのみなさまへの適切な情報開示の
                              ために、一層の検討を重ねてまいります。
       関西電力グループレポート2015の発行     髙野先生のご指摘のとおり、電力業界
       にあたり、貴重なご意見をいただき、誠に    は大きなパラダイムシフトを迎えていま
       ありがとうございます。            す。当社グループは、経営環境が大きく変
        今回、髙野先生から「会社としての価値    化するなか、ゆるぎない安全文化の構築
       観を『使命』という言葉をとおして、経営    や電力需給の安定といったベースアク
       者と従業員が共有している」との評価をい    ションと、競争力ある企業グループへの
                                                          関西電力株式会社
       ただきました。今後もさまざまな機会を     変革に向けた戦略の確立などの変革アク          総合企画本部 副本部長
       通じて、「お客さまと社会のお役に立つ」    ションに、グループ一体となって取り組          csr・経営管理部門統括
       という使命をグループ全体で共有し、csr   んでまいります。今後とも、収益性と持続         稲田 浩二
       への理解浸透に努めてまいります。       可能性のバランスを十分考慮しながら、
        また、「網羅的かつ丁寧な情報開示」と    経営システム全般のさらなる高度化を図
       の評価もいただき、大変ありがたく存じ     りつつ、ステークホルダーのみなさまか
       ます。gri ガイドラインへの対応につい   らのご期待に応え、社会の持続的発展に
       ては、マテリアリティの特定など、ステーク   貢献してまいりたいと考えております。


65

                                                                                                                        財務セクション
財務セクション




目次
財政状態および経営成績に関する分析 ( 連結 ) ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・67

連結貸借対照表・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・71

連結損益計算書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・73

連結包括利益計算書 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・74

連結株主資本等変動計算書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・75

連結キャッシュ・フロー計算書 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・76

主要データの 5ヵ年推移 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・78




財務状況に関する詳しい情報については有価証券報告書をご覧ください

       関西電力     有価証券報告書        検索




                                                                                                                   66

     財政状態および経営成績に関する分析（連結）
     関西電力株式会社及び連結子会社




      経営成績の分析

     営業損益（セグメントの業績）                      したことなどから、売上高は 295,538 百万円と前連結会計
     ［電気事業］                              年度に比べて 8,038 百万円の減収（△ 2.6％）となりました
      収入面では、総販売電力量は減少したものの、燃料費調整         が、総合エネルギーにおいてガス原料費上昇分のガス販売価
     単価の増加などにより電灯電力料収入が増加したことなどか         格への反映が進んだことに加え、ｌｎｇプロジェクト参画会
     ら、売上高は 2,939,651 百万円と前連結会計年度に比べ     社の売上および利益が増加したことなどから、営業利益は
     て 79,764 百万円の増収（＋ 2.8％）となりました。      36,226 百万円と前連結会計年度に比べて 11,050 百万円
      一方、支出面において、経営効率化により徹底した諸経費         の増益（＋ 43.9％）となりました。
     の節減に努めましたが、原子力プラントが稼動しなかったこ
     とにより火力燃料費が増加したことなどから、営業損失は          経常損失
     133,969 百万円と前連結会計年度に比べて 16,039 百万    営業外収益は、前連結会計年度に比べて 15,928 百万円
     円の悪化となりました。                         増加（＋ 49.9％）の 47,818 百万円となりました。これは、
                                         有価証券売却益の増加などによるものです。この結果、売上
     ［情報通信事業］                            高と合わせた経常収益合計は前連結会計年度に比べて
      関西一円に整備された光ファイバー網を活用し、お客さま         94,473 百万円増収（＋ 2.8％）の 3,453,848 百万円とな
     のニーズに応じた幅広いメニューを取り揃え、家庭向け、企         りました。
     業向けに総合的な情報通信サービスを提供しています。主力          営業外費用は、前連結会計年度に比べて 10,764 百万円
     となるｆｔｔｈサービスについては、近畿２府４県の 90％        増加（＋ 15.1％）の 82,270 百万円となりました。これは、
     を越えるエリアカバー率の強みを活かしながら、
                          「光インター         固定資産の減損損失の増加などによるものです。この結果、
     ネット＋光電話＋光テレビ」の３つのサービスを「ｅｏ光」         営業費用と合わせた経常費用合計は前連結会計年度に比べて
     ブランドで提供しており、平成 26 年６月に加入件数 150      96,199 百万円増加（＋ 2.8％）の 3,566,901 百万円とな
     万件を突破することができました。                    りました。以上の結果、経常損失は 113,052 百万円と前連
      収入面では、ｆｔｔｈサービスの加入件数が当連結会計年         結会計年度に比べて 1,726 百万円の悪化となりました。
     度末で 153 万件と、前連結会計年度末に比べて 3.0％増加
     したことなどから、売上高は 170,840 百万円と前連結会計     当期純損失
     年度に比べて 6,819 百万円の増収（＋ 4.2％）となりました    当期は、電気事業法の規定に基づき、渇水準備引当金を
     が、新サービスの投入や信頼度向上対策の費用が増加したこ         1,760 百万円引当てたことから、税金等調整前当期純損失
     となどから、営業利益は 18,417 百万円と前連結会計年度      は 114,812 百万円となりました。ここから法人税等合計と
     に比べて 1,257 百万円の減益（△ 6.4％）となりました。    少数株主利益を差し引きした当期純損失は 148,375 百万円
                                         となり、前連結会計年度に比べて 50,967 百万円の悪化と
     ［その他］                               なりました。
      総合エネルギーでは、ガスなどのエネルギー販売やユー
     ティリティサービスなどを提案し、お客さまにとって最適な
     エネルギー・ソリューションを提供しています。また、生活
     アメニティでは、省エネルギーに配慮したマンションやビル
     の開発をはじめとする不動産関連サービスと、ホームセキュ
     リティやヘルスケア・介護関連など、お客さまの安全・安心、
     快適・便利なくらしをサポートする生活関連サービスを提供
     しています。
      収入面では、生活アメニティにおいて住宅分譲戸数が減少




67

                                                                                                        財務セクション
                                                                                                        財政状態および経営成績に関する分析︵連結︶
 財政状態に関する分析

キャッシュ・フローの状況                                     資産・負債・純資産の状況
 営業活動によるキャッシュ・フローについては、原子力プ                      ［資産の状況］
ラントが稼動しなかったことにより火力燃料代の支払額が増                       総資産は、短期投資（譲渡性預金）が減少したことなどか
加したものの、燃料費調整単価の増加などにより電灯電力料                      ら、7,743,378 百 万 円 と 前 連 結 会 計 年 度 末 に 比 べ て
収入が増加したことや法人税等の支払額が減少したことなど                      34,141 百万円の減少（△ 0.4％）となりました。
により、前連結会計年度に比べて収入が 99,894 百万円増
加（＋ 28.7％）し、447,666 百万円の収入となりました。                ［負債の状況］
 投資活動によるキャッシュ・フローについては、設備投資                       有利子負債は前連結会計年度末に比べて 81,582 百万円
による支出が増加したことなどから、前連結会計年度に比べ                      減少（△ 1.9％）したものの、未払金等の増加などにより、
て支出が 37,676 百万円増加（＋ 10.7％）し、388,662              負債合計は 6,683,158 百万円と前連結会計年度末に比べ
百万円の支出となりました。                                    て 118,797 百万円の増加（＋ 1.8％）となりました。
 財務活動によるキャッシュ・フローについては、手許資金
に加え、上記により創出したフリー・キャッシュ・フローを                      ［純資産の状況］
有利子負債の返済に充当した結果、前連結会計年度に比べて                       当期純損失を 148,375 百万円計上したことなどにより、
支出が 266,081 百万円増加し、86,672 百万円の支出に                純資産合計は 1,060,219 百万円と前連結会計年度末に比
転じました。                                           べて 152,938 百万円の減少（△ 12.6％）となりました。
 以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高                       自 己 資 本 比 率 は 13.4 ％ と 前 連 結 会 計 年 度 末 に 比 べ て
は、 前 連 結 会 計 年 度 末 に 比 べ て 29,062 百 万 円 減 少（ △   1.9％の低下となりました。また、１株当たりの純資産は
8.7％）し、303,399 百万円となりました。                        1,159 円 53 銭と前連結会計年度末に比べて 170 円 95 銭
                                                 の減少となりました。




                                                                                                   68

     財政状態および経営成績に関する分析（連結）
     関西電力株式会社及び連結子会社




      利益配分に関する基本方針及び当期・次期の配当         事業等のリスク

      当社は、株主のみなさまに対して経営の成果を適切に配分     当社グループ（当社及び連結子会社）の経営成績及び財政
     するため、安定的な配当の維持を株主還元の基本方針として    状態に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、主に以下のよ
     おります。                          うなものがあります。
      しかしながら、原子力プラントの早期再稼動に全力を尽く     なお、本記載内容は、提出日（平成 27 年６月 26 日）現在
     すとともに、徹底した経営効率化を推進しましたが、平成     において当社グループが判断したものであり、今後、経済状
     26 年度も大幅な赤字決算となり、極めて厳しい収支状況が   況や、東日本大震災および東京電力株式会社福島第一原子力
     続いております。また、先行きについても、経営環境は依然    発電所の事故を踏まえた、原子力発電を含むエネルギー政策、
     として不透明と言わざるを得ません。このような状況の中、    ならびに環境政策の変化などの影響を受ける可能性がありま
     財務体質の健全性の確保に取り組むことが優先課題と考え、    す。
     誠に遺憾ながら、当期は無配とさせていただくこととしまし
     た。                             ①経済状況等について
      なお、次期の配当については、不透明な経営環境を踏まえ、    電気事業における総販売電力量は、景気の動向や節電の取
     配当予想を「未定」としております。              組みによって変動するため、経済状況や需給状況により、当
      今後とも、原子力プラントの再稼動、需給の安定化および    社グループの業績は影響を受ける可能性があります。
     徹底した経営効率化に全力で取り組み、収支の回復に努めて
     まいります。                         ②電気事業を取り巻く環境の変化について
                                     電気事業については、将来のエネルギーミックスのあり方
                                    や、小売全面自由化・送配電部門の法的分離等の今後の電力
                                    システムに関する詳細制度検討の動向により、電源構成の大
                                    幅な変化や、他事業者との競争のさらなる拡大等の可能性が
                                    あります。
                                     使用済燃料の再処理等の原子力バックエンド事業について
                                    は、超長期の事業であり、不確実性を伴いますが、国による
                                    制度措置等により事業者のリスクが軽減されています。原子
                                    力バックエンドをはじめとした核燃料サイクルに関するコス
                                    トについては、今後の制度の見直し、新たな会計基準の適用
                                    や将来費用の見積額の変動等により、費用負担額が増加する
                                    可能性があります。
                                     また、原子力損害賠償・廃炉等支援機構一般負担金につい
                                    ては、今後の負担総額や負担金率の変動等により、当社の負
                                    担額が増加する可能性があります。
                                     さらに、地球温暖化対策に関して、今後のわが国の環境政
                                    策および国際枠組みの動向などによっては、将来的に追加費
                                    用を負担する可能性があります。
                                     以上のような電気事業を取り巻く環境の変化により、当社
                                    グループの業績は影響を受ける可能性があります。




69

                                                                         財務セクション
                                                                         財政状態および経営成績に関する分析︵連結︶
③電気事業以外の事業について                       ⑦操業リスクについて
                    「電気事業」
 当社グループの当連結会計年度の売上高は、                 電気事業を中心とする当社グループは、電力供給設備をは
             「情報通信」
が 86.3％を占めますが、    、         「生
                   「総合エネルギー」、        じめ多くの設備を保有しており、電気を中心とする商品・サー
活アメニティ」の３分野を中心に、グループ一体となって持          ビスの安全・安定供給を確保するため、原子力をはじめとし
続的な成長に向けた事業展開に注力しています。技術革新や          た設備の形成・保全、安全最優先の事業運営、およびコンプ
他事業者との競合の進展など、これらの事業における環境の          ライアンスの徹底等に取り組んでいます。しかしながら、台
変化により、当社グループの業績は影響を受ける可能性があ          風や地震・津波などの自然災害や設備事故、コンプライアン
ります。                                 ス上の問題等により、当社の設備および当社が受電している
                                     他社の電源設備の操業に支障が生じた場合、当社グループの
④天候の状況について                           業績は影響を受ける可能性があります。
 電気事業における総販売電力量は、冷暖房需要の影響を            加えて、原子力については、新規制基準への対応や訴訟等
受けるため、夏季・冬季を中心とした天候の状況（特に気温）         の結果により、発電所の停止が長期化する場合、当社は他の
により、当社グループの業績は影響を受ける可能性があり           電力会社と比較して原子力発電の比率が高く、代替の火力燃
ます。                                  料費の増加等により、当社グループの業績は大きな影響を受
 また、年間の降雨降雪量の変動により、水力発電所の発           ける可能性があります。
電量が増減し、火力燃料費が変動します。「渇水準備引当金
制度」によって一定の調整が図られるものの、当社グループ          ⑧情報の管理について
の業績は影響を受ける可能性があります。                   当社グループが保有するお客さま情報をはじめ、業務上取
                                     扱う重要情報については、情報システムの強化や社内ルール
⑤燃料価格の変動について                         の整備、従業員教育を実施し、情報の厳正な管理に努めてい
 電気事業における主要な火力燃料は lng、原油、石炭等         ますが、社外への流出が起こるなど問題が発生した場合、当
であるため、原油価格、外国為替相場や価格交渉等の動向に          社グループの業績は影響を受ける可能性があります。
よって燃料費は変動し、当社グループの業績はその影響を受
ける可能性があります。
 ただし、原油価格や外国為替相場等の変動を電気料金に反
映させる「燃料費調整制度」により、燃料価格の変動が一定
範囲の場合には、電気料金を調整することが可能であること
から、当社グループの業績への影響は緩和されます。


⑥金利変動について
 当社グループの有利子負債残高（連結）は、平成 27 年３
月末時点で、4,315,256 百万円（総資産の 55.7％に相当）
であり、今後の市場金利の動向によって、当社グループの業
績は影響を受ける可能性があります。
 ただし、有利子負債残高の 95.1％（4,103,577 百万円）
は長期借入金、社債の長期資金であり、その殆どは固定金利
で調達していることから、金利の変動による当社グループの
業績への影響は限定的と考えられます。




                                                                    70

     連結貸借対照表
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2015 年 3 月 31 日




     固定資産
                                                                                                            百万円                     千ドル
                                                                                               2015                  2014           2015
     固定資産：

        電気事業固定資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             ¥ 14,586,865          ¥ 14,373,359    $ 121,284,320
        その他の固定資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・               1,780,141             1,668,362       14,801,212
        建設仮勘定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・          405,822               457,784        3,374,263
        工事費負担金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・            (476,240)             (471,200)       (3,959,759)
        減価償却累計額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・            (11,724,465)          (11,433,308)     (97,484,539)
              設備及び機器 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           4,572,123             4,594,997       38,015,497
        核燃料（−減損額控除後）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                         530,065               528,955        4,407,296


        固定資産計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        5,102,189             5,123,952       42,422,794


     投資その他の資産：

        投資有価証券・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             202,542               191,377        1,684,062
        関連会社に対する投資 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                      321,478               306,787        2,672,969
        使用済燃料再処理等積立金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                           551,395               574,553        4,584,649
        原子力廃止関連仮勘定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                       28,095                                233,606
        繰延税金資産・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             496,791               514,509        4,130,634
        その他の資産・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             127,051               108,648        1,056,384


        投資その他の資産計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                  1,727,354             1,695,875       14,362,307


     流動資産：

        現金及び現金同等物 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                    303,399               332,461        2,522,650
        売掛債権 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        231,991               233,398        1,928,924
        貸倒引当金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・            (2,087)               (2,326)         (17,359)
        棚卸資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        148,614               159,000        1,235,672
        繰延税金資産・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              50,353                48,178          418,667
        その他の流動資産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 181,563               186,979        1,509,634


        流動資産計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・          913,834               957,691        7,598,189


     資産合計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    ¥ 7,743,378           ¥ 7,777,519     $ 64,383,291




71

                                                                                                                                                 財務セクション
                                                                                                                                                 連結貸借対照表
負債及び純資産の部
                                                                                                        百万円                   千ドル
                                                                                            2015                2014          2015
固定負債：
  社債及び長期借入金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                    ¥ 3,547,143         ¥ 3,782,894    $ 29,493,169
  退職給付に係る負債 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                        412,507             360,292       3,429,845
  使用済燃料再処理等引当金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                               643,985             664,854       5,354,496
  資産除去債務・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 414,425             402,803       3,445,794
  繰延税金負債・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     380                 225           3,165
  その他の固定負債 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     196,730             147,166       1,635,744

  固定負債計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           5,215,173           5,358,236      43,362,215

流動負債：
  １年以内に期限到来の社債及び長期借入金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                               580,254             428,869       4,824,597
  短期借入金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             211,679             210,783       1,760,035
  買掛債務 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           305,782             268,974       2,542,469
  関係会社短期債務 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     22,715              24,094         188,867
  未払法人税 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・               2,997               2,339          24,924
  未払費用及びその他の流動負債 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                   335,864             264,133       2,792,587

  流動負債計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           1,459,294           1,199,193      12,133,483

渇水準備引当金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                   8,690               6,930          72,259

契約債務及び偶発債務


純資産：
  発行可能株式総数 1,784,059,697 株
  発行済株式総数 938,733,028 株（２０１５、２０１４）・・                                                         489,320             489,320       4,068,518
  資本剰余金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              66,634              66,634         554,041
  利益剰余金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             507,562             656,909       4,220,191
  自己株式−取得価額： 45,215,808 株（２０１５）
                                  45,193,049 株（２０１４）・・・・・・・・・・                               (96,330)             (96,292)      (800,952)
  その他の包括利益累計額
     その他有価証券評価差額金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                               71,293              50,301         592,779
     繰延ヘッジ損益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                    1,696               5,031          14,102
     為替換算調整勘定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                      16,393               9,434         136,304
     退職給付に係る調整累計額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                              (20,531)              7,495        (170,710)
  小計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    1,036,038           1,188,835       8,614,274
  少数株主持分・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 24,181              24,322         201,057
  純資産計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         1,060,219           1,213,158       8,815,332

負債純資産合計・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              ¥ 7,743,378         ¥ 7,777,519    $ 64,383,291




                                                                                                                                            72

     連結損益計算書
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2015 年 3 月期




                                                                                                           百万円                   千ドル
                                                                                              2015                 2014          2015
     営業収益：
        電気事業営業収益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             ¥ 2,939,651          ¥ 2,859,887    $ 24,442,099
        その他事業営業収益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                   466,378              467,597       3,877,764
        営業収益計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       3,406,030            3,327,484      28,319,864


     営業費用：
        電気事業営業費用 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              3,072,016            2,981,770      25,542,666
        その他事業営業費用 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                   412,614              417,425       3,430,734
        営業費用計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       3,484,630            3,399,196      28,973,400


     営業損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・      (78,600)              (71,711)      (653,536)


     その他（収益）費用：
        受取利息及び受取配当金・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                        (15,691)              (12,537)      (130,470)
        支払利息 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        55,373               56,621         460,414
        持分法による投資利益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     (10,061)               (8,896)        (83,660)
        その他（純額）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              4,831                4,428          40,172
        その他（収益）費用計・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     34,451               39,615         286,455


     渇水準備金引当及び
                    税金等調整前当期純損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                        (113,052)            (111,326)       (939,991)
     渇水準備金引当・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                (1,760)              (3,184)        (14,635)


     税金等調整前当期純損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                      (114,812)            (108,142)       (954,626)


     法人税等：
        法人税等 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         5,102                5,252          42,421
        法人税等調整額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・               28,142               (16,151)       233,996
        法人税等合計・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             33,244               (10,899)       276,418


     少数株主損益調整前当期純損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                             (148,057)              (97,242)     (1,231,044)
     少数株主利益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 317                  165           2,643
     当期純損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       ¥ (148,375)           ¥ (97,408)   $ (1,233,687)


                                                                                                           円                      ドル
                                                                                              2015                 2014          2015
     普通株式１株当たり：
        当期純損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        ¥ (166.06)           ¥ (109.01)        $ (1.38)




73

                                                                                                                                           財務セクション
連結包括利益計算書
関西電力株式会社及び連結子会社




                                                                                                                                           連結損益計算書／連結包括利益計算書
2015 年 3 月期




                                                                                                   百万円                 千ドル
                                                                                       2015              2014          2015
少数株主損益調整前当期純損失 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                         ¥ (148,057)         ¥ (97,242)   $ (1,231,044)


その他の包括利益（損失）：
  その他有価証券評価差額金 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                         16,508              6,084         137,264
  繰延ヘッジ損益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              (2,517)              848         (20,932)
  為替換算調整勘定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                3,681             15,877          30,607
  退職給付に係る調整額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                   (29,878)                          (248,428)
  持分法適用会社に対する持分相当額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                    8,317              2,131          69,153
  その他の包括利益合計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     (3,888)           24,941         (32,333)


包括利益（損失）：・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           ¥ (151,946)         ¥ (72,300)   $ (1,263,378)


包括利益（損失）合計の内訳：
  親会社株主 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     ¥ (151,787)         ¥ (75,393)   $ (1,262,054)
  少数株主 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・        (159)             3,092           (1,323)




                                                                                                                                      74

     連結株主資本等変動計算書
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2015 年 3 月期




                                                                                                            百万円

                                                                                                            その他包括利益累計額
                                                                                                   その他            退職給付に
                                    発行済                      資本           利益                      有価証券 繰延ヘッジ 為替換算 係る調整                                        少数株主         純資産
                                    株式数         資本金         剰余金          剰余金          自己株式        評価差額金  損益  調整勘定  累計額                            小計           持分           合計
     2013年4月1日現在残高 ・・・ 938,733,028              ¥ 489,320   ¥ 66,634    ¥ 754,319     ¥ (96,270) ¥ 43,411    ¥ 4,611    ¥ (5,269)              ¥ 1,256,757    ¥ 21,349    ¥ 1,278,106


      当期純損失・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                            (97,408)                                                                (97,408)                   (97,408)

      自己株式の取得 ・・・・・・・・・・・・・・                                                               (51)                                                        (51)                       (51)

      自己株式の処分 ・・・・・・・・・・・・・・                                      (1)                       29                                                         27                         27

      利益剰余金から
         資本剰余金への振替 ・・・・・・                                         1             (1)

      当期変動額（純額）・・・・・・・・・・・                                                                          6,890         420    14,703       7,495        29,510       2,973         32,483


     2014年3月31日現在残高・・・ 938,733,028               489,320     66,634      656,909       (96,292)    50,301      5,031       9,434      7,495     1,188,835      24,322      1,213,158

     会計方針の変更による
      累積的影響額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・                                               (970)                                                                   (970)         32           (937)

     会計方針の変更を反映した
      前期末残高・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                  489,320     66,634      655,939       (96,292)    50,301      5,031       9,434      7,495     1,187,865      24,355      1,212,221


      当期純損失・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                          (148,375)                                                               (148,375)                  (148,375)

      自己株式の取得 ・・・・・・・・・・・・・・                                                               (40)                                                        (40)                       (40)

      自己株式の処分 ・・・・・・・・・・・・・・                                      (1)                        3                                                           1                          1

      利益剰余金から
         資本剰余金への振替 ・・・・・・                                         1             (1)

      当期変動額（純額）・・・・・・・・・・・                                                                         20,991     (3,335)     6,958     (28,027)        (3,411)       (174)       (3,586)


     2015年3月31日現在残高・・・ 938,733,028              ¥ 489,320   ¥ 66,634    ¥ 507,562     ¥ (96,330) ¥ 71,293    ¥ 1,696 ¥ 16,393 ¥ (20,531) ¥ 1,036,038          ¥ 24,181    ¥ 1,060,219




                                                                                                            千ドル

                                                                                                            その他包括利益累計額
                                                                                                   その他            退職給付に
                                                             資本           利益                      有価証券 繰延ヘッジ 為替換算 係る調整                                        少数株主         純資産
                                                資本金         剰余金          剰余金          自己株式        評価差額金  損益  調整勘定  累計額                            小計           持分           合計
     2014年3月31日現在残高 ・・・・・・・・・・・・・・・ $ 4,068,518 $ 554,041 $ 5,461,959 $ (800,638) $ 418,240 $ 41,834                    $ 78,443    $ 62,323 $ 9,884,723 $ 202,235 $ 10,086,959

     会計方針の変更による
      累積的影響額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・                                             (8,067)                                                                 (8,067)        272         (7,794)

     会計方針の変更を反映した
      前期末残高・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 4,068,518   554,041     5,453,892 (800,638)       418,240     41,834     78,443     62,323      9,876,656     202,508     10,079,165


      当期純損失・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                           (1,233,687)                                                             (1,233,687)                (1,233,687)

      自己株式の取得 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                (339)                                                      (339)                      (339)

      自己株式の処分 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                       (13)                       25                                                         12                         12

      利益剰余金から資本剰余金への振替 ・・・・                                      13            (13)

      当期変動額（純額）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                          174,538    (27,732)    57,861 (233,034)         (28,366)     (1,450)       (29,817)


     2015年3月31日現在残高 ・・・・・・・・・・・・・・・ $ 4,068,518 $ 554,041 $ 4,220,191 $ (800,952) $ 592,779 $ 14,102 $ 136,304 $ (170,710) $ 8,614,274 $ 201,057 $ 8,815,332




75

                                                                                                                                                     財務セクション
連結キャッシュ ･ フロー計算書
関西電力株式会社及び連結子会社




                                                                                                                                            連結株主資本等変動計算書／連結キャッシュ フ
2015 年 3 月期




                                                                                                     百万円                 千ドル
                                                                                        2015                2014         2015
営業活動によるキャッシュ ･ フロー
 税金等調整前当期純損失・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                       ¥ (114,812)         ¥ (108,142)   $ (954,626)
 調整項目
    法人税等の支払額又は還付額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                  843             (20,075)         7,015
    減価償却費・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           385,350             382,821      3,204,040
    原子力発電施設解体費・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                         9,407               6,021         78,215
                                                                                                               4,802




                                                                                                                                                                 ･ロー計算書
    核燃料減損額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
    固定資産除却損 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 9,370               8,807        77,913
    使用済燃料再処理等費振替額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                               18,240              15,805       151,663
    資産負債の変動額
       使用済燃料再処理等積立金の減少額・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                       23,157              18,977        192,544
       売掛債権の増加額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                    1,674             (44,960)        13,920
       受取利息及び受取配当金債権の減少額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                         10,160               8,160         84,478
       買掛債務の増加額又は減少額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                              (24,284)             19,540       (201,917)
       支払利息の増加額又は減少額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                 (924)               (475)        (7,690)
       退職給付に係る負債の増加額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                9,086               2,981         75,547
       渇水準備引当金の減少額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                           1,760              (3,184)        14,635
       使用済燃料再処理等引当金の減少額・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                      (20,868)            (19,275)      (173,516)
 その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     139,508              75,966      1,159,956
 調整項目計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・          562,479             455,914      4,676,806
 営業活動によるキャッシュ ･ フロー計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                     447,666             347,772      3,722,179

投資活動によるキャッシュ ･ フロー
 固定資産の取得による支出 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                          (415,859)           (397,991)    (3,457,716)
 投融資による支出 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                  (8,267)             (5,201)       (68,740)
 投融資の回収による収入・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                          30,608              34,005        254,497
 その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       4,856              18,201         40,380
 投資活動によるキャッシュ ･ フロー計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                    (388,662)           (350,985)    (3,231,579)

財務活動によるキャッシュ ･ フロー
 社債の発行による収入 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                       99,429             159,201        826,719
 長期借入れによる収入（社債除く）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                   250,412             398,158      2,082,084
 短期借入れによる収入 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                      446,853             446,137      3,715,417
 社債の償還による支出 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     (149,905)           (220,007)    (1,246,408)
 長期借入金の返済による支出（社債除く）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                         (282,094)           (218,442)    (2,345,513)
 短期借入金の返済による支出 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                            (445,975)           (381,362)    (3,708,123)
 その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・      (5,391)             (4,275)       (44,828)
 財務活動によるキャッシュ ･ フロー計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                     (86,672)            179,408       (720,652)




                                                                                                                                       76

     連結キャッシュ・フロー計算書
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2015 年 3 月期




                                                                                   百万円               千ドル
                                                                       2015               2014       2015
     営業活動、投資活動、財務活動によるキャッシュ ･ フロー計 ・・・・・                              ¥ (27,668)         ¥ 176,195    $ (230,052)

     現金及び現金同等物に係る換算差額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             (1,393)              814       (11,587)

     現金及び現金同等物の増加額 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     (29,062)          177,010      (241,640)

     現金及び現金同等物の期首残高 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・      332,461            155,451     2,764,290

     現金及び現金同等物の期末残高 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     ¥ 303,399          ¥ 332,461   $ 2,522,650




77

                                                                                                                                                                           財務セクション
主要データの 5ヵ年推移
関西電力株式会社及び連結子会社




                                                                                                                                                                           連結キャッシュ・フロー計算書／主要データの ヵ年推移
3 月 31 日に終了した会計年度




                                                                                 単独                                                  連結
                                                            2011       2012      2013      2014      2015      2011       2012       2013       2014       2015
営業収益（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,475,931 2,503,155 2,520,713 2,958,246 3,032,435 2,769,783 2,811,424 2,859,054 3,327,484 3,406,030
営業利益（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                225,193 -276,625 -363,388 -116,815 -130,805        273,885 -229,388 -314,012        -71,711    -78,600
経常利益（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                202,454 -302,014 -392,562 -122,909 -159,626        237,987 -265,537 -353,190 -111,326 -113,052
当期純利益（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                   103,330 -257,657 -272,938      -93,091 -176,721    123,143 -242,257 -243,422        -97,408 -148,375


電灯電力料収入（百万円）
  電灯料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,028,943 1,008,852 1,010,697 1,144,429 1,129,114                                                                      5
  電力料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,318,674 1,329,826 1,343,556 1,607,254 1,655,047
  計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,347,618 2,338,679 2,354,254 2,751,684 2,784,161
電気事業営業費用内訳（百万円）
  人件費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         238,790    236,029   231,226   198,186   195,986
  燃料費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         387,452    776,842   919,884 1,159,206 1,186,593
  購入電力料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              378,220    530,374   567,923   554,948   571,107
  修繕費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         275,838    272,524   202,615   178,543   184,611
  減価償却費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              339,694    316,990   294,733   298,349   298,148
  諸税（法人税除く）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                      148,463    144,417   141,271   145,423   144,073
  その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         433,147    429,627   451,264   454,256   503,955
  計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   2,201,606 2,706,807 2,808,920 2,988,914 3,084,476


オール電化住宅戸数（千戸）                                                   867       941       998      1,048     1,092
kopt 契約数（万件）                                                  118.2      129.8     139.6     148.4     152.8
ガス・重油販売量（lng 換算）
               （万トン）                                             81        95         96       93        78


支払利息（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                 46,935     46,331    49,949    51,533    50,624    52,216     51,324     55,102     56,621     55,373


自己資本純利益率（roe）
            （％）
              ・・・
                ・・・
                  ・・・
                    ・・・
                      ・・                                         7.0     -19.2     -26.3     -10.9     -24.5        6.9      -14.6      -17.6       -8.0      -13.3
総資産事業利益率（roa）
            （％）・
               ・・・
                 ・・・
                   ・・・
                     ・・・                                         3.9      -3.9      -5.1      -1.0      -1.6        4.0       -2.9       -3.9       -0.7       -0.7
1 株当たり当期純利益（円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                            115.47    -288.25   -305.35   -104.15   -197.72    137.66    -271.12    -272.43    -109.01    -166.06
配当（円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           60.00      60.00      0.00      0.00      0.00


設備投資（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                362,193    319,963   334,527   325,068   300,069   455,508    420,621    435,211    418,920    420,667
総資産（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6,457,593 6,660,484 6,757,662 6,916,202 6,798,934 7,310,178 7,521,352 7,635,150 7,777,519 7,743,378
純資産（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,494,865 1,183,501               894,995   806,691   638,876 1,832,416 1,529,843 1,278,106 1,213,158 1,060,219
自己資本比率（％）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     23.1       17.8      13.2      11.7       9.4      24.8       20.1       16.5       15.3        13.4
有利子負債残高（百万円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,943,697 3,430,159 3,774,148 3,954,708 3,875,278 3,409,831 3,864,991 4,210,249 4,396,839 4,315,256
1 株当たり純資産（円）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,672.30 1,324.02 1,001.29                           902.54    714.81   2,026.53   1,689.73   1,406.53   1,330.48   1,159.53
フリー・キャッシュ・フロー（百万円）・・・                                                                                           62,551 -364,487 -287,989          -3,213   -59,004
営業キャッシュ・フロー（百万円）・・・・・・・・・・                                                                                     610,548     43,869    142,673    347,772    447,666


グループ事業外販売上高（億円）・・・・・・・・・・・・・                                                                                     3,556      3,912      4,284      4,641      4,635
グループ事業経常利益（億円）・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                                                    548        528        629        491        627




                                                                                                                                                                      78

     主要データの 5ヵ年推移
     関西電力株式会社及び連結子会社
     3 月 31 日に終了した会計年度




                                                                                                                           単独
                                                                                                      2011       2012      2013     2014      2015
     販売電力量（百万 kwh）
        電灯 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     52,316     49,991    49,012    48,353    45,858
        電力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     98,762     96,037    92,742    92,061    88,633
        計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 151,078    146,028   141,754   140,414   134,490

     契約口数（千口）
        電灯 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・      12,412    12,464    12,527    12,591    12,635
        電力（特定規模需要を除く）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                1,085     1,065     1,046     1,028     1,013
        計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   13,497    13,529    13,574    13,620    13,648

     発電容量（mw）
        原子力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         9,768     9,768     9,768     9,768     9,768
        火力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・      16,907    16,907    16,972    17,982    19,441
        水力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       8,196     8,197     8,208     8,208     8,222
        新エネルギー・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                     6        10        10        11        11
        計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   34,877    34,882    34,958    35,968    37,442

     最大電力（mw）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・               30,950    27,844    26,816    28,158    26,674
     負荷率（％）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・             60.5      65.4      65.3      62.5      64.5

     発電電力量構成比（％）
        原子力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・           44        20        10         6         0
        火力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         45        69        80        83        88
        水力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・         10        10         9        10        10
        新エネルギー・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                    1         1         1         1         2
        計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     100       100       100       100       100

     co₂ 排出係数（kg-co₂/kwh）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                      0.281     0.414     0.475     0.516     0.523

     原子力利用率（％）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                    78.2      37.6      17.7      10.9       0.0
     火力熱効率（％）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                  42.7      42.2      42.2      42.6      44.1

     従業員数（人）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・              20,277    20,484    20,714    20,813    20,628




79

                                                                                                           財務セクション
会社概要／株式情報




                                                                                                           主要データの ヵ年推移／会社概要／株式情報
会社名          関西電力株式会社                                発行済株式数                9 億 3,873 万株
                                                                                                           5
所在地［本店］      〒 530-8270                              株主数                   338,978 名
             大阪市北区中之島 3 丁目 6 番 16 号                  上場金融商品取引所             東京証券取引所
設立年月日        1951 年 5 月 1 日                          （普通株式）
資本金          4,893 億円                                株主名簿管理人
売上高          3 兆 324 億円（連結      3 兆 4,060 億円）        事務取扱場所                三菱ｕｆｊ信託銀行株式会社
資産総額         6兆7,689億円（連結        7兆7,433億円）                                大阪証券代行部
従業員数         33,539 人（連結）20,628 人（単独）                                      〒 541-8502
販売電力量        1,345 億 kwh                                                   大阪市中央区伏見町
主な事業         電気事業、熱供給事業、電気通信事業                                             3 丁目 6 番 3 号
             ガス供給事業        等
※従業員数：就業人員であり、出向者および休職者等を除く。

大株主                                                               所有者別分布状況 2015 年 3 月 31 日現在
2015 年 3 月 31 日現在                        所有株式数（千株） 持株比率（％） 自己株式                           政府および
                                                                    4.8%                   公共団体
大阪市                                         83,748         9.37                             12.9%
日本生命保険相互会社                                  34,328         3.84
                                                                  個人その他
神戸市                                         27,351         3.06      28.6%
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                   24,029         2.69
                                                                                           金融機関
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                     23,505         2.63
                                                                                            26.8%
関西電力持株会                                     20,867         2.33
株式会社みずほ銀行                                   17,378         1.94
高知信用金庫                                      15,895         1.78   外国人
株式会社三井住友銀行                                  11,128         1.25   21.6%
                                                                                           金融商品
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口 9）                 10,151         1.14   その他の法人                   取引業者
注：出資比率は、自己株式（44,964,447 株）を控除して計算しています。                                   4.6%                 0.6%


関西電力グループ      −エネルギーと暮らしのパートナー−




   ও‫ڝ‬ȩɍɫȯę                      ࡼ೧ઌ࢘                 ऀѫȣɡɋɇȣ                     ȱɫęɗȵɝęɉ

   ユーティリティサービス             関西一円に広がる光ファ               省 エ ネ、 省 co2 の 住 宅          電気の安全・安定供給の
   の提供を中心に、エネル             イバーネットワークとモ               やオフィスをはじめとし                 基盤をサポートするとと
   ギー供給やエネルギーマ             バイルネットワークを基               て、ホームセキュリティ                 もに、電気事業で培った
   ネジメントサービスなど             盤に、より一層お客さま               や介護、健康管理支援な                 品質や技術力、グループ
   を組み合わせ、省エネ・             に密着し、さらなるお客               どのサービスをご提供し、                の経営資源やノウハウを
   省 コ ス ト・ 省 co2 な ど      さま満足につながるサー               お客さまのより安全安                  活用したサービスを国内
   お客さまのさまざまな              ビスをトータルかつタイ               心・快適便利な暮らしの                 外のさまざまなシーンで
   ニーズにお応えし、お客             ムリーにご提供していま               実現をご提案しています。                ご提供しています。また、
   さまのベストなエネル              す。                                                    その成果を電気事業に
   ギー利用の実現をご提案                                                                   フィードバックすること
   しています。                                                                        でさらなるサービス・品
                                                                                 質の維持・向上につなげ
                                                                                 ていきます。




                                                                                                      80

 財務セクション




                               グループ会社（連結子会社および持分法適用会社）
                               2015 年 6 月 30 日現在
グループ会社︵連結子会社および持分法適用会社︶




                               ●連結子会社         61 社
                               総合エネルギー事業                     グループサポート事業
                               （株）関電エネルギーソリューション             関電プラント（株）
                               堺ｌｎｇ（株）                       黒部峡谷鉄道（株）
                               越前エネライン（株）                    （株）原子力安全システム研究所
                               大阪バイオエナジー（株）                  （株）環境総合テクノス
                                                       他2社   （株）かんでん cs フォーラム
                                                             （株）関電オフィスワーク
                               情報通信事業                        （株）関電パワーテック

                               （株）ケイ・オプティコム                  関電ビジネスサポート（株）

                               関電システムソリューションズ（株）             （株）かんでんエンジニアリング

                                                       他4社   （株）関電ｌ＆ａ
                                                             関電サービス（株）
                                                             （株）ニュージェック
                               生活アメニティ事業
                                                             （株）日本ネットワークサポート
                               関電不動産（株）
                                                             （株）原子力エンジニアリング
                               （株）クリアパス
                                                                                      他7社
                               かんでんｅハウス（株）
                               （株）かんでんジョイライフ
                                                             その他事業
                               （株）関電アメニックス
                               ｍｉｄファシリティマネジメント（株）            関電ジオレ（株）

                               ｍｉｄ都市開発（株）                    ケーピック・ネザーランド

                               アーバンサービス（株）                   関電ベンチャーマネジメント（株）

                               （株）関西メディカルネット                 関電オーストラリア社

                               （株）関電セキュリティ・オブ・ソサイエティ         関電ホールディングスオーストラリア社

                                                       他4社   関西双日エンリッチメント・インベスティング社
                                                             ｌｎｇエビス・シッピング社
                                                             ｌｎｇフクロクジュ・シッピング社
                                                             ｌｎｇジュロウジン・シッピング社
                                                             （株）かんでんエルハート
                                                             関西電子ビーム（株）
                                                                                      他3社



                                                             ●持分法適用会社     4社
                                                             その他
                                                             日本原燃（株）
                                                             （株）きんでん
                                                             （株）エネゲート
                                                             サンロケ・パワー・コーポレーション




                          81

          私たち関西電力グループは、
             「安全」を最優先として、
   ｃｓｒを全うするため、
より高いレベルのゆるぎない安全文化の構築に努めています。


          関西電力グループ安全行動憲章

  一人ひとりのコミットメント（目標）
  私たちは、安全最優先を実践することにより、関わるすべての人の安全を守る。
  （社会の安全、職場の安全）

  安全意識の約束
  私たちは、一人ひとりが「共に働く仲間とその家族を不幸にしない」という強い思いの
  もと、思いやりに根ざした日常的なコミュニケーションを実践することにより、何でも話
  し合える風通しの良い風土を醸成し、継続的な改善を実践することにより、安全確保を
  優先する風土を醸成していく。

  安全行動の約束
  そして私たちは、自分自身だけでなく仲間の安全を守るため、危険を察知したらすぐ行動
  に移すといった自律的な安全行動を実践することにより、災害の根絶を目指していく。




                  安全行動の誓い

       私は、自分の安全は自分で守るとともに、
     仲間と家族の幸せを守るため、次のことを誓います。

  安全のためにできることを常に考えます
  自らの技術力や危険感受性を磨くことにより、安全のために自らができる領域を広げ
  るとともに、常に自分に何ができるかを考え、積極的に提案する。

  ルールや手順を守ります
  過去の教訓をもとに定められている安全に関するルールや、計画段階から順次予測し
  た危険に対して決めた準備や手順をよく確認し、勝手に変更せず、確実に守る。


  仲間の危険を避けるよう、ためらわず行動します
  仲間が危険な状態に陥りそうな状況に気付いた際にはそれを放置せず、注意するな
  ど、危険を回避するために、ためらわずに行動する。


  予定と違う状況には、まず止まり相談します
  事前に決めた計画や予定と違った状況に直面した時には、ためらわずにまず止まり、
  自分の勝手な判断で安全を確認することなくそのまま強行したり、変更したりせずに
  相談する。


  コミュニケーションを活発にします
  共に働く仲間と家族を不幸にしないという深い思いやりに根ざし、形にとらわれず、
  自ら積極的にコミュニケーションを行う。




                                             82

関西電力グループレポート 2015
 csr & financial rep o r t




このレポートの内容は、インターネットからもご覧いただけます。
     関西電力   グループレポート   検索

また、レポートについてのご意見、お問い合わせは、下記までお願いいたします。
関西電力株式会社 総合企画本部 csr推進グループ
    : 06）6441-8821（代表）
tel （
〒530-8270 大阪市北区中之島3丁目6番16号




                                        k15h010
