関西電力グループレポート
             2016
    csr & financial report

                       関西電力グループのブランドステートメント

                           「power with heart」には、

                       まごころと熱意を込めたサービスで、
                       お客さまや社会の『力』になりたい
                           という想いを込めています。




編集方針                               発行時期
本レポートでは、ステークホルダーのみなさまに当社           2016年7月発行
グループの事業活動の全体像をご理解いただけるよう、                       2015年版：2015年8月発行
                                                2017年版：2017年夏頃発行予定
csr活動と財務に関する情報を総合的に報告していま
す。csr活動については、6つのcsr行動原則に基づいた
取組みを、それぞれの章を設けてわかりやすく紹介して
                                   報告範囲
います。                               対象期間：2015年4月1日〜2016年3月31日
 本レポートの報告内容は、gri「サステナビリティ・レ             （上記期間以外の重要な情報についても一部報告しています）
ポーティング・ガイドライン第4版」による標準開示項目         対象範囲：関西電力株式会社および関西電力グループ会社。
                                                             「当社」
           また、環境に関する内容は、環
の情報を記載しています。                                       グループ会社の事項は社名を明
                                         は関西電力単体を指し、
境省「環境報告ガイドライン（2012年度）」も参考にして             記しています。
います。本レポートに掲載している内容に関連する情報
がwebにある場合は web 検 索 を記載しています。       【将来見通しについてのご注意】
                                   本レポートに記載している当社グループの計画、戦略、業績予想など、
                                   将来見通しに関する内容は、現時点で入手可能な情報に基づいたも
発行箇所
                                   のであり、潜在的なリスクや不確実性が含まれています。そのため、経
関西電力株式会社 経営企画室 csr・品質推進グループ        済情勢の変化、市場の動向、関連法規の改正など、さまざまな要因の
   :
tel（06）6441-8821（代表）               変化により、実際の業績・事業環境などが、本レポートの記述とは異な
〒530-8270   大阪市北区中之島3丁目6番16号       る可能性があることをご承知おきください。

                   トップコミットメント p       3      トップインタビュー p    5
                                 という
                   「お客さまと社会のお役に立つ」
                   変わらぬ使命のために変わり続けます。


■関西電力グループの経営戦略

連結財務      事業概要と        エネルギー新時代における        関西電力グループ     関西電力グループの
ハイライト     主なサプライチェーン   関西電力グループの           中期経営計画       マテリアリティ
                       確固たる価値観            （2016-2018）
     p7           p8             p9               p11        p13

特集1 総合エネルギー事業の競争力強化             特集2 飛躍的な成長で社会に貢献
電力の小売全面自由化がスタート                 グループ事業や国際事業の新たなフィールドに挑戦
当社グループならではの価値のご提供により            グループ事業と国際事業の飛躍的な
お客さまと社会のお役に立ち続ける                成長をめざす

                        p15                                     p19

原子力発電に関する取組み                                                    p 23

csr行動原則に基づいた取組み               p 26         ステークホルダーとのかかわり         65

 お客さまに選ばれる商品･サービスの
                                27
 安全かつ安定的なお届け                                経営とcsr              p 66
 よりよき環境の創造を目指した                            関西電力グループの経営とcsr        66
                                37
 積極的な取組み
                                           コーポレート・ガバナンス           67
 地域社会の発展に向けた積極的な貢献              51
                                           csr推進体制                70

 人権の尊重とダイバーシティを
                                54
 活かした良好な職場環境の構築                            第三者意見                  71

 透明性の高い開かれた事業活動                 59
                                           財務セクション                72


 コンプライアンスの徹底                    62         会社概要                   85




                                                                       2

                                                     2016
                                                            電力小売全面自由化
                                                            堺太陽光発電所
                                                            全区画営業運転開始




                                                     2011
                                                            東日本大震災




                     関西電力は2016年5月1日に創立 65 周年を迎えました




                                                                                    ［2011年］
                                                                                  堺太陽光発電所
                                                            電力の小売部分自由化拡大︵高圧︶




                                                     2004
                                                            美浜発電所３号機配管事故
                                                            国内電力会社初の海外卸発電事業




                                                     2003
                                                            フィリピン・サンロケ水力発電所運転開始




             取締役社長




                                                     2000
                                                            電力の小売部分自由化開始
                                                            日本初の多軸再熱型
                                                            コンバインドサイクル発電方式




                                                     1995
                                                            姫路第一発電所５号機運転開始
                                                            阪神・淡路大震災
                                                            美浜発電所２号機




                                                     1991




                                                                                              ［1970年］
                                                            蒸気発生器事故




                                                     1984
                                                            デミング賞実施賞受賞




                                                                                  知らせる、万博の電光掲示板
                                                                                  美浜発電所からの試送電を
                                                             万v基幹系統完成




                                                             50
                                                     1976
                                                            運用開始




                                                     1973
                                                            第一次石油危機
トップコミットメント




             取締役会長
                                                            美浜発電所1号機




                                                     1970
                                                            営業運転開始
                                                         黒部川第四発電所




                                                     1963




                                                                                  ［1951年5月1日付］
                                                        ︵くろよん︶完成




                                                                                   開業通知のチラシ
                                                            関西電力発足




                                                     1951
                                                            9電力会社体制へ




                                                                                                        3

「お客さまと社会のお役に立つ」という
 変わらぬ使命のために変わり続けます。

みなさまには、常日頃、格別のご高配を賜り、厚く              なりたい」との想いを胸に刻み、一丸となって、お
御礼を申し上げます。                           客さまに選ばれ続ける企業グループをめざしてまい
    当社グループは、2016 年 5 月に創立 65 周年を迎え   ります。
           世紀の難工事といわれた
ました。振り返りますと、         「く                   2016年度は
                                      その上で、     「関西電力グループビジョン」
ろよん」の建設や、電力業界のパイオニアとなる原              に示す「ありたい姿」の実現に向けたファーストス
子力発電の導入、阪神・淡路大震災からの早期復旧、             テップとして、この 4 月に公表した 3ヵ年の実行計画
東日本大震災以降の電力の需給安定の確保など、そ                                         」を
                                     「関西電力グループ中期経営計画（2016 − 2018）
の道のりは決して平坦なものではありませんでした。                」の決意のもと、強力に推進してまいります。
                                     「挑む。
    当社グループが、こうした幾多の試練を克服し、
本年、節目の年を迎えることができましたのも、ひ
とえにお客さまや株主さまをはじめ、関係者のみな              ■ 変わらぬ使命のために変わり続ける
さまの長年にわたる温かいご支援の賜物と、重ねて              こうした大きな変革期にあたり、当社グループは、
心から御礼を申し上げます。                        新たな経営体制で挑むことといたしました。新体制
                                     となりましても、グループの一人ひとりが、経営理
                                                  「csr の確実な実践」
                                     念などに掲げた「安全最優先」


■   お客さまに選ばれ続ける
    企業グループをめざして

折しも、本年4月から電力の小売全面自由化がスター
                                        「お客さまと社会のお役に立つ」との「変
                                     に加え、
                                     わらぬ使命のために変わり続ける」という責務を果
                                     たし、みなさまからのご信頼を賜り、ご期待にお応
トし、来年にはガスの小売全面自由化が予定される              えできますよう全力を尽くしてまいります。
など、エネルギー事業は本格的な自由競争の時代に               みなさまには、今後とも、変わらぬご支援、ご鞭撻
入りました。                               を賜りますようお願い申し上げます。
    当社グループは、こうした「エネルギー新時代」
                                                            2016年7月
においても、新たな経営環境に果敢に挑戦し、持続
            本年3月に今後のグルー
的な成長を実現するために、
             「私たちの基本姿勢」
プのあり方を示す「経営理念」
「関西電力グループビジョン」を新たに策定いたし
ました。
    あわせて、当社グループの企業姿勢や提供価値を
端的に表すブランドステートメントを「power with
                  「まごころと熱意
heart」と定め、グループの全員が、
                                        csr コンダクトカード
を込めたサービスで、お客さまや社会の『力』に                 〈社長の行動宣言〉




                                                                      4

    トップインタビュー



    不退転の決意で取り組み、
    競争力の確保と黒字構造の定着を
    同時に達成してまいります。                                                                       関西電力株式会社
                                                                                        取締役社長
                                                                                        岩根 茂樹


        ｑ -1 当期 (2016 年 3 月期 ) の経営成果に対する評価は？
    2015年度は、お客さまから節電・省エネルギーへのご協                                         たことなどから、売上高は減少しました。一方、支出面で
    力をいただいたことや、さまざまな供給力対策を講じた                                           は、経営効率化により徹底した諸経費の節減に努めたこ
    ことなどにより、電力の需給安定を保つことができまし                                           とに加え、電気事業において、燃料価格の下落に伴い、火
    た。当年度の総販売電力量は、上記のご協力をいただいた                                          力燃料費が減少したことなどから経常費用が減少しまし
    ことや、冬場の気温が前年に比べて高く推移したことな                                           た。その結果、事業の収支は5年ぶりの黒字となりました。
    どから、前年実績を下回りました。                                                     情報通信事業では、ftth サービスを軸にした収益拡大、
        こうしたなか、収入面では、電気事業において、電気料                                       その他事業につきましても、総合エネルギー分野ではガ
    金の値上げをおこなったものの、総販売電力量の減少や                                           ス販売、ユーティリティサービスなどのエネルギー・ソ
    燃料費調整単価の低下などにより電灯電力料収入が減少                                           リューションを、生活アメニティ分野では不動産関連サー
    したことに加え、その他事業においても、ガス販売価格の                                          ビスと生活関連サービスを提供し、各々の分野で収益基
    下落などにより、総合エネルギー分野の売上高が減少し                                           盤の拡大を進めることができました。

    ● 販売電力量の推移                                                                  （相殺消去前）
                                                                  ●事業の種類別セグメントの業績
    （億kwh）                        低圧          高圧        特別高圧
                                                                                 2015年3月期      2016年3月期         比較増減
    1,600   1,460                                                    セグメント
                     1,418    1,404                                              金額（百万円）       金額（百万円） 増減金額（百万円） 増減率（%）
                                       1,345
                                                   1,275
    1,200                                                               売上高        2,950,506    2,806,454   -144,052    -4.9
             562      550      542      513
                                                    493 （38.6%）   電気事業 営業費用        3,084,476    2,607,794   -476,682   -15.5
    800                                                                 営業利益又は
                                                                        営業損失       -133,969      198,660    332,630       -
             455      443      441      423         394 （30.9%）
                                                                        売上高         213,195      218,294      5,099      2.4
    400
                                                                  情報通信
             444      425      421      409         389 （30.5%）        営業費用         194,778      200,942      6,163      3.2
                                                                  事業
    0                                                                   営業利益又は
                                                                        営業損失         18,417       17,352      -1,064    -5.8
            2012/3   2013/3   2014/3   2015/3      2016/3
    注：自由化の対象は以下の通りです。     （2004年3月期までは、20,000v特別                        売上高         571,713      537,025     -34,688    -6.1
      高圧系統以上で受電し、使用規模が原則として2,000kw 以上のお客さ                         その他
      ま。2005年3月期は、6,000v高圧系統以上で受電し、使用規模が原則                              営業費用        535,486      497,888     -37,598    -7.0
                                                                  事業
      として500kw以上のお客さま。2006年3月期から2015年3月期までは、                            営業利益又は
      6,000v高圧系統以上で受電し、使用規模が原則として50kw 以上のお                              営業損失         36,226       39,136      2,910      8.0
      客さま、2017年3月期以降は全てのお客さま。     ）個々の数値と合計欄の
                                                                  注：本表の金額には、消費税等は含みません。
      数値は、四捨五入の関係で一致しない場合があります。




        ｑ -2 新たな中期経営計画のポイントと今後の経営の方向性は ?
    当社グループは、東日本大震災以降、目の前の危機を突破                                          新たな発想で、激変する環境に積極的かつ柔軟に対応す
    することを経営上の最重要課題と位置づけ、単年度計画                                           べく、長期にわたり持続的に成長していくために「経営理
    による経営の舵取りをおこなってきました。こうしたな                                           念」および「関西電力グループビジョン」を3月に策定し、
    か、本年4月に電力の小売全面自由化が実施されるなど、                                          新たな経営環境下における当社グループのあり方を明ら
    電気事業を取り巻く環境が大きく変化する一方で、来年                                           かにしました。
    にはガスの小売全面自由化が予定されるなど事業機会は                                            新たな理念・ビジョンのもと、将来のありたい姿の実現
    拡大しており、当社グループにとって新たな成長に向け                                           に向けて当社グループの進むべき道を示すことが、経営上
    たチャンスでもあります。                                                        はもとより、各ステークホルダーにとっても必要不可欠で
        このチャンスにあたり、これまでの延長線上ではなく、                                       あると考え、そのファーストステップとなる、3ヵ年の具体


5

的な実行計画として中期経営計画をとりまとめました。     のみなさまへのご理解活動等に全力を尽くしてまいりま
 中期経営計画の推進に向けた決意として「挑む。」とい    す。また、料金メニュー・サービスの拡充、電気・ガスに
うコンセプトワードを掲げ、エネルギー新時代における     グループサービスを組み合わせた総合営業活動の展開、
成長をめざし、収益性を重視した経営を志向するととも     首都圏を中心とした関西エリア外のマーケットへの本格
に、関西での電気事業という従来の事業の枠組みにとら     参入、コスト構造改革による徹底的な効率化などを推進
われない事業領域や事業エリアの拡大に取り組んでいく     してまいります。
ことを志向しております。                  「新たな成長の柱の確立」については、従来の枠組みに
 また、こうした取組みにより、総合エネルギー事業だけ    とらわれることなく、国際事業および情報通信・不動産事
でなく国際事業やグループ事業を含めたグループ全体で     業を中心としたグループ事業の成長や、イノベーション
の飛躍的な成長を実現していくことを経営の方向性と定     の推進による新規事業や新商品・サービスの開発に積極
            「総合エネルギー事業の競争
めております。具体的には、                 果敢に取り組んでまいります。
    「新たな成長の柱の確立」、
力強化」、           「グループ基盤の強化」   「グループ基盤の強化」については、盤石な送配電事業
を中期経営計画の柱としております。さらに、10年後お    の推進、グループの価値を最大化する組織・ガバナンス体
よび3年後の財務目標をはじめ、各事業の目標についても    制を構築するとともに、エネルギー新時代にふさわしい
定量的に設定することで、めざす姿や将来の成長に向け     人材基盤の強化や組織風土の改革により、変革と挑戦に
た道筋をより具体的に示しております。            努めてまいります。
「総合エネルギー事業の競争力強化」については、安全      当社グループは、これらの施策を実行し、安全最優先と
性の確認された原子力プラントの早期再稼動に向けて、     社会的責任の全うを基軸とした経営の実践により、みな
高浜発電所3、4号機の運転差止めの仮処分決定の取消し    さまのご期待にお応えできるよう全力を尽くしてまいり
はもとより、訴訟や国の審査への対応、地元をはじめ社会    ます。



ｑ -3 原子力発電所の安全性向上に向けた取組みは？
当社は、福島第一原子力発電所事故から得た教訓を胸に     ための輸送手段の提供など、積極的に支援協力しており、
            「原子力発電の安全性向上に向け
刻み、2014年6月以降、                 シナリオを事前通知しない実際に近い状況下での訓練実
                    （ロード
た自主的かつ継続的な取組みのさらなる充実」         施など、事故時対応能力の向上の取組みなどとともに、防
マップ）を掲げ、全社を挙げて原子力発電の安全性向上に    災体制の強化を図っております。
取り組んでおります。                     さらに、原子力災害の拡大防止対策・復旧対策の充実を
 最近の取組み例としては、リスクマネジメントの充実     含め、原子力事業における相互協力協定を、中国電力株式
に関し、海外の知見を広く学び活用していくことが重要     会社、四国電力株式会社、九州電力株式会社との間で本年4
であるとの認識のもと、海外電気事業者との高経年化対     月に締結しました。原子力災害時における協力のほか、廃
策などに関する情報交換や、米国原子力事業者の最高原     止措置実施、特定重大事故等対処施設設置についても4社
子力責任者とのディスカッションを通じて、安全性向上     間で協力して進めることとしており、原子力事業の安全性・
などに向けた海外知見を積極的に収集しております。      信頼性のさらなる向上につながるものと考えております。
 また、立地周辺地域の自治体ならびに住民のみなさま      今後も引き続き、規制の枠組みにとどまることなく、原
のご関心の高い防災面については、自治体避難計画の充     子力発電の安全性向上に向けた自主的かつ継続的な取組
実に資するため、自治体と対話を重ねながら、住民避難の    みを進めてまいります。



ｑ -4 株主還元についての考え方は ?
当社は、株主のみなさまに対して関西電力グループとし     高浜発電所3、4号機の運転差止めの仮処分により、同プ
て経営の成果を適切に配分するため、財務体質の健全性     ラントの再稼動時期の見通しが立たないことなどから、
を確保した上で、安定的な配当を維持することを株主還     2016年度以降の収支状況について、具体的に見通せない
元の基本方針としております。                状況にあります。このため、遺憾ながら、2015年度の配当
 2015年度は、燃料価格の下落などの一時的な収支改善   については無配といたします。
要因により黒字となりましたが、毀損した財務体質の改      当面の間においては、原子力プラントの早期再稼動や
善が急務であるところ、本年3月の大津地方裁判所による    経営効率化に努め、早期の復配をめざしてまいります。


                                                             6

    連結財務ハイライト


    関西電力株式会社及び連結子会社
                                                                                                                                                           （単位：10億円）
    3月31日に終了した会計年度
                                                                   2012                      2013                  2014               2015                    2016
      営業収益                                                         2,811.4                   2,859.0               3,327.4            3,406.0                3,245.9
      営業利益                                                         –229.3                    –314.0                 –71.7              –78.6                   256.7
      親会社株主に帰属する当期純利益                                              –242.2                    –243.4                 –97.4             –148.3                   140.8
      総資産                                                          7,521.3                   7,635.1               7,777.5            7,743.3                7,412.4
      純資産                                                          1,529.8                   1,278.1               1,213.1            1,060.2                1,201.8
      営業キャッシュ・フロー                                                     43.8                     142.6                 347.7              447.6                  595.1
      グループ事業外販売上高※1                                                  391.2                     428.4                 464.1              463.5                  447.4
      グループ事業経常利益※1                                                    52.8                      62.9                  49.1               62.7                   67.4

    1株当たりデータ                                                                                                                                                  （単位：円）
      当期純利益                                                      –271.12                    –272.43               –109.01            –166.06                 157.59
      配当金                                                           60.00                       0.00                  0.00               0.00                  0.00
      純資産                                                        1,689.73                   1,406.53              1,330.48           1,159.53              1,319.33

    主要比率                                                                                                                                                       （単位：%）
      自己資本比率                                                              20.1                 16.5                  15.3                   13.4                    15.9
      自己資本純利益率（roe）                                                      –14.6                –17.6                  –8.0                  –13.3                    12.7
      総資産事業利益率（roa）※2                                                     –2.9                 –3.9                  –0.7                   –0.7                     3.9

    販売電力量                                                                                                                                              （単位：10億kwh）

                                                                         146.0                141.8                 140.4                  134.5               127.5
    ※ 1 数値は連結決算上の相殺消去等を行う前の、連結子会社の各社実績を単純合計した数値です。
        数値は個別財務諸表に含まれる附帯事業のうち、ガス供給事業、燃料販売事業、蒸気供給事業の一部を含んでいます。
                                        。
    ※ 2 roa＝事業利益（経常利益＋支払利息）／総資産（期首・期末の平均）




     営業収益                                                      営業利益                                                     親会社株主に帰属する当期純利益
    （10億円）                                                     （10億円）                                                  （10億円）
     3,500                      3,327.4 3,406.0 3,245.9          400                                                      400
     3,000    2,811.4 2,859.0                                                                              256.7
     2,500                                                       200                                                      200                                       140.8
     2,000
                                                                     0                                                       0
     1,500
     1,000                                                                                   –71.7 –78.6                                           –97.4
                                                               –200                                                     –200                               –148.3
       500                                                                  –229.3                                                –242.2 –243.4
         0                                                     –400                –314.0                               –400
              2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                            2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                    2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3




     総資産・純資産・自己資本比率                                            roe・roa                                                  1株当たり当期純利益・配当金
    （10億円）                                         （%）         （%）                                                     （円）
     8,000   7,521.3 7,635.1 7,777.5 7,743.3 7,412.4      50    20.0                                                   180.00
                                                                                                           12.7                                                 157.59
                                                          40                                                           150.00
     6,000                                                      10.0                                                   120.00
                                                                                                             3.9
                                                          30                                 –0.7 –0.7                  90.00
     4,000       20.1                                              0                                                               60.00
                         16.5                                                                                           60.00
                                 15.3    13.4 15.9        20
                                                                            –2.9                  –8.0
     2,000     1,529.8 1,278.1 1,213.1                         –10.0                 –3.9                               30.00
                                       1,060.2 1,201.8 10                                                                   0               00.00 00.00 00.00 00.00
                                                                           –14.6       –17.6      –13.3                            –271.12 –272.43 –109.01 –166.06
        0                                                 0    –20.0                                                  –300.00
             2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                             2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3                    2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3
        総資産             純資産              自己資本比率                            roe              roa                                  1株当たり当期純利益                配当金




7

事業概要と主なサプライチェーン


                                                                                                                   （2016年3月31日現在）

          ■関西電力の                                                                        その他 1％
              火力燃料購入実績                                                                  ・重油
                               アメリカ 6％          その他 4％                                  ・lpg
                                                                       石炭               ・木質ペレット
 燃料調達



                                                                       14％                                       ナイジェリア
                    その他 7％                                                                                       2％
          マレーシア 4％           インドネシア                                                                ロシア 2％           その他 7％
                                 14％                           石油 関西電力計
              ガボン 4％                                           19％ 18,427千kℓ                       マレーシア
                                       オーストラリア                                                        6％
                                       76％                                                                         オーストラリア
          ベトナム 9％                                                                                                  33％
                         インドネシア
          チャド 10％        66％                                                 lng
                                                                             66％                   インドネシア      カタール
                                                                                                       17％     32％
                                                                     合計値：重油換算量
                                                                                               ※四捨五入の関係で合計と一致しない場合があります。


                                  水力 12%               新エネルギーなど                    ■発電設備

                                 169億kwh                            3%
          ■発電電力量
                               原子力 1%
                                                              41億kwh
                                                                                    合計        3,657.3万kw
 発電




              合計               8億kwh
                                                                    内訳
                                                                                              火力         1,940.8万kw （12ヵ所）




                                                                                       内 訳
                                                                    石 炭 25%
              1,400億kwh                       火力 84%
                                              1,182億kwh
                                                                    l n g 44%
                                                                    石 油 15%
                                                                                              水力
                                                                                              原子力
                                                                                                             822.5万kw（152ヵ所）
                                                                                                             892.8万kw （3ヵ所）
                                                                    その他
                                                                                             新エネルギー           1.1万kw （3ヵ所）
                                ※発電電力量は当社需要に対応する電力量構成比です。                          ※四捨五入の関係で合計と一致しない場合があります。
                                 四捨五入の関係で合計と一致しない場合があります。                          ※当社発電設備のみ




              ［設備状況］                                                                                               音沢
               ■送電線路の長さ（亘長）                                                                                         新黒部川第三


               18,734km                                                                                      下小鳥
                                                                                                                    黒部川第四


               ■配電線路の長さ（亘長）


               131,479km
                                                                  舞鶴




                                                                             美浜
                                                         宮津


                                                                  高浜




                                                                                                                   木曽
                                                                             嶺南
                                                                                                                   読書
               ■変電所数
                                                                         大飯                                   丸山
        送配電




               1,588カ所                        奥多々良木           新綾部

                                       大河内                                    京北
                                  山崎                                     西京都
                                                                  能勢             喜撰山         東近江        凡例
                                                              猪名川
                                                        北摂




                                       西播                                     南京都                           主要水力発電所
                                                                                                            火力発電所
                                   相生
                                         姫路第一
                                         姫路第二
                                   赤穂




                                                                         新生駒                                原子力発電所
                                                    南港
                                                                                                            主要太陽光発電所
                                                   堺港                               東大和
                                                堺太陽光                        信貴                              主要変電所
                                         関空エネルギーセンター                                                        主要開閉所
                                           多奈川第二                                                            交直変換所
                                                                    紀の川
                                                         海南                                                   主要送電線（500kv）
                                                                                       奥吉野
                                                                                                            他社連系点
                                                    v                  紀北
                                                250k                                                        関西エリア
                                          直  流±              御坊




               ■販売電力量
                         1,275億kwh                                  ■ 契約口数
                                                                       電灯    ［12,709千口］ 電 力 ［998千口］
 販売




                                                                                                      （特定規模需要を除く）



               ■ ガス・                                                ■グループ事業における
                 重油販売量   75万トン           （lng換算）                     外販売上高                    4,474億円

                                                                                                                                    8

    エネルギー新時代における
    関西電力グループの
    確固たる価値観
       「お客さまと社会のお役に立ち続ける」ことを創業以来の使命として、お客さまの立場に立った経営を推進してまいり
    当社は、
    ました。こうしたなか、2016年4月に電力の小売全面自由化が実施されるなど電気事業を取り巻く環境が大きく変化し、一方
    で、2017年にはガスの小売全面自由化が予定されるなど、事業機会が拡大しています。このエネルギー新時代ともいうべき
    大きな変革期を迎えるにあたり、新たな経営環境に果敢に挑戦し、当社グループが持続的に成長していくため、このたび、
                         「私たちの基本姿勢」
    今後の当社グループのあり方を示す「経営理念」        「関西電力グループビジョン」を新たに策定しました。


                      ̶ 関 西 電 力グ ル ープ 理 念 体 系 ̶




9

                                       経営理念
                                      「お客さまと社会
私たち関西電力グループは、安全最優先と社会的責任の全うを経営の基軸に位置づけ、
のお役に立ち続ける」ことを使命に、明るく豊かな未来を実現し、ともに歩んでいきます。




                                   私たちの基本姿勢
関西電力グループは、人を大切にするという考えのもと、公
                                                          基本的責務
正な事業活動を通じて、社会の持続的な発展に貢献します。
                                                ● 安全の確保を最優先にします
私たち一人ひとりは、これまで培ってきた「使命感」や「チャ
                                                ● csrを確実に実践します
レンジ精神」を発揮し、良き社会人として自らの業務に最善
                                                ● 変わらぬ使命のために、変わり続けます
を尽くすとともに、次の基本的責務を果たします。

               安 全 行 動の誓い                          csr 行動原則
    私は、自分の安全は自分で守るとともに、仲間と             1. お客さまに選ばれる商品・サービスの安全かつ安定的なお届け
    家族の幸せを守るため、次のことを誓います。              2. よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
    ●   安全のためにできることを常に考えます             3. 地域社会の発展に向けた積極的な貢献
    ●   ルールや手順を守ります                    4. 人権の尊重とダイバーシティを活かした良好な職場環境の構築
    ●   仲間の危険を避けるよう、ためらわず行動します
                                       5. 透明性の高い開かれた事業活動
    ●            まず止まり相談します
        予定と違う状況には、
                                       6. コンプライアンスの徹底
    ●   コミュニケーションを活発にします
                                       ※各原則の本文はp.26をご覧ください。
    ※詳細はp.86をご覧ください。




                           関 西 電力グループビジョン
【ありたい姿】……お客さまの立場に立った安心、快適、便利なサービスを幅広くお届けし、くらしとビジネス
のべストパートナーとして信頼され、選ばれることで、国内外において成長を続けながら、エネルギー分野に
おける日本のリーディングカンパニーとしての役割を果たしていきます。


【取組方針】……「私たちの基本姿勢」に基づき、以下のとおり取り組む。

        お客さまの立場に立った               ベストパートナーとして           日本のリーディングカンパニー
         サービスをお届けする               選ばれ、成長を続ける              としての役割を果たす

●   常にニーズの変化を捉え、サー           お客さまにとって身近な存在とな
                             ●                     ●   総合エネルギー事業者として、わが国に
    ビス内容の改善や新サービスの           り、多くの事業者の中から選ばれ           おいて確固たるシェアを獲得する
    開発を行い、エネルギーを中心           続けるとともに、協力会社や取引       ●発電事業においては、s＋3e の同時達成
    に、幅広い領域でサービスライン          先と良好な関係を構築し、ともに        に貢献するため、原子力をリードすると
    ナップの充実を図る                成長する                   とも に、火 力、水 力、再 生 可 能 エ ネ ル
●   お 客さまのご 要 望 に合わ せて、      ●   海外も含めて、強みを活かせる     ギーとのベストミックスを実現する
    最適なソリューションを提供し、              事業に積極的に進出し、収益拡    ●   送配電事業においては、地域のエネル
    ご期待に応える                      大を実現する                ギーネットワークの担い手として、安定供
                                                       給に万全を期す




                                                                                 10

     関西電力グループ 中期経営計画（2016-2018）

                                            挑む。
                      〜エネルギー新時代におけるグループの成長を目指して〜
                        「地域独占・総括原価の世界」から「自由競争の世界」へと劇的に転換します。エネ
     電力の小売全面自由化により、経営環境は、
                                              「10年後の目指す姿」とその実現に
     ルギー新時代において、当社グルー プとしてさらなる成長を実現していくため、このたび、
     向けた「足元 3ヵ年の実行計画」について『関西電力グループ 中期経営計画(2016-2018)』としてとりまとめました。
     この中期経営計画のもと、たゆまぬ前進を続け、みなさまからのご期待にお応えしてまいります。


     ■目指す姿の実現に向けた3ヵ年毎のステップ                                                                    10 年後の
                                                                                              目指す姿
                                                              【次々期】
        【今 回】                            【次 期】
                                                                  中期経営計画［2022-2024］
              中期経営計画［2016-2018］           中期経営計画［2019-2021］
                                                               新たな収益構造の確立
            再生と新たな成長可能性の追求                   収益源の拡大


            現在（2016 年）                    3年後（2019 年）             6年後（2022 年）               10年後



     ■『中期経営計画』の推進に向けた決意

                    」
                 「挑む。
               競争に                                」
                                               「挑む。
                                          未知の領域に                              」
                                                                           「挑む。
                                                                      新たな発想で

         電力の小売全面自由化により競争が                これまで経験したことのない領域やエ                         「自
                                                                    「地域独占・総括原価の世界」から
         本 格 化 する中、お 客さまに当 社グ            リアにも積極的に事業を展開し、従            由競争の世界」への環境変化を踏ま
         ループを選んでいただけるよう、商                来の事業の枠にとどまらない成長・拡          え、従来の価値観や枠組みに捉われ
         品・サービスをお届けするあらゆるプ               大をめざします。                   ることなく、新たな発想で前向きに挑
         ロセスにおいて最善を尽くします。                                            戦し続けます。



     ■10年後の目指す姿
       経営の方向性                                      10年後の目指す姿
      高収益企業                   ●経営効率化の貫徹と競争力の強化、新たな商品・サービスの提供、アライアンスの積極的な推進、競
      グループの実現                 合他社の動向や収益性を意識した重点的な事業活動の展開等により、高い収益性を実現している。

      ビジネスフィールド               ●これまでの事業に捉われず、グループの新たな成長の可能性を求めて大胆にビジネスフィールド（事業領域、
      の拡大                     事業エリア）の拡大を図り、グループ全体で東日本大震災前を大きく上回る企業グループに成長している。

      強い経営基盤の                 ●環境の変化に対し機動的で効果的なアクションを起こせる強い経営基盤を確立するとともに、エネ
      構築                      ルギー分野における日本のリーディングカンパニーとしてたゆまぬ前進を続けている。


              震 災前                                                  10 年後（2025年）
       国際・        総合エネルギー・                              国際・グループ事業         総合エネルギー・送配電事業
     グループ事業        送配電事業

        1      ：          4                                   1        ：             2
                                   1.5             グループサポート事業
                                  倍以上              200 億円
                                                   不動産・暮らし事業
                                                                                         総合エネルギー事業・
                                                   300 億円
                                                                                億円




                                                                                         送配電事業
                     億円




             2,000                 国際事業および         情報通信事業
                                                                      3,000              2,000 億円以上
                                   グループ事業に、
                                                   300 億円               以上
                                   10年間で、
                                   15,000億円の投資     国際事業
                                                   300 億円
11

■目指す姿の実現に向けた取組み

（1）総合エネルギー事業の競争力強化                                          ■ 経常利益
                                                            ［総合エネルギー事業
                ●徹底した経営効率化による価格競争力の確保                       （送配電事業を含む）］
                ●グループ内外とのアライアンスによる商品・サービスの提供・拡充
                                                                                       （億円）
営業戦略の強化         ●電気とガスにグループサービスを組み合わせた総合営業の展開
                                                                                    2,000
                ●首都圏を中心とした関西エリア外のマーケットへの本格参入
                                                              1,600      1,700
                      >>10年後に首都圏を中心に100億kwhの販売を目指す
                ●競争力の強化に向けた取組みを推進し、s+3eを達成
電源競争力の強化
                ・原子力プラントの再稼動
（s+3eを達成する
                ・競争力の強化に向けた電源開発の確実な推進と効率化
 電源構成の実現）                                                      震災前           2018    2025
                ・水力・再生可能エネルギー電源の積極的な開発

                ●家庭分野への進出および法人分野での販売対象を新たな自由                ■ 販売ガス量
ガス事業の積極展開
                 化範囲のお客さまに拡大                                2025 年 に 現 状 の                （万t）
                                                            ２倍以上の販売量                170
事業者間連携の         ●企業価値の向上や共通の課題解決に向けた事業者間連携の積                を目指す

積極的な推進           極的な推進                                                   100
                ●競争力の確保に向けた
                                                                72
                                   、
                           「調達・物流改革」「業務プロセス改革」、
コスト構造改革の                   、
                「継続的な効率化の推進」「さらなる抜本的な効率化」による徹
さらなる推進           底的な効率化
                                                               2015          2018    2025



（2）新たな成長の柱の確立                                               ■ 国際部門収支
                                                            2025 年 度 時 点 の             （億円）
                ●国内トップクラスの海外 ipp 事業者を目指し、投資対象や地域を                                   300
                                                            持分容量の目安
                 積極的に拡大                                     として、約1000万
国際事業の            ・確実な新規案件獲得に向けた案件獲得力の強化（海外事務所               kw〜1200 万 kw
飛躍的な成長            の設置等を通じた現地ネットワークの強化等）                     を想定

                 ・投資地域、対象を拡大（北米・欧州、再生可能エネルギー等）                               50
                                                                30
                ●域外のお客さまにも選ばれる情報通信事業者を目指し、顧客基
                                                               2015          2018    2025
                 盤強化と付加価値サービス創出
          情報
                ・トップシェアグループ入りを目指し、経営資源の集中投下とプロモー
グループ事業の   通信     ション強化                                      ■ 経常利益［情報通信事業］
さらなる成長          ・ftthユーザー向けに、電気・ガスとのセット販売を展開                                           （億円）
                                                                                    300
                ●総合不動産事業グループとして、関西のみならず、首都圏でも
          不動産    積極的に事業を展開
                                                                150      160
成長を加速させる        ●培ってきた強みと社外のアイデア・リソースを活用し、新規事業、
イノベーションの推進       新商品・サービスを積極的に開発

                                                               2015          2018    2025

（3）グループ基盤の強化                                                ■ 経常利益［不動産・暮らし事業］
                ●社会基盤の担い手として、安全に安定した電気を低廉な価格で                                          （億円）
盤石な                                                                                 300
                 お届けすることに加え、技術・ノウハウを活かした新サービスに
送配電事業の推進         挑戦し、社会に貢献
                                                                         150
                ●電気事業を中心とした体制から、より一層グループ全体での成                   110
組織・ガバナンス改革       長を志向する体制に見直し

                           ・
                「speciality」
                ●           「diversity」を両輪とした人材育成と「強く、しなや      2015          2018    2025
人材基盤の強化
                 かな組織風土」への改革を推進



■財務目標［連結ベース］
       項 目                     2018 年度（3 年後）                2025年度（10 年後）
       経常利益                       2,000 億円                      3,000 億円
     自己資本比率                       20% 程度                         30% 程度
       roa※                       3.5% 程度                        4% 程度
                                                 （※）事業利益〔経常利益＋支払利息〕÷総資産〔期首・期末平均〕



                                                                                                 12

     関西電力グループのマテリアリティ
     〜csrの観点での重要課題〜
     電力・ガスの小売全面自由化や送配電部門の中立性確保に関する法的要請、原子力発電に対する社会の認識・理解の変化など、現在、
     当社グループは大きな変化のなかにあります。この状況下にあって、当社グループの事業ならびに当社グループを取り巻く社会が共に
                                                    （重要課題）を特定しました。
     持続可能なものであるために、当社が今取り組むべき課題を明確にすることを目的として、マテリアリティ


         マテリアリティの特定プロセス

      1（2016-2018）
       g r iガイドラインに精 通した社 外コンサルタントの 監 修 のもと、今 回 策 定した「関 西 電 力グル ープ 中 期 経 営 計 画
                          その実現を阻害するリスクや促進する機会を抽出。
                 」の重点施策ごとに、


     ■中期経営計画の主な取組みとリスク・機会
                                                                          抽出された主なリスクと機会
       柱                                  重点施策
                                                                   リスク                        機   会
      競争力強化
      総合エネルギー事業の 新たな成長の グループ基盤の




                                                       ●他事業者との競争の激化                 ●電力の小売全面自由化
                                  営業戦略の強化              ●料金メニューや価格競争力の劣後             「はぴｅみる電」加入者の拡大
                                                                                    ●

                                                       ●新規制基準への対応や訴訟などの結果
                                   電源競争力の強化            ●原子力バックエンド事業の動向
                                                                                    ●エネルギーミックスの動向

                                  （s+3eを達成する電源構成の実現）                                ●再生可能エネルギーに関する技術革新
                                                       ●地球温暖化対策など環境政策の動向（火力）
                                  ガス事業の積極展開            ●ガス事業のスキル・ノウハウの取得遅延          ●2017年4月のガス自由化による家庭分野への販売

                                  事業者間連携の積極的な推進                                     ●効果的なアライアンスの構築

                                  コスト構造改革のさらなる推進                                    ●業務の外部化や調達先の多様化によるコスト低減
                 柱の確立




                                                       ●カントリーリスク
                                  国際事業の飛躍的な成長                                       ●海外におけるエネルギー消費量の増加
                                                       ●海外拠点での人権問題などの発生

                                                       ●ftth市場の飽和                   ●mvno市場やクラウド市場の拡大
                                  グループ事業のさらなる成長        ●国内人口・世帯数の減少                 ●グループサービスとのセット販売

                                  成長を加速させるイノベーションの推進   ●技術革新への対応の遅れ                 ●新規事業、新商品・サービスの開発
                        強化




                                                       ●自然災害や大規模な設備事故               ●スマートメーターのデータ活用
                                  盤石な送配電事業の推進          ●設備の高経年化の進展                  ●送配電ネットワークの高度化

                                  組織・ガバナンス改革                                        ●競争環境にふさわしいグループガバナンスの確立

                                                       ●従業員パフォーマンスや技術力の低下
                                  人材基盤の強化                                           ●ダイバーシティの推進
                                                       ●安全、コンプライアンス上の問題



     ● 優先順位付け                                                       ● 妥当性の確認


     2 抽出したリスクや機会は、
       分析シートなどを活用し、
                    3 に関連する側面をマテリ
                      2で評価したリスクや機会
                                   4 3で選定した候補をcsr
                                     行動原則や、一般消費者
                                                  5 社長を議長とするcsr推
                                                    進会議での議論を経て、
              ステークホルダーに及ぼ                        アリティ候補として選定。            へ のモニター 調 査 の 結     18側面をマテリアリティと
              す影響度や54側面＊との                                               果などをもとに妥当性を         して特定。
              関連性を総合評価。                                                  確認。

     ＊griガイドライン（第4版）で示される46側面に、電力事業固有の側面を加えた54側面が対象。

     ■関西電力グループのマテリアリティ
                                                         優 先 すべ き重 要 な 側 面（ 1 8 ）
                        経           済   経済的パフォーマンス ／ 供給力と信頼性※／ デマンドサイドマネジメント※／ プラントの廃止※ ／ システム効率※
                        環           境   大気への排出 ／ 排水および廃棄物／ コンプライアンス
                        労働慣行            労働安全衛生 ／ 研修および教育／ 多様性と機会均等
                        社           会   地域コミュニティ ／ コンプライアンス／ 災害などの緊急時対応※
                        製品責任            顧客の安全衛生 ／ 製品およびサービスのラベリング／ 顧客プライバシー／ アクセス※

                                  ステークホルダーからの期待・要請を考慮すべき側面
      経  済：間接的な経済影響、地域での存在感、調達慣行、研究開発※                              人  権：投資、結社の自由と団体交渉、非差別、児童労働、強制労働、保安慣行、
      環  境：原材料、エネルギー、水、生物多様性、製品・サービス、輸送・移動、                              先住民の権利、人権評価、サプライヤー評価、苦情処理制度
           サプライヤー評価、環境全般、苦情処理制度                                     社  会：公共政策、反競争的行為、サプライヤー評価、腐敗防止、苦情処理制度
      労働慣行：雇用、労使関係、男女同一報酬、サプライヤー評価、苦情処理制度                           製品責任：マーケティングコミュニケーション、コンプライアンス、情報提供※

13    ※ 電力事業固有の側面（electric utilities）

 csr行動原則とマテリアリティ・主な実績                                                        （2015年度）

特定したマテリアリティをcsr 行動原則ごとに整理し、主な取組みを本レポートで報告しています。
今後も事業環境やステークホルダーからの期待・要請の変化に応じて、マテリアリティを見直すとともに、持続的発展に資する取
組みを充実させていきます。

                         指標                                                       バウンダリ 関連
 csr行動原則   マテリアリティ                                  主な取組みと実績
                         no.                                                     （集計範囲） ページ
                                                ●経常利益                2,416億円
           経済的                     収益の確保                                          連結    p.7・12
                         g4-ec1                 ●自己資本比率                  15.9%
           パフォーマンス                                                                ベース   ・83
                                                   （総資産事業利益率）
                                                ●roa                      3.9%
                         g4-dma 電力の安全・          ●最大電力               2,490万kw
           供給力と信頼性                                                           関西電力 p.8・28
                        （旧eu 6） 安定供給            ●供給力                2,797万kw      ・84
           デマンドサイド       g4-dma お客さまへの省エネ                                         p.36・39
                        （旧eu 7） コンサルティング        「はぴｅみる電」加入者数
                                                ●                    160.8万件 関西電力
                                                                                    ・43
           マネジメント
                         g4-dma 原子力プラントの        美浜発電所１、２号機の廃止措置計画認可
                                                ●
           プラントの廃止      （旧eu 9） 活用と廃止措置
                                                                                 関西電力    p.25
                                                申請（2016年2月12日）
                                          【原子力災害への備え】
お客さまに                                     ●教育・演習受講者数 （延べ）
                                                                     約5,200人
選ばれる商品･    災害などの         g4-dma 事故・災害に対する （美浜・高浜・大飯）
                                                                                 関西電力 p.24・30
サービスの安全    緊急時対応        （旧eu 21） 備えと対応    ●訓練回数（美浜・高浜・大飯）            約2,820回
かつ安定的な                                          【大規模災害への備え】
お届け                                             ●全社総合防災訓練の参加人数           809人
                                 電力設備における
           顧客の安全衛生      g4-eu 25                ●一般の方の負傷者数                 3人 関西電力 p.28・29
                                 公衆保安の確保

                                   お役立ち情報の      ●お客さまの声に基づく改善件数           62件
           製品および      g4-pr 5      発信とお客さま                                       関西電力    p.34
           サービスのラベリング                           ●お客さま満足度指標
                                   満足度の向上                               98.7％
                                                （でんきの駆けつけサービス）
           アクセス         g4-eu 29   電力の品質        ●お客さま1軒当たりの年間停電時間          4分 関西エリア      p.27
                                   火力発電所の        火力熱効率（低位発熱量）
                        g4-eu 11                ●                       46.6％
           システム効率                  熱効率の維持・向上                                     関西電力 p.38・39
                                                                                        ・41・84
                        g4-eu 12   送配電ロスの低減     ●送配電損失率                  5.2％
                        g4-en 18   電気の低炭素化      ●co₂排出係数        0.50kg-co2/kwh
よりよき環境の    大気への排出                                                                   p.38・39
                                                ●sox排出量（火力）        0.055g/kwh 関西電力 ・40・47
創造を目指した                 g4-en 21   大気汚染防止
                                                ●nox排出量（火力）        0.085g/kwh
積極的な取組み                                         ●低濃度pcb 処理量             7.7万㎘
                                   廃棄物による
           排水および廃棄物 g4-en 23                    ●高濃度pcb 処理量             4,763台 関西電力 p.38・39
                                   環境負荷の低減                                          ・46
                                                ●低レベル放射性廃棄物発生量         -6,021本
                                   環境法令・条例      ●環境法規制違反に関わる
                                                                                 関西電力
           コンプライアンス     g4-en 29                                           1件 グループ       p.49
                                   などの遵守         プレスリリース
地域社会の
                         g4-dma    スマートコミュニティ   ●構想が実現したスマート               3件 関西電力       p.52
発展に向けた     地域コミュニティ （旧eu 19）
                                   開発            コミュニティ件数
積極的な貢献

           労働安全衛生        g4-la 6   従業員の安全衛生     ●災害度数率                    0.18 関西電力      p.57
人権の尊重と
ダイバーシティを                           従業員のスキル・
           研修および教育       g4-la 9                ●研修受講者数
                                                      （集合研修）          43,445人 関西電力       p.56
活かした良好な                            能力開発
職場環境の構築                            ダイバーシティの     ●女性役職者数と構成比        84人（1.5％）
           多様性と機会均等 g4-la 12                                                 関西電力        p.55
                                   推進           ●事務系女性採用者数と構成比     16人（39％）
                                   コンプライアンスの    コンプライアンス相談窓口受付案件のうち
                                                ●
                                                                                 関西電力
           コンプライアンス      g4-so 8
                                                                                 グループ
                                                                                         p.63
コンプライアンス                           徹底           重大なものはありませんでした
の徹底                                情報セキュリティ     個人情報漏えいに関する
                                                ●
                                                                                 関西電力
           顧客プライバシー      g4-pr 8                                      該当なし グループ          p.64
                                   マネジメント       プレスリリース


                                                                                                 14

 特集 1                        総合エネルギー事業の競争力強化



     電力の小売全面自由化がスタート

     当社グループならではの価値のご提供により
     お客さまと社会のお役に立ち続ける




                                          「地域独占・総括原価」
     電力の小売全面自由化が2016年4月に始まり、電力業界を取り巻く経営環境は、
     から「自由競争」へと劇的に転換しています。こうした激変する環境に対し、当社グループはこれまでの延
     長線上ではなく新たな発想で、積極的かつ柔軟に対応していきます。そして、当社グループならではの
     価値をご提供することで、引き続き、お客さまと社会のお役に立ち続けたいと強く考えています。



      エネルギー市場の自由化
     2016年4月の電力の小売全面自由化に続き、2017年4月にはガスの小売全面自由化が始まります。これにより電気だけでなく、
     ガスについても事業者や料金メニューの選択が自由になります。


      step1 地域を越えた電気の
            やり取りが円滑に
                             step2 エネルギーを
                                   選べる時代に
                                                    step3 送配電部門を
                                                          分社化
                                                    法的分離による
      広域的な送配電運用の拡大           電力の小売全面自由化［2016年4月〜］   送配電部門の中立性の
     ［2015年4月〜］              ガスの小売全面自由化［2017年4月〜］   一層の確保 ［2020年4月〜］


                                              ■総合エネルギー事業における当社グループの挑戦
      当社グループの挑戦                               ⅰ.営業戦略の強化           01 02

     エネルギーの自由化によって、他業種からの参入を含めた本格的な競争時
                                               ⅱ. 電源競争力の強化        03 04
     代が始まっています。一方、
                 自由化によって、事業領域やエリアが拡大して         ⅲ.ガス事業の積極展開             05
                これをチャンスととらえ、お客さまや社会のみなさ
     います。当社グループは、
                                               ⅳ. 事業者間連携の積極的な推進        06
                     グループの総合力を活かして新たな
     まの多様化するニーズに応えるため、
     発想で挑戦します。                                 ⅴ.コスト構造改革のさらなる推進   07 08

     総合エネルギー事業※での経常利益
                        億円




                                                    億円




     3年後に         1,700 、10 年後に 2,000 をめざす。                    ※送配電事業を含む

15

                                                                                           特 集 1
ⅰ. 営業戦略の強化
01 電気の新料金メニューを設定、暮らしに役立つサービスを提供
新たな電気料金メニューを設定するとともに、暮らしに役立つサービスを提供しています。今後もお客さまの期待に応えられる商
品・サービスラインナップを拡充することで、価格・サービス両面でお客さまに当社をお選びいただけるよう取り組んでいきます。

                                        新 料 金 メ ニュー
 ● 新たなメニュー「eスマート10」を設定                          ● グループ内外の企業と連携

 使用される季節や時間帯によって異なる料金単価を設                       当社の電気とkddiの通信サービスなどを組み合わせた
 定し、割安な時間帯に電気のご使用をシフトしていただ                      「auでんき」の提供を実現。さらに、当社グループの㈱ケ
 くといった工夫で、電気料金が削減できる料金メニュー                      イ・オプティコムは、同社の通信サービスと電気のセット
 を設定しました。                                       販売「eo電気」の提供を開始し、グループ内外とも連携
                                                しながら、お客さまの選択肢の拡充を図っています。
  料金単価（円）
 （1kwhにつき）
                    10月〜6月                          ｅスマート10など            eo 電気
  40


  30


  20
                   リビングタイム（他季）
  10 ナイトタイム
                      31.02円                            関 西エリアのお 客さま
      18.60円
   0
                                                             auでんき
                                                          （powered by 関西電力）
       0       8                 22    24
                                        （時）

       1日のうち 約4割 がおトクなナイトタイム！                                    ×

                                      暮らしに役立つサービス




 電気ご使用状況の見える化           ご家庭の電気に関するお困            「はぴｅみる電」のご利用など    水まわりや窓ガラス、カギの
 に加え、さまざまな暮らしに          りご と に、原 則 24 時 間 365   で、ポイントがたまる制度を     トラブル時に緊急で駆けつけ
 役立つコンテンツをご提供し          日、訪問対応するサービスを           スタートさせるとともに、ポイ    るサービスと暮らしで使える
 ています。                  始めました。                  ント交換先を拡充しています。    優待サービスをセットでご提
                                                                  供しています。




02 首都圏を中心とした                                            10年後に
   関西エリア外のマーケットへの本格参入                                   首都圏を中心に
法人分野のお客さまに対しては、すでに㈱関電エネルギーソリューショ
ンが首都圏を中心とした営業活動をおこなっており、着実な実績を重
ねています。また、首都圏の家庭分野を中心とした低圧供給のお客さ
まに対しては、2016年 7月に電力販売を開始しました。関西エリア外に
おいても、
    「お客さまと社会のお役に立ち続ける」ことを最大の使命とし
                                                                              億 kwh
て、一人でも多くのお客さまに当社の料金メニューやサービスをお選                         の販売をめざす
びいただき、ご満足いただけるよう取り組んでいきます。

                                                                                      16

特集 1    総合エネルギー事業の競争力強化




       ⅱ. 電源競争力の強化（s+3eを達成する電源構成の実現）
       03 原子力プラントの早期再稼動に               04 再生可能エネルギー電源を
          全力を尽くす                         積極的に開発する
       原子力は「s＋3e」を達成するために不可欠です。そこで、    エネルギーの多様化や電気の低炭素化に向け、再生可能
       当社は規制の枠組みにとどまらず、安全性のたゆまぬ向上      エネルギーの固定価格買取制度（fit）の活用やグループ内
       に取り組むとともに、新規制基準の適合性審査に真摯かつ      外のアライアンスの推進により、関西エリア以外も含め、再
       迅速・的確に対応することで、原子力プラントの早期再稼動     生可能エネルギーを積極的に導入します。
       に全力を尽くします。




       ⅲ. ガス事業の積極展開
                 展開
       05 法人分野に加え、                 10年後に現状の
                                         状の
                                   10年後に現状
          家庭分野のお客さまにも
          ガスを販売
       2017 年 4月から、ガスの小売全面自由化が始


       にガスの販売を開始するほか、電気とガスに
                          に
                           ま
       まります。そこで、当社は家庭分野のお客さま
                              始
                                   2   倍以上
                                   （170 万トン）の
       グループサービスを組み合わせた総合営業を
       展開していきます。
                          を
                                   ガスの販売量をめざす
                                                        姫路第二発電
                                                        姫路第二発電所構内のlngタンク




       ⅳ. 事業者間連携の積極的な推進
                 積極的な推進
       06 相互の強みを活かした事業者間連携の推進
       2016 年 4月、当社と東京ガス株式会社は、エネルギーの低廉かつ安定的な供給の実現に向け、lng調達および発電所運営
       にかかる戦略的な連携を進めていくことについて合意しました。また、当社、中国電力株式会社、四国電力株式会社、九州電
       力株式会社は、原子力発電のさらなる安全性・信頼性の向上などをめざし、原子力事業における相互協力について合意し、
       同年 4月に協定を締結しました。今後も、企業価値のさらなる向上や事業者共通の課題解決に向け、相互の強みを活かした
       連携を積極的に推進していきます。




       ⅴ. コスト構造改革のさらなる推進
       07 調達・物流改革で           08 業務プロセス改革で
          効率化を推進                  火力発電所運営の
       燃料や資材などの調達価格の低減、           運営管理を強化
       発注方法の多様化などの調達改革に
                             海外での改革事例や、当社火力発電
       加え、抜本的な物流改革を加速し、
                             所の自律的な業務見直しに基づき、
       業界トップクラスの調達効率化を実
                             発電所運営に関する工事管理・設備
       現します。また、グループ全体に調達
                             管理・運転管理・事業管理の各機能
       改革を展開することにより、さらなる
                             を強化します。            舞鶴発電所
       費用低減をめざします。



17

̶エ ネ ル ギ ー 新 時 代 に お け る 従 業 員 一 人 ひ とりの 挑 戦 ̶




                                                                           特 集 1
    01      一人でも多くのお客さまに              05     ご家庭向けの「関電ガス」を
   新料金      当社の魅力をお伝えする              ガス事業
                                             魅力的なサービスにする
   メニュー
            cmをはじめとする各種広告など、pr               2017年4月のガスの小売全面自由化
            戦略全般の企画・制作に携わってい                 に向け、ガスの料金メニューや安心し
            ます。当社にいただいた声や市場調                 てご利用いただける体制の整備など
            査などから、お客さまの意向やニー                 について、関係部署の協力を得なが
            ズをくみ取り、より効果的な pr 方法              ら検討・準備を進めています。ご家庭
            を検討しています。電気料金だけで                 へのガス供給については、当社は新
            なく、暮らしに役立つサービスと合わ                規参入者として“チャレンジャー ”の立
            せて、当社をお選びいただきたいと                 場です。自由かつ大胆な発想で魅力
お客さま本部                            お客さま本部
            考えており、一人でも多くのお客さま                的な「関電ガス」を創出し、一人でも
本部計画グループ                          ガス営業グループ
マネジャー       にその魅力をお伝えできるよう、pr     マネジャー      多くのお客さまに電気とセットでお選
池田 愛子       活動に取り組んでいます。          宮本 誠文      びいただけることをめざしています。




    02      首都圏のお客さまにも                07     物流の効率化と安定供給の
   首都圏      ご満足いただく                調達・物流改革
                                             両立をめざす
  マーケット
            関西エリアだけでなく首都圏において                電力供給に不可欠な資材を工事現場
            も、当社料金メニューやサービスを幅                へ届ける「物流」の改革に携わってい
            広くprし、また、販売機会を拡大する               ます。安定性を維持しつつ効率化する
            ため、他企業との提携を中心とした販                ため、サード・パーティ・ロジスティク
            売体制の構築に取り組んでいます。こ                ス・ベンダーという物流のプロと協力
                      「お客さま」の
            うした業務においては、                      しながら、電力資材の特性を踏まえた
            ために何ができるのかを常に考えて                 物流拠点の運用や、柔軟で効率的な
            います。そして、一人でも多くのお客                配送方法を検討しています。日々進化
お客さま本部                            調達本部
            さまに当社サービスをご利用いただ                 する物流業界の変化をうまく取り込
リビング営業                            物流戦略・
計画グループ      き、お客さま満足を高めていけるよう     管理グループ     み、当社グループの物流の高度化に
百合草 啓之      な取組みに挑戦しています。         塩尻 紗知子     もつなげたいと考えています。




    04      再生可能エネルギーを                08     競争力の強化に向けて
  再生可能      エリア内外で構築し開発する           火力プロセス   火力発電所業務を高度化する
  エネルギー                               推進
            低炭素の国産エネルギーである再エ                 火力発電所の運用面における競争力
            ネを積極的に開発し、長期的かつ低                 を強化するために、発電所に必要な
            廉に活用する社会をめざすこと、ま                 機能を高める方法について外部の知
            た再エネを最大限導入してほしいと                 見も取り入れて議論し、現在はそれ
            いうお客さまのニーズにお応えする                 ら議論を踏まえた業務見直しを進め
            ことは、エネルギー分野における日                 ています。各職場での自律的な改善
            本のリーディングカンパニーとしての                を加速するには、従来の価値観にと
            重要な使命であると考えています。こ                らわれないという意識を一人ひとり
再生可能エネルギー                         火力事業本部
            うした思いのもと、再エネに関わる                 が持つことが大切であると感じてお
事業戦略室                             運営計画グループ
事業戦略部長      戦略策定とエリア内外での開発に取      リーダー       り、変革を恐れないチャレンジ精神
槇山 実果       り組んでいます。              山田 理正      で、業務改善を推進していきます。



                                                        (所属は寄稿時のもの）


                                                                      18

 特集 2                     飛躍的な成長で社会に貢献



     グループ事業や国際事業の新たなフィールドに挑戦

     グループ事業と国際事業の
     飛躍的な成長をめざす




     エネルギー事業を取り巻く環境は大きく変化しています。こうしたなか当社グループは飛躍的な成長を
     めざし、グループ事業と国際事業においても、グループの新たな成長の可能性を追求し、事業領域と
     事業エリアの拡大を図っていきます。



      グループ事業

     くらしとビジネスを支える商品・サービスのご提供
     グループ事業では、情報通信、生活アメニティ（不動産・暮
     らし関連）、グループサポートの事業分野において事業を展                     情報通信事業
                                        事業分野




     開しています。お客さまや社会のさまざまなニーズを踏ま
     えた商品・サービスを開発・提供し、また、電気やガスをは                  生活アメニティ事業
                                                 （不動産・暮らし関連）
     じめとする総合エネルギー事業とも連携することで、お客さ
     まのくらしとビジネスをお支えします。
                                                  グループサポート事業


        国際事業

     国際事業本部を設立し、海外の発電インフラ整備に貢献
     2015 年 6月、当社は新たに国際事業本部を設立し、これま
     でに培った技術力やノウハウを活かしながら、海外発電事
     業や海外コンサルティング事業などへの参画を積極的に進
     めています。
      これらの事業では、高効率設備の活用やメンテナンスの
     実施によって事業価値を高め、また、相手国の電力インフ
     ラ整備や地球環境負荷低減にも貢献しています。



                                      フィリピン共和国サンロケ水力発電所全景
19

                                                                                    特 集 2
   グループ事 業の挑 戦

  01 情 報 通 信 事 業                               03 暮らし関 連 事 業

お客さまのニーズに応える                                 お客さまの安心、快適、便利な
新たなサービス・価値の創出                                暮らしを支えるサービスのご提供
ftth サービス「eo 光」や携帯電話サービス「mineo」をは            高齢化の進展や女性の活躍推進など、社会の動向やニー
じめ、お客さまにとって魅力あるサービスをご提供してい                   ズを踏まえ、ホームセキュリティや家事代行、介護、健康
                        「eo電気」
ます。また、2016年 4月には電気事業に参入し、                    管理支援といった、お客さまの暮らしに密着した事業を展
のご提供を開始しました。今後も、他社や異業種とのコラ                   開しています。今後も、安心、快適、便利な暮らしを支える
ボレーションなどによる新たなサービス・価値のご提案を                   高品質なサービスを、お客さまのライフステージに応じ、
通じ、お客さまのニーズにお応えしていきます。                       幅広くご提供していきます。




                                                               ［㈱かんでんジョイライフ］
                                                                介護付有料老人ホーム
                                                                ユトリーム箕面桜ヶ丘
［㈱ケイ・オプティコム］サービスブランド



  02 不 動 産 事 業                                 04 グル ープ サ ポ ート事 業

あらゆる不動産ニーズに応える                               グループ各社の事業基盤を支え
「総合不動産グループ」への成長                              ながら、外販市場へ積極展開
2016年4月に、関電不動産グループとmid都市開発グルー                電気事業を通じて培ってきた技術やノウハウを活かして良
プが統合し、新たに関電不動産開発グループが発足しまし                   質低廉な商品・サービスのご提供により、グループ各社の
た。今 後 は 首 都 圏で の 事 業 拡 大とともに、分 譲・賃 貸・        事業基盤を確実に支えながら、グループ外のお客さまへも
フィービジネス（不動産仲介や運用管理）をバランスよく組                  販売を拡大していきます。
み合わせて展開し、あらゆる不動産ニーズにお応えする                     例えば、㈱かんでんエンジニアリングは、微量のpcbが
「総合不動産グループ」をめざします。                           混入した変圧器の無害化処理技術を開発。2014年10月か
                                             ら、搬出が困難な大型のpcb汚染変圧器の現地洗浄を開
                                             始し、現在は当社グループ内だけでなく、全国で事業展開
                                             をおこなっています。




        〈タワーマンション〉       〈戸建分譲住宅〉

 ［関電不動産開発㈱］
  新マンションブランド『シエリア※』
  ※シエリア：ciel［フランス語］天空・頂点 ＋ ia［ラテン語］〜の土地・場所   ［㈱かんでんエンジニアリング］
       （頂点を極めた「理想の住まい」をイメージした造語）             pcb汚染変圧器向けの移動式洗浄処理装置「スピカ」




                                                                               20

特集 2     飛躍的な成長で社会に貢献




         国際事 業 本 部の挑 戦

                                                               187
                                          参画する海外の発電事業
        05 海 外 発 電 事 業                    7ヵ国9プロジェクト※
                                                        （122万kw）
                                          ※運転開始済み：6プロジェクト
                                                                          万kw
                                                                        （出資割合分）



       ラオスで「第2のくろよん」を建設
                                 経験
       当社の黒部川第四発電所をはじめとする水力発電の豊富な経験
                                   同等
       や技術力を活かし、プロジェクトリーダーとして、黒部ダムと同等
       規模で、約 10 倍の貯水容量を誇る水力発電プロジェクトをラオス
                                     オス
                                  ただ
       で展開しています。ダム建設に伴い、住民の方に移転していただ
       く必要がありますが、移転後も住民の方々が固有の文化を保持し
                                  持し
                                   づく
       ながら、より豊かな生活を営むことができるよう、移転先の村づく
                                  域の
       りを進めています。建設現場の労働環境に配慮し、また、流域の
       自然環境の保全にも十分に努めながら建設を進めています。


                                           ダム建設現場


                                              標高
                                                           530m
                                              322m


                                             148m


                                                                   主発電所

       移転される村の方々との交流                       ラオスで建設中のナムニアップ1水力発電所（イメージ）




        06 海 外コンサ ル ティング 事 業                                コンサルタント
                                                            受注件数    75      件

       電気事業で培った技術を活用して世界で活躍
       当社はこれまで培ってきた電力技術を活用し、グループ会社の㈱
       ニュージェックと共に、国際貢献や国際事業推進、人材育成などの
       観点から、海外コンサルティングに取り組んでいます。例えば、ラ
       オスの電力技術基準の整備やミャンマー国の水力開発技術支援な
       ど、アジアを中心に多くの国で実績をあげてきました。近年では国
       際協力機構（jica）の委託によるミャンマー国の電力開発計画の策
       定支援や配電会社への「長期専門家」の派遣、水力発電設備の改
       修準備調査のほか、フィリピン共和国のサンロケパワーから受託し
       た水力発電所の運転保守技術支援などに取り組んでいます。

                                                                        jicaの委託を受け
                                                                        て当社グループの
                                                                        従業員を「長期専
                                                                        門家」として派遣




        火力関連     送変電関連
        水力関連     燃料関連
        再生可能関連
                                                                      ミャンマー国の水力
                                                                      発電所で設備測定方
                             7 件を受注
       火力、水力、送変電分野を中心に、現在まで合計75                                       法を指導



21

̶飛 躍 的 な 成 長 に 向 け た 従 業 員 一 人 ひ とりの 挑 戦 ̶




                                                                                          特 集 2
    01        楽しい！チャレンジで                      04           pcb処理なら
  情報通信事業
              新規事業を生み出します！               グループサポート          “かんでんエンジニアリング”に
                                            事業
              新規事業の企画を担当しています。                             お任せください
              従来、価値観がガチガチに固まって                             関西電力で培った技術を活かし、pcb
              いた私ですが、オープンイノベーショ                                        「現地洗
                                                           処理でお困りのお客さまに、
              ンとしてベンチャー企業から協業提                                「課電自然循環洗浄処理」
                                                           浄処理」          「焼
              案を募ったり、ドローンを活用した新                            却処理」のなかから、ベストな処理を
              サービスを検討したりと、楽しいと思                            ご提供させていただいています。pcb
              える取組みへのチャレンジで、次第                             処理を少しでも安く、お客さまにご提
              にアタマが柔らかくなってきたように                            供できるよう施工部門と連携し、コス
㈱ケイ・オプティコム
              感じます。柔軟な発想が新しい事業         ㈱かんでんエンジニアリング       ト低減に挑んでいます。そして処理期
コンシューマ事業                               エンジニアリング事業本部
戦略グループ        の創出につながると信じて、楽しい                             限の2027年3月までに、pcb汚染機器
                                       事業統轄部
コンシューマ事業企画
チームリーダー                                リーダー                の処理が完了することを使命感に取
              チャレンジを続けていきます！
湯井 能明                                  森 有馬                組んでいきます。




    02        「シエリアタワー千里中央」で                  05           ラオスのナムニアップ水力の
  不動産事業
              グループ総力を結集                   海外発電事業
                                                           成功に調達業務で貢献します！
              分譲マンションの用地取得から引渡                             購買とサービス契約を担当していま
              まで、商品企画・各種申請・工程や収                            す。限られた時間と予算のなかで、
              支管理など、事業全般を統括してい                             相手との交渉や社内との調整に明け
              ます。現在、グループの総力を結集し                            暮れる日々です。10 ヵ国以上の従業
              た一大プロジェクト「シエリアタワー                            員とは、4 ヵ国語を駆使してコミュニ
              千里中央」を担当していますが、この                            ケーションを図っています。チャレン
              プロジェクトを成功させ、千里中央エ                            ジングな仕事に、大きなやりがいを
              リアの再活性化に貢献するとともに、        ナムニアップ１             感じています。日本で学び、働いた
関電不動産開発㈱                               パワーカンパニー (nnp1pc)
              この4月に発足した関電不動産開発㈱        調達部門 調達担当           11 年間の経験を活かし、ラオスと日
住宅事業本部開発第二部
第三推進グループ      の成長にも大いに寄与したいと考え         パーノーリット 本 の 架 け 橋 に なりな がら、ナム ニ
チーフリーダー
              ています。                    ヴァンナコーン アップ水力の成功に貢献します。
大谷 武史


    03        お客さまとの関係を構築し、                   06           技術コンサルティングで
 暮らし関連事業
 暮らし
              一人ひとりの個性に合った              海外コンサルティング         新興国の電力開発を支援
                                            事業
              サービスを提供                                      当社グループの㈱ニュージェックと
              通所・訪問介護サービスを提供する                             ともに送変電設備の計画・設計・施工
              「ナ ー ビス 淀 川」で、施 設 長として                       監理技術を活用してコンサルティン
              日々、事業所を切り盛りしています。                            グをおこなっています。最近では、経
              介護と一口に言っても、必要とする                             済発展が著しいミャンマー国で電力
              支援の内容はさまざま。過去の経歴                             開発計画の策定支援に取り組みまし
              やご家族との関係なども考え、その                             た。新興国での仕事は大変なことも
              方らしく生活していただける介護を                             多いのですが、今後も取組みを通じ
㈱かんでん
㈱かんでんジョイライフ                            電力流通事業本部
              心がけるとともに、温かみのある事                             て、相手国の発展や当社グループの
ナービス淀川
ナービス淀                                  工務計画グループ
施設長           業所をめざし、日々仕事を楽しんで         マネジャー               国際事業に貢献するとともに、海外
菅野 昭恵         サービスの提供に励んでいます。          上岡 誠治               で活躍する仲間を増やしていきます。



                                                                       (所属は寄稿時のもの）


                                                                                     22

                        原子力発電に関する取組み



      原子力発電所の再稼動に向けて
     当社は、東日本大震災以降、緊急の安全対策に加えて、地震・津波などへの対策や原子炉の損傷を防止するための対策を徹底的に
     強化してきました。これらの対策が準備できた原子力プラントから、新規制基準への適合性審査の申請を原子力規制委員会におこ
     なっています。引き続き審査に真摯に対応し、原子力発電の安全性確保に全力を尽くすとともに、当社の取組みについて立地地域
     をはじめ社会のみなさまのご理解をいただきながら、安全性が確認された原子力プラントの早期の再稼動をめざしていきます。


     ■各プラントの新規制基準適合性審査状況（2016年6月20日時点）

                                                                                        1 申請書に記載の重大事故等対処設備の設
     大飯発電所                大飯発電所 美浜発電所         高浜発電所        高浜発電所         高浜発電所            置および体制の整備等の基本設計が、設
     1、2号機                3、4号機  3号機          1、2号機         4号機           3号機             置許可基準に適合していることを確認。
                                                                                        2 原子炉設置変更許可において、許可され
                                         許可




                                                                                          た原子炉施設の基本設計に基づく詳細設
                        1 原
                          原子炉設置変更許可                                                       計(工事計画)が、技術基準に適合している
      許認可申請準備




                                                                           新規制基準適合
                          申請の審査
                許認可申請




                                                                                          ことを確認。
                                              認可

                                                   申請




                                                                   合格
                                                                                        3 運 転 管 理(手 順、体 制 等)等、原 子 炉 施 設
                                                        4 使
                                                          使用前                             の運用に関する事項を規定した保安規定
                        2 工
                          工事計画認可申請の審査
                                                          検
                                                          検査                              について、原子炉等における災害の防止
                                                                                          上、十分であることを確認。
                                                             認可




                                                                                        4 認可を受けた工事計画どおりに製作、設
                        3 保
                          保安規定変更認可申請の審査
                                                                                          置され、所定の機能・性能等を有している
                                                                                          ことを、記録または実運転により確認。




      原子力発電のたゆまぬ安全性向上に向けた
      自主的かつ継続的な取組み
                                          「原子力発電の安全性向上に向けた自主的か
     当社は、福島第一原子力発電所事故から得た教訓を胸に刻み、2014年6月以降、
     つ継続的な取組みのさらなる充実」（ロードマップ）を掲げ、全社を挙げて原子力発電の安全性向上に取り組んでいます。
      今後も、原子力発電の安全性向上に向けた取組みに終わりはないとの強い意志と覚悟をもって、規制の枠組みにとどまる
     ことなく、原子力発電のたゆまぬ安全性向上に取り組んでいきます。

     ●ロードマップの概要

                        項 目             〜2013年               2014年                     2015年             2016年〜
     1.原子力安全の浸透および定着
     （1）原子力安全の理念の共有                   社長宣言              社達制定                              全社員への浸透
     （2）経営トップの                                                           全社的推進
        ガバナンス強化                         評価見直し           原子力部会設置                            継続的改善
     （3）安全文化の発展                               醸成活動の充実                                      継続的改善
     2.リスクマネジメントの充実
     （1）国内外知見の充実
                                      世界に学ぶ活動                             海外知見収集の充実と継続的改善
     （2）リスクマネジメントの充実
     （3）pra※活用の推進
                                     停止時プラントへの活用                                     pra活用の推進
                        ※確率論的リスク評価

       リスクコミュニケーション
     （4）
                                     地域に根ざした事業運営                        外部ステークホルダーとのコミュニケーション
       の充実
     （5）避難計画への積極的対応                                          リスクコミュニケーション結果を反映
     3.安全性向上に向けた基盤整備
     （1）安全性向上対策の推進                                                 安全性向上対策の推進
     （2）事故時対応能力の向上                    初動体制の整備                            対応能力向上と安全俯瞰人材の育成
     （3）体制の充実                           原子力安全部門の設置                                      継続的改善


23   安全性向上に対する当社の姿勢は… 関西電力 ロードマップ 当社の姿勢                  web 検 索

■高浜発電所1、2号機の全国初となる運転期間延長認可




                                                                                             原子力発電に関する取組み
高浜発電所1、2号機の運転開始から40年を超えた運転期間延長※の認可を、2016年6月20日、原子力規制委員会よりいただ
きました。運転期間延長認可は、全国で初めてのことであり、後続プラントの先駆けになるものと考えています。
 同じく運転期間延長認可を申請している美浜発電所3号機についても、引き続き原子力規制委員会の審査に真摯に対応し
ていきます（運転期間延長認可期限：2016年11月30日）。
※原子力発電所の運転期間は、原子炉等規制法において、運転を開始した日から起算して40年とされていますが、その満了に際し、原子力規制委員会の認可を受けることで、
 1回に限り20年を上限として延長が可能とされています。高浜発電所1、2号機は、2015年4月30日、美浜発電所3号機は、2015年11月26日、運転期間延長認可申請をお
 こないました。




■高浜発電所3、4号機運転差止めの仮処分への対応
 2016年3月9日、大津地方裁判所において、高浜発電所3、4号機の運転差止めを求める仮処分命令申立てが認められました
（現在、高浜発電所3、4号機は、仮処分命令が取り消されない限り、運転できない状態）。
   本仮処分の申立てがなされて以降、当社は、原子力規制委員会による審査のなかでご説明してきた内容も含め、発電所の
安全性が確保されていることについて、科学的・技術的かつ専門的知見に基づき具体的に主張・立証してきました。本決定
は当社の主張を踏まえないもので到底承服できないことから、3月14日に不服申立てをおこないました。
   当社としましては、東日本大震災以降の電気料金値上げで、お客さまに大変なご負担をおかけする状況を一刻も早く解消す
るため、早期に仮処分命令を取り消していただくよう、高浜発電所3、4号機の安全性の主張・立証に全力を尽くしていきます。




■原子力事業における事業者連携の強化
当社は、2016年4月22日、中国電力株式会社、四国電力株式会社、九州電力株式会社との間で、原子力事業における相互協力に関
する協定を締結しました。   これは、原子力発電のさらなる安全性・信頼性の向上および原子力事業の円滑な実施や発展をめざし、
4社間で原子力に係る相互の資産・知見の有効活用や地理的近接性を活かした相互協力を可能とする枠組みを構築するものです。
●原子力事業における相互協力の概要                           ●各電力会社の供給エリアと原子力発電所

  分   野     目 的             主な内容
                                             高浜発電所    大飯発電所    美浜発電所
          4社の地理的近接     ①協力要員の派遣                                             関
                                                                            関西電力
          性を活かし、より迅    ②資機材の提供
 原子力災害 速な対応を図るた        ③原子力部門トップによるテレ
 時 に お ける め、協力要員の派遣     ビ会議を活用した発災事業
 協力       や資機材の提供な      者に対する助言等の支援          島根原子力発電所       中国電力
          ど相互協力を実施     ④各社が相互参加する定期的
                        な訓練の実施
                                                                          四国電力
 廃止措置実 廃止措置の安全性 ①大型工事における技術・調
 施 に お ける 向上および審査対  達の検討                     玄海原子力発電所                    伊方発電所
 協力       応の充実     ②廃止措置の状況等の情報共有
 特定重大事 特定重大事故等対 ①設備仕様の統一などの検討                川内原子力発電所                  各電力会社本店
 故等対処施 処施設設置に関す ②先行プラントの状況などの                                        ※     は原子力発電所
 設設置にお る安全性向上およ  情報共有                                      九州電力       の号機、ただし   は廃
 ける協力  び審査対応の充実                                                       止が決定している号機。



■教育・訓練による事故時対応能力の向上
必要な教育や各種訓練を繰り返し実施するとともに、訓練においては、シナリオを事前に提示せず、また、シナリオの難度を高
めるなど、訓練内容の改善を図り、事故時対応能力の向上に努めています。今後も、教育・訓練を通じて、自ら改善すべき点を
抽出し、改善を重ねることで、事故時対応能力を継続的に高めていきます。

●教育・訓練実績（2015年度）                            ●高浜発電所原子力防災訓練（2015年10月23日）
            教育・演習受講者数（延べ）       訓練回数
 美浜発電所            約1,400人        約830回

 高浜発電所            約2,500人        約890回

 大飯発電所            約1,300人       約1,100回
                                            原子力事業本部のようす           大容量ポンプ接続訓練のようす        24

           原子力発電に関する取組み



      安全確保を最優先とした
      美浜発電所1、2号機の廃止措置
     2016年2月12日、美浜発電所1、2号機の廃止措置計画認可申請書を原子力規制委員会へ提出しました。わが国pwrプラント廃
     止措置のパイオニアをめざし、今後30年にわたる廃止措置を4段階に区分けして、安全かつ着実に進めていきます。

     ●廃止措置の基本方針

                       安全の確保を最優先に、放射線被ばく線量および放射性廃棄物発生量の低減に努め、保安のために必要な
      人と環境の安全確保
                       機能を維持管理しつつ着実に進めます。

       安全遂行に向けた        周辺の公衆および放射線業務従事者の放射線被ばくを低減するよう、廃棄物処理に必要な設備の機能を維
        工法・技術策定        持しつつ、効果的な除染技術、遠隔装置の活用等を講じた解体撤去の手順および工法を策定し実施します。

                       美浜発電所1、2号機の廃止措置を安全かつ着実に進めていくため、           （2015年6月、
                                                      「廃止措置技術センター」
         万全の体制
                       原子力事業本部に設置） を主体に、協力会社と一体で進めます。


         （計画）
     ●全体工程

     第１段階 解体準備                               2016年度（認可後）〜2021年度      ❶ 施設内の放射能を低減し、今後の作
                                                                      業員の被ばく量を低減させるため、配
     1次系（放射線管理が必要）                          2次系（放射線管理が不要）             管および機器等の内面に付着した放
                                原子炉格納容器
      核燃料物質の搬出… 3                                        主な解体範囲… 4    射性物質を、薬品を用いて除去しま
                                       蒸気
                                              タービン建屋
                                                 ン建屋
                                                                      す。具体的には、放射性物質を含む系
                                  加圧器 発生器
                       新燃料庫                                           統に薬品を注入し、1サイクルあたり
                                                  タービン
                                                  タービ
                                                  タ  ン
                                                   ービン   発電機
                使用済                                                   数日間循環し、除染効果を確認・評価
               燃料ピット           原子炉                                    し、目標値に到達するまで除染を繰り
                                容器                             海水
                       タンク
                       タ
                       タン
                        ン                    水器
                                            復水器
                                            復水器
                                                               ポンプ        （5〜10サイクル程度）
                                                                      返します。

                                                                     ❷作業員の被ばく低減対策および解体
       残存放射能調査範囲… 2           系統除染範囲… 1                               廃棄物の合理的な処理処分方法を定
                                                                      めるため、原子炉容器内、および原子
                                                                      炉容器外の放射能分布状況を調査し
     第２段階 原子炉周辺設備解体撤去                               2022年度〜2035年度
                                                                      ます。具体的には、放射能測定装置、
                                原子炉格納容器                               コンクリートの試料採取装置、遠隔操
      核燃料物質の搬出… 3                             主な解体範囲… 4 5
                                                                      作装置を使って試料を採取し、元素の
                  原子炉補助建屋
                  原子                          タービン建屋
                                  加圧器 発生器
                                      発生                              分析、放射能測定等を行い評価し、汚
                       新燃料庫                              発電機          染分布図を作成します。
                使用済
               燃料ピット           原子炉
                                容器          復水器
                                                     2次系設備     海水    ❸新燃料、使用済燃料は、搬出するまで
                                                               ポンプ
                                                                      の期間、発電所の燃料貯蔵設備で安
                                                                      全に管理し貯蔵します。
                                                                     【新燃料】…108体の新燃料は、第1段階
     第３段階 原子炉領域解体撤去                                 2036年度〜2041年度    が終了する2021年度までに加工施設へ
                                                                     搬出する計画です。
                                原子炉格納容器
                                                  主な解体範囲… 4 5 6      【使用済燃料】…国の政策に基づき、従
                  原子炉補助建屋             発生
                                  加圧器 発生器
                                       生器     タービン建屋                 来より、再び燃料として使えるようにする
                       新燃料庫                                          ため、再処理工場に搬出することとして
                                                         発電機
                使用済
                使 済                                                  います。保有する741体の使用済燃料に
               燃料ピット 体積制御                            2次系設備
                       タンク                                     海水    ついては、第2段階が終了する2035年度
                                                               ポンプ
                                                                     までに、再処理工場または中間貯蔵施
                                                                     設等へ搬出する計画です。

                                                                     ❹タービン建屋内、屋外の設備を解体
     第４段階 建屋等解体撤去                                   2042年度〜2045年度
                                                                      します。
                                原子炉格納容器
                                                  主な解体範囲… 7          ❺原子炉補助建屋、原子炉格納容器内
                                                                      の設備（新燃料庫、使用済燃料ピッ
                 原子炉補助建屋
                                                                      ト、蒸気発生器等）を解体します。

                                                                     ❻ 原子炉容器、炉内構造物を解体しま
                                                                      す。

                                                                     ❼原子炉補助建屋、原子炉格納容器を
                                                                      解体します。
25

csr 行動原則に
基づいた取組み
          ̶ c s r 行 動 原 則̶


1    お客さまに選ばれる商品･サービスの
     安全かつ安定的なお届け
    関西電力グループは、お客さまに選ばれる商品・サービスの開発・改善に努めるとともに、社会に不可欠な
                                        日々、万全を期します。
    ライフラインを担う事業者として、商品・サービスの安全かつ安定的なお届けに、




2    よりよき環境の創造を目指した
     積極的な取組み
             環境との関わりが深いエネルギー事業者として、
    関西電力グループは、                    事業活動が地球環境に与える影響の大
          自らの事業活動に伴う環境負荷および環境リスクの低減に努めます。
    きさを認識し、                                環境負荷の少ない
                                        さらに、
                  よりよき環境の創造を目指し、
    商品・サービスの提供を通じて、            持続可能な社会の構築に積極的に貢献します。




3    地域社会の発展に向けた積極的な貢献
    関西電力グループは、地域や生活に密着した事業者として、事業活動に関わる地域社会の発展なくしては、
    自らの発展はありえないという認識のもと、地域経済や地域コミュニティの活性化に向けた取組みを通じ
                       また、海外の事業活動においても、現地の文化や慣習に配慮し
    て、地域社会の発展に積極的に貢献します。
    ながら、それぞれの地域社会の発展に貢献します。




4    人権の尊重とダイバーシティを活かした
     良好な職場環境の構築
             「人権」を国際社会共通の普遍的な価値ととらえ、人権に関する国際的な規範を支持
    関西電力グループは、
                          また、事業活動に関わる全ての人々にとって、安全で働き
    し、あらゆる事業活動において人権を尊重します。
                     ダイバーシティ
    やすい環境づくりに取り組むとともに、               を最大限に活かします。
                           （一人ひとりの多様性）




5    透明性の高い開かれた事業活動
    関西電力グループは、事業活動に社会の声を的確に反映させるとともに、適時的確な情報公開・発信や、社
    会のみなさまとのコミュニケーションの一層の推進により、事業運営における公正さを確保し、社会に対す
    る説明責任を誠実に果たすことを通じて、透明性の高い開かれた事業活動を行います。




6    コンプライアンスの徹底
                                                コンプ
    関西電力グループは、事業活動のあらゆる局面において、法令、社内ルール、企業倫理等を遵守し、
                          また、
    ライアンスを経営の基盤として実践・徹底します。 グループ全体でこれらの実践を保証するためのしく
         その維持・改善を図ります。
    みを構築し、



                                                       26

csr 行動原則に基づいた取組み




     1
     お客さまに選ばれる商品 サ･ービスの
     安全かつ安定的なお届け




                                          関西電力グループは、お客さまに選ばれる商品・サービスの開発・改善に努めると
                              csr
                                          ともに、社会に不可欠なライフラインを担う事業者として、商品・サービスの安全か
                             行動原則
                                          つ安定的なお届けに、日々、万全を期します。




                          電力小売全面自由化後も
                          変わらない安全・安定供給のために
                           エネルギー新時代においても電気の品質を守る
                          2016 年 4 月からすべてのお客さまが、電力会社を自由にお選びいただけるようになりました。
                          電力小売全面自由化に伴い、当社の事業は「発電事業」「送配電事業」「小売電気事業」の 3 つ
                                                   「送配電事業」においては、中立・公
                          に分類され、それぞれの役割を引き続き担っていきます。
                          平な立場で安定供給を確保するため、エリア全体の需給バランスの維持や、送配電設備の建設・
                          保守、最終保障サービス※１の提供をおこないます。
                          ※1：小売事業者の撤退などで、どの小売事業者とも供給契約を結べない利用者に対し、一般送配電事業者が最終的に必ず供給をおこなうサービス




                              発電事業者                送配電事業者                                   小売電気事業者
                               [当 社]                     [当 社]                                [当 社]

                                                 周波数調整      送配電設備の運用
                              発電事業者                                                         小売電気事業者
                              [ 新電力など ]              最終保障サービス                               [ 新電力など ]




                                                                                            2015年度の
                                                                                            停電時間
                           品質の高い電気をお届けするために
                          発電所とお客さまをつなぐ電力系統の確実な               ●お客さま1軒当たりの
                                                                 年間停電時間の推移
                                                                                            4分
                          運用と最適な設備形成に努め、また、事故の
                                                                   （単位：分/軒） ※停電＝事故停電＋作業停電
                          再発防止にも徹底して取り組んでいます。そ                   200

                          の結果、当社送配電事業における電気の品質                                       阪神・淡路大震災のため
                          は世界トップレベルを維持しています。今後
                                                                                                 ［45分］
                          も事故の未然防止や、万一事故が発生した場                   100
                                                                                                 台風12号
                                                                                             台風
                                                                                     台風          のため
                          合でも迅速な復旧をめざし、新技術や新工法                                       のため
                                                                                             のため

                          の開発・導入および、設備の高経年化への計
                                                                                                           4分
                          画的な対応を進めていきます。
                                                                  0
                                                                   83 85   90   95     00     05      10     15
                                                                                                           （年度）



27

                                                                    1                                                     1
「s ＋ 3e」の観点を考慮した設備形成




                                                                                                                                                  c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                                                                                                         電源別発電設備容量の
                                                                                                                         割合
お客さまに良質で低廉な電気をお届けするという使命を果たすため、安全確保（safety）を大
前提に、エネルギーの安定供給（energy security）
                              、経済性（economy）
                                          、環境保全（environmental
conservation）を含めた「s+3e」の観点で、原子力、火力、再生可能エネルギーなどをバラン
                                                                                                                          原子力     24%
スよく組み合わせていきます。

                                                                                          堺港1号機      若狭高浜（2014）
                                                                                                                          火力      53%
● 当社における電源設備構成の推移
                                                                                          （2009）     若狭おおい（2013）


         原子力             火力        水力        新エネ
                                                          大飯1号機
                                                          （1978）
                                                                               大飯4号機
                                                                               （1992）
                                                                                         ［設備更新］      堺太陽光（2011）
                                                                                                                          水力      22%
                                                                 姫路第一5号機              舞鶴1号機         姫路第二全号機
（万kw）

 4,000
                                   美浜1号機
                                   （1970）
                                                   高浜1号機
                                                   （1974）
                                                                  （1995）              （2004）          （2015）
                                                                                                     [設備更新]
                                                                                                             （箇所数）
                                                                                                               200        新エネ    0.03%
 3,000
                                             1974年から
                                             lng機導入
                                                                                                                   180
                                                                                                                          電源別発電容量の詳細
                                                                                                                          は…
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                   web 検 索




                                                                                                                                                  お客さまに選ばれる商品･サービスの安全かつ安定的なお届け
                  箇所数                                                                                                         関西電力 発電設備容量
                                                                                                                   160
 2,000



                                                                                                                   140
 1,000



    0                                                                                                              120
         51.5/1     55        60        65    70     75     80     85     90     95      00    05    10    15 （年度末）

                         黒部川第四            喜撰山        奥多々良木        奥吉野           大河内                        出し平
                                              ※
                         （1960）          （1969）      （1974）※          ※
                                                                 （1978）        （1992）※    ※揚水発電所          （2015）




                                                                   2                                                      2
 安全・安定供給を支える人材の育成
体系的な訓練を継続して実施し、専門性を備
                                                                                                                         215人
                                                                                                                         【専門技術・技能者】
えた人材の育成を図っています。加えて、グ                                                                                                      高度な技術力を持ち、優
ループ全体の技術・技能の維持継承を確実に                                                                                                      れた指導力を備えてい
                                                                                                                          る者を選定し認定
おこなうため、高度な技術力を持ち、優れた
                                                                                                                         （2016年5月末現在）
指導力を備えた人材を専門技術・技能者とし
て認定する制度を整えています。また、個々
人の技術力を把握するシステムの導入など、
さまざまな取組みを進めています。




                                                                                                                          3

                                                                                                                          電気事故防止のお願いの
 電気事故を防止するために 3                                                                                                           詳細は…
                                                                                                                          ●工事の際には…
当社電気設備（送配電設備など）に接近・接触または損傷が発生すると、感電による負傷や広                                                                                         web 検 索
範囲の停電など、社会的に大きな影響を与えることがあります。                                                                                                 関西電力 電気事故防止

 このような電気事故を防止するため、工事会社の工事の際やお客さまの日常生活などで、注                                                                                ●日常生活では…

意していただきたいことをホームページや各種 pr 活動でお知らせしています。                                                                                             web 検 索
                                                                                                                              関西電力 こんな事故に
                                                                                                                              もご注意を




                                                                                                                                             28

1    お客さまに選ばれる商品 ･ サービスの安全かつ安定的なお届け




                           500kv 変電所を
                           約 16 年ぶりに新設
                          大阪府以南の基幹系統における信頼度向上対策
                          の一環として、金剛開閉所（275kv）を500kv変電
                          所とするため、現在、変圧器の設置などの工事を
                          進めています。500kv変電所の新設は、約16年ぶ
                          りのことで、新技術の導入などによるコスト低
                          減を積極的に図りながら、引き続き安全を最優
                          先に電力の安定供給に努めていきます。            500kv 変電所新設工事




                                                        改修に活かし、設備更新時期の最適化を図っ
                           試験データなどを活かした
                                                        ていきます。
                           高経年配電設備の改修
                          高度経済成長期に大量設置した配電設備の高
                          経年化が進んでいます。こうしたなか、撤去                          根元を把持

                          したコンクリート電柱などの資機材を破壊試
                          験などで残存性能評価をおこなうほか、巡視
                          データの蓄積・解析に取り組んでいます。こ
                          れらの取組みで得られた情報は、約270万本
                          の電柱をはじめとする当社配電設備の確実な          撤去したコンクリート電柱の曲げ破壊試験




      1                                                 署と合同で、はしご車を使わずに鉄塔や電線
     鉄塔上における消防
                           パラグライダーの
                                                        上から救出する訓練をおこないました。
     との合同訓練                送電設備事故を想定し
                           消防署との合同救出訓練を実施 1
     6回
     （全社合計実施数）            2014年12月に、パラグライダーが送電設備に
                          引っ掛かり、操縦者が宙吊りになる事故が発
                          生しました。幸い、消防署のはしご車で救出
                          することができましたが、場所によっては、
                          はしご車が進入できず、救助が困難になる
                          ケースが想定されます。このため当社は消防          鉄塔上における救出訓練




                          燃料の柔軟かつ安定的な調達
                                                                 2
      2                              ※
                           資源メジャー との連携で lng 調達体制を強化
      lng 調達の詳細は…

                web 検 索   2015年5月、bp シンガポール社との間で、lng                 東アジア
                                                                      市場
          関西電力 bp         売買契約（ポートフォリオ契約）および lng          欧州市場
                                                                                   北米
                          事業における協力協定を締結しました。同年                              関西電力
                                                                            グループ
     ※資源メジャー：石油、lng な
      ど天然資源の探査・採掘や        より約23年間、bp グループが世界各地に保有                東南アジア
                                                         中東／      市場
      販売を手がける多国籍企業
                          する lng プロジェクトから最大約1,300万ト      アフリカ
                                                                                   南米市場
                                                                            豪州／
                          ンの lng 供給を受けるほか、lng トレーディ                         アジア
                                                            通常の供給
                          ングや lng 船の最適な運用で、安定的で経済
                                                            機動的なトレーディング
                          性に優れた適時適量の調達に努めます。                lngの供給地




29

災害への備え




                                                                                   c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
大規模災害への備え
                         「災害に強い設備づくり」
電力の安定供給を使命とし、さまざまな自然災害に対し、          「早期復旧
に向けた防災体制の確立」を基本とする防災対策に取り組んでいます。また南海トラフ巨大地
震に対しても、国が公表する防災対策の基本計画などを踏まえ、防災対策を進めています。

                  3
■災害発生時の対応体制の強化                                             3

災害発生時の速やかな初動対応に向け、早期出社者                                    全社総合防災訓練
                                                           参加人数
の指定や責任者の宿直など、対応体制を整えていま
す。また南海トラフ巨大地震だけでなく、原子力災
害が同時に発生するケースなどを想定したロールプ
                                                           809人                    1
レイング方式の訓練や、実際に徒歩や自転車で参集
する訓練を実施し、従業員の災害対応スキルの向上




                                                                                   お客さまに選ばれる商品･サービスの安全かつ安定的なお届け
と防災意識の高揚を図っています。              全社総合防災訓練



■関係機関との平時および

緊急時における連携強化
南海トラフ巨大地震などの大規模広域災害が発生した
場合には、当社単独での対応には限界があるため、他
電力会社との連携はもちろん、自治体の災害対策本部
会議に参加するなど、行政とも連携し、電力の早期復
旧に全力を尽くします。また、陸上自衛隊中部方面隊
および海上自衛隊呉地方総監部と各種災害発生時の相
                             海上自衛隊のホバークラフト型輸送船に高圧発電機車
互協力を円滑におこなうため、協定を締結し、会議や     を搭載する訓練
訓練を毎年1回以上実施しています。
                                                           4

                         ● 緊急時の関係機関との連絡体制                  ご家庭での防災にお役立
■新しい経営環境下でも                                                ていただける『防災ハン
              4                                            ドブック』と、当社の防
変わらぬ災害への備え                 電力広域的運営推進機関         経済産業省       災対策をまとめた『関西
電力の小売全面自由化に伴い、数多くの企業が                                      電力の防災対策』を発刊
                                                自衛隊                 web 検 索
電気事業に参入しました。これまで当社が単独          他電力事業者
                                                               関西電力 発行冊子
で担っていた電力の復旧対策などは、多くの事             東京支社
                                                 自治体防災機関




業者と共におこなうことになります。送配電部
門の法的分離も見据え、電力広域的運営推進機            本店
                                対策組織
関や新規事業者などと積極的に連携を図り、こ
れからも電力の安定供給に努めます。
                                支社など                         『防災ハンドブック』
                                                           〈左〉
                                対策組織           関係機関          『関西電力の防災対策』
                                                           〈右〉




 熊本地震での電力復旧のため九州電力へ応援を派遣
 電力の小売全面自由化開始直後の2016年4月に熊本地震が発生しました。当社は九州
 電力株式会社の要請を受け、同16日から28日までの間、人員延べ256人、高圧発電機
 車などの車両39台を派遣し、停電している配電線への応急送電を実施しました。
  また、消防法および消防庁のガイドライン (2013年10月3日）に基づき、独自のノウ
 ハウを持つ燃料の仮貯蔵設備を設営し、高圧発電機車に使用する燃料を安定供給す
                                                応急送電をおこなう当社高圧発電機車
 るための体制構築に協力しました。




                                                                              30

1    お客さまに選ばれる商品 ･ サービスの安全かつ安定的なお届け




     安全を最優先にした原子力発電への取組み
      1                                                           1       を策定しました。そのなかで、電源構成につ
                              多様性確保による安定供給
      多様性確保による安定供                                                         いて、原子力は 20〜22％と一定の割合を確保
      給の詳細は…
                             日本のエネルギー自給率は 5％程度で、資源                        することが明記されています。また、再生可
               web 検 索
                             のほとんどを輸入に頼っています。原油や液                         能エネルギーの導入については、環境面や立
          関西電力 資源・エネル
          ギーをめぐる問題           化天然ガス（lng）輸入の多くを頼る中東は                        地面などの制約を踏まえつつ、積極的に推進
                             政情が不安定なため、過度な依存は価格面、                         することで、2014 年度と比較して約 2 倍にあ
                             安定供給面でリスクがあります。一方、ウラ                         たる22〜24％の割合をめざすとされています。
                             ンは世界中に広く分布し、政情の安定した産                         ●2030年度のエネルギーミックス
                             出国が多く、安定して調達することができま                            再エネ 12％     0％         22〜24％程度
                             す。電気の安定供給のためには、それぞれの
                             資源の特徴を考慮したうえで、資源調達の多                            lng 46％              原子力 22〜20％程度

                             様性を確保し、各種電源のベストミックスを
                                                                                                      27％程度
                             めざすことが重要です。                                     石炭 31％
      2
                                                                                                      26％程度
      エネルギーミックスの                                     2                       石油 11％
                             ■エネルギーミックス                                                               3％程度
      詳細は…
                                                                             2014年度                 2030年度に
               web 検 索       2015 年 7 月、政府は 2030 年度の日本におけ                 （震災後の電源構成）               あるべき電源構成
                                                                                                   （2015.7策定）
          関西電力 エル・メッセ        るエネルギー需給のあるべき姿を示す長期エ
          ージ                                                              資源エネルギー庁「長期エネルギー需給見通し」           「長期エネ
                                                                                                   （2015.7）、
                             ネルギー需給見通し（エネルギーミックス）                                      （2015.7）などをもとに作成
                                                                          ルギー需給見通し 関連資料」
      （pdf の p.6）



                                                                      3
      3                                                                   て、エネルギーを安定して確保するために効
                              原子燃料サイクルによる資源確保
      原子燃料のリサイクルの                                                         果的であるといえます。
      詳細は…
                             原子力は燃料を安定調達できることに加え、                         ■リサイクル燃料貯蔵センター
                                                                                                      3
               web 検 索
                             少しの燃料で大量の電気をつくることがで
          関西電力 燃料のリサイ                                                     原子力発電の使用済燃料は再利用できることか
          クル                 き、また、1 度取り替えると 1 年以上発電で
                                                                           「リサイクル燃料」と呼ばれます。リサイク
                                                                          ら、
                             きることなどから、「準国産エネルギー」と
                                                                                       「リサイクル燃料
                                                                          ル燃料を再処理するまでの間、
                             呼ばれています。さらに、原子力発電所で使
                                                                          貯蔵センター」という中間貯蔵施設で一定期間
                             用した燃料には、再利用できる物質（ウラン、
                                                                          貯蔵（中間貯蔵）し、再処理するまでの時間的な
                             プルトニウム）が含まれており、これらを加
                                                                          調整をおこなうことで、原子燃料サイクルを進
                             工して、再度、燃料として使用することがで
                                                                          めつつ将来にわたって発電所を安定的に運転し
                             きます。エネルギー資源の有効活用のための
                                                「原
                                                                          ていくことが可能となります。当社では、昨年
                             子燃料サイクル」は、資源の少ない日本にとっ
                                                                          「使用済燃料対策推進計画」を策定し、立地地点
                                                                          確保に向けた取組みや、広く電力消費地の皆さ
           ● 原子燃料サイクル図             原 子 燃 料 サ イク ル
                                                                          まにその必要性や安全性についてご理解いただ
                                      リサ イクル    燃料加工工場
                    高レベル   再処理工場                                          く活動を全社一丸となって取り組んでいます。
                    放射性                ウラン・
                    廃棄物               プルトニウム
                                                                          ●リサイクル燃料貯蔵センターの概念図

             高レベル放 射性                                                       仮置き・検査エリア      排気口
            廃棄物貯蔵管理施設                 リサイクル燃料貯蔵センター                           監視設備室
                                        （中間貯蔵施設）
                            リサイクル燃料
                            （使用済燃料）


                         リサイクル燃料                    ウラン燃料
                                   リサイクル燃料
                         （使用済燃料）   （使用済燃料）                                                                給気口

                                                    mox 燃料                                                貯蔵エリア


                          低レベル                                                     構    造・・・鉄筋コンクリート構造
            低レベル放射性                                       参考：電気事業連合会
                         放射性廃棄物                                           施設の仕様
            廃棄物埋設施設                                      「原子力・エネルギー図面集」            貯蔵方式・・・キャスクを用いた乾式貯蔵方式
                                     原子力発電所                                （例）
                                                          2015年版 他                 冷却方式・・・外気による自然空冷方式




31

                       4                                           1次系       2次系         海水            4
 原子力発電の仕組み




                                                                                                                               c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                             加圧器 蒸気         タービン             発電機                       当社の原子力関連施設の
                                                      蒸気                                               詳細は…
原子力発電は、ウランを核分裂さ                                 発生器
                                      制御棒
                                                                                                                web 検 索
せて得た熱エネルギーで水を沸か
                                                                                                           関西電力 原子力関連
                                                                         復水器
し、その蒸気の力でタービンを回                                                                                            施設

転させて電気をつくります。
                                                高温水
                                      ウラン                    水
                                       燃料                                      送電線へ

                                      原子炉
                                      圧力容器                         海 水
                                                                                                       5
                                      原子炉格納容器
                                                                                                       原子力発電の安全性・信
                                                                                                       頼性向上の詳細は…
                                                       5
 原子力発電の安全性・信頼性向上のために                                                                                            web 検 索


                                                                                                                               1
                                                                                                           関西電力 あくなき安全
                                                                                                           性の追求
原子力発電所のリスクを低減し、安全を確保するためのさまざまな対策をおこなっています。

■原子力発電所の安全確保                                    器の取替えなどをおこなっています。これら                                   6




                                                                                                                               お客さまに選ばれる商品･サービスの安全かつ安定的なお届け
原子力発電所では、機械や人を過信せず、
                  「機                            に 加 え、10 年 ご と の 再 評 価（ 定 期 安 全 レ                  ●
                                                                                                      定期検査

械は故障し、人はミスを犯す」という考え方を
前提に、幾重もの安全対策を施しています。具
                                                ビュー）や、30 年目を超える発電所に対する
                                                高経年化技術評価を実施しています。2012 年
                                                                                                   13ヵ月に1回
                                                                                                   ●
                                                                                                    再評価
体的には、万一、異常が発生した場合でも、早                           改正の原子炉等規制法により、原子力発電所
                                                                                                   （定期安全レビュー）
期に異常を検出し、自動的に原子炉を「止め                            の運転期間は 40 年と定められましたが、原子
 、冷却水で燃料を「冷やす」
る」           、放射性物質を                            炉圧力容器や原子炉格納容器をはじめとする                               10年ごと
「閉じ込める」という安全機能が働くように設                           機器の「特別点検」などを経て、原子力規制                               ●
                                                                                                      高経年化技術評価の
計しています。さらに、2011年3月に発生した                         委員会の認可を受けることで、1 回に限り 20                               実施時期

東京電力福島第一原子力発電所事故を踏まえ、
深層防護の考え方に基づいて新たに施行され
                                                年を上限として延長することができます。
                                                                                                   30年目
                                                                   7
た原子力発電所の規制基準にも対応するとと                            ■厳重な放射線管理                                              高経年化対策と運転延長
                                                                                                       の詳細は…
もに、重大事故（シビアアクシデント）対策や、                          原子力発電所から放出された放射性物質が周
規制の枠組みを超えた対策もおこなっていま                            辺環境に及ぼす影響を確認するため、原子力                                            web 検 索
                                                                                                           関西電力 エル・メッセ
す。また、各設備の点検や検査を入念に実施す                           発電所周辺にモニタリングステーションとモ                                       ージ
るとともに、従来の訓練に加え、重大事故対応                           ニタリングポストを複数設置し、大気中の放                                  （pdf のp.20）

訓練などを繰り返しおこない、原子力発電のさ                           射線量を 24 時間監視するとともに、測定結果
                                                                                                       7
らなる安全性・信頼性向上に努めています。                            をホームページなどで公開しています。また、
                                                                                                       厳重な放射線管理の詳細
                                                原子力発電所周辺の土や水、農作物や魚介類                                   は…
                   6
■高経年化対策と運転延長                                    に関しても、分析・調査し、周辺環境への影                                            web 検 索
原子力発電所では、13ヵ月に 1 回の頻度で定                         響を確認しています。                                                 関西電力 環境モニタリ
                                                                                                           ング
期検査を実施し、長期的な運転を考慮した機

  40年を超える運転への対応
                                                                             ②高経年化技術評価 ③特別点検

       定期検査                                      取替えていない機器（例 原子炉圧力容器）
                            最長




     （約1年に1回）
    ①定期安全レビュー                            安全上
                                                 取替え実績はあるが
                            年の運転が可能




      （10年ごと）              60
                                         必要な                                 ①取替
                                                 頻度低（例 蒸気発生器）
    ②高経年化技術評価
    （30年以降10年ごと）
                                         機 器
                                                  取替え
   ③運転期間延長認可申請                                    頻度大            ①取替     ①取替       ①取替         ①取替          ①取替
   （ 特別点検などを含む）                                  （例 計器類）
                                                                                                                     運転
         ＋                                                                                                           期間
    ④新規制基準への適合                                             10年         20年         30年          40年            50年
    （バックフィット）                                                後は、④最新の規制要求※がバックフィットされる
                                              新規制基準適用（2013年7月）
                                                                                              ※（例）ケーブルの難燃性要求など




                                                                                                                          32

1    お客さまに選ばれる商品 ･ サービスの安全かつ安定的なお届け




     美浜 3 号機事故が原点の安全最優先の事業活動
     美浜発電所 3 号機事故以降、当社は「安全最優先」の事業活動を経営の最優先課題として、全社一体となって展開してきま
                                                   「安全最優先」を経営の基軸と
     した。2016 年 3 月に新たに策定した当社グループの最上位の概念である経営理念においても、
     位置づけ、最重要の価値観であることを改めて明確化しています。


      1
                         美浜 3 号機事故再発防止対策 1
      美浜発電所３号機事故
      再発防止対策の詳細は…
                         2004年8月9日、当社は、美浜発電所3号機の復
               web 検 索
                         水配管が破損する事故を起こしました。この
          関西電力 安全最優先
                         ような事故を二度と起こしてはならないと固
                            「安全を守る。それは私の使命、我が
                         く誓い、
                         社の使命」との社長宣言のもと、再発防止対策
                         を確実に実施しています。また、毎年8月9日
                         を「安全の誓い」の日とし、全従業員が黙祷を                   「安全の誓い」の石碑の
                                                               毎年、
                                                               前で安全を改めて誓い、黙祷
                         捧げるとともに、自らが安全行動宣言を記入                  を捧げる（2015年8月）
                         したコンダクトカードを再確認しています。
                                                                   「安全の誓い」の石碑


      2

      安全文化醸成活動の詳細        ゆるぎない安全文化を構築するために 2
      は…

               web 検 索   美浜発電所3号機事故の教訓を風化させず、安全最優先の事業運営を図るため、安全文化醸成活
          関西電力 安全文化醸     動に取り組んでいます。さらに、東京電力福島第一発電所事故以降は、原子力安全の理念を明文
          成活動
                         化した「原子力発電の安全性向上への決意」を社達として制定し、浸透や原子力安全に関する取
                         組みの実践を通じて、さらなる安全文化の醸成に努めています。
                                                           3
                         「原子力発電の安全性向上への決意」の構成と要旨
                         ●
      3
                         【はじめに】
      「原子力発電の安全性向上                               事故から得た教訓を胸に刻み、立地地域をはじめ社会のみなさまの安全を守り、環境を
                          福島第一原子力発電所事故
       への決意」の詳細は…        （を踏まえた反省と決意         ）   守るため、原子力発電の安全性のたゆまぬ向上に取り組む

               web 検 索       原子力発電の特性、           大量の放射性物質を扱い、被ばくや環境汚染のリスクがあるという、原子力発電の特性、
          関西電力 原子力発電         リスクの認識              リスクを十分認識し、重大な事故を起こせば甚大な被害を与えうることを片時も忘れない
          の安全性向上への決意
                             リスクの継続的な除去・低減   「ここまでやれば安全である」と過信せず、リスクの継続的な除去･低減に取り組む

                                                 リスクの継続的な除去･低減に取り組む基盤は安全文化。これまで以上に問いかけ、学び、
                             安全文化の発展
                                                 社会の声に耳を傾ける姿勢を徹底し、安全文化を高める
                                                 社長のリーダーシップの下、当社経営の最優先課題である原子力発電の安全性向上に全
                             安全性向上への決意
                                                 社一丸となり、取り組む



      4
                         グループワイドでのゆるぎない安全文化の醸成に向けて 4
      グループワイドでのゆる
      ぎない安全文化の醸成に
                         美浜発電所3号機事故の教訓から、当社の事業活動に関わるすべての人の安全を守ることを第一
      向けての詳細は…
                         に、安全活動を続けています。協力会社の方も含めて「共に働く仲間とその家族を不幸にしない」
               web 検 索
          関西電力 グループワイ    という強い思いを共有し、安全確保を優先する風土の醸成と、
          ド 安全
                         安全行動の実践をめざしています。
                             経営理念で安全最優先を経営の基軸と位置づけ、加えて「関
                         西電力グループ安全行動憲章」※で安全理念や行動規範のさら
                         なる浸透を図っています。これらは、当社グループ内にとどま
                         らず協力会社にも提唱内容を伝え、情報共有やコミュニケー
                         ションを深めるなどグループワイドでのゆるぎない安全文化
                                   （※詳細は p.86をご覧ください）
                         の醸成に努めています。                                    協力会社と一体となった安全活動を展開




33

グループ一体となったサービスのお届け




                                                                                                 c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
「くらしとビジネスのベストパートナー」をめざして
当社グループは、これまでも電気を中心とする総合エネ              ● 新たな成長のイメージ

ルギーや情報通信、生活アメニティ関連などのグループ
サービスを組み合わせたトータルソリューションをご
                                                                    生活アメニティ
提供し、お客さまや社会のさまざまなニーズにお応えし                 情報通信      くらし・ ビ ジ ネ ス      事業
                                           事業                      （不動産・暮らし関連）
てきました。今後も、お客さまに当社グループをお選び
                                                      総合エネルギー
いただき、エネルギー新時代におけるグループの新たな                               事業
成長を実現するため、総合エネルギー事業を中核に、当                             電気事業・ガス事業


                                                                                                 1
社グループ会社のサービスに加え、他企業とのアライア
ンスにより、お客さまの立場に立った安心、快適、便利
                                                      グループサポート
                 「くらしとビジ
なサービスを幅広くお届けすることで、                                       事業
ネスのベストパートナー」をめざします。




                                                                                                 お客さまに選ばれる商品･サービスの安全かつ安定的なお届け
                                                                     5
 ご家庭のお客さまへのサービス                     お客さまからのご意見・ご要望を
                                       反映した新サービス                     お客さまの声の
新料金メニュー「eスマート10」の設定や、
                    「eo電                                             反映事例の詳細は…

気」および「auでんき（powered by 関西電力）
                           」な           サービスの開発事例                               web 検 索
                                                                         かんでんの+one action
どの料金メニューの選択肢拡充に加え、電気の             家庭で電気のトラブルが発生したときは、
お困りごとに駆けつける「でんきの駆けつけサー               関西電力に対応してほしい！
  、暮らしのトラブル対応と優待サービスを
ビス」
                   、
セットにした「はぴ e 暮らしサポート」「はぴ e            電気のプロがお客さまに対応する
みる電」のご利用でたまる「はぴ e ポイント」と             「でんきの駆けつけサービス」を
                                       ２０１６年４月にスタート
いった暮らしに役立つサービスや情報通信など
グループ会社によるサービスの提供もあわせ、                                               お客さまの声に基づく
価格・サービス両面の取組みを推進しています。                                              改善件数

（※暮らしに役立つ各サービスメニューの詳
細は、p.36をご覧ください）
                                        サービスの改善事例
                                    電気の支払い方法を変更するとき
                                                                    62件
                                                                    ※2016年5月末現在で64件に
                                                                     ついて改善策を検討中
                                                 「用紙
                                  「申込み用紙の記入や郵送が面倒」
■お客さまの声を反映した                       の取寄せや印鑑照合に時間がかかる」
                  5
 サービスの開発と改善
コールセンターやホームページなどで頂戴し                web での対応機能を追加
たお客さまからのご意見やご要望を、サービ                （クレジットカード支払いや
スの開発や改善に活かしています。                     口座振替への変更の場合）



                        お客さまの
                                                       6
                        声の共有      「お客さま満足度調査」の実施
                                  ■                                  6
     ホームページ     営業所
                                  お問合せいただいたお客さまを対象とし、担              ご家庭の電気修理・調査
                        サービス改善・                                     に係るアンケート
コールセンター   現場作業           創造の検討    当者の印象や処理内容の評価をお聞かせいた
                                  だく「お客さま満足度調査」を実施しています。            98.7%
          お客さまからの                  この調査結果は、お客さまの期待に迅速か              のお客さまが満足
          ご意見・ご要望
                                  つ的確にお応えすべく、応対研修をはじめ、
              お客さまの声を
                                  安全作業の徹底ならびに電気のプロとして技
                反映した              術力を高める訓練に反映し、電気と安心をお
  お客さま        サービスの提供
                                  届けできるよう努めています。


                                                                                            34

1    お客さまに選ばれる商品 ･ サービスの安全かつ安定的なお届け




      1                     ■           」の展開で
                             「mineo（マイネオ）                        ■グループの総合力を活かした不動産開発
                                                         1
      mineo（マイネオ）の           ご家庭の通信費・携帯電話代を削減                    「シエリアタワー千里中央」
      サービスの詳細は…
                                         「必要なものを、必
                            ㈱ケイ ･ オプティコムは、                       関電不動産㈱と mid 都市開発㈱の合併により
                  web 検 索
                            要なだけ」をコンセプトに、携帯電話サービ                                      「シ
                                                                 発足した関電不動産開発㈱は、2016年5月、
          mineo
                                        」を全国展開しています。
                            ス「mineo（マイネオ）                        エリアタワー千里中央」（52 階建て）の販売
                              これはスマートフォンを経済的にご利用い                を開始しました。このタワーマンションは、
                            ただけるよう、データ通信、音声通話、スマ                 同社が展開するフラッグシップ（旗艦）プロ
                            ホ端末をお客さまの必要な分だけお選びいた                 ジェクトとなります。同マンションでは、㈱
                            だ け、 さ ら に、 現 在 使 用 中 の ス マ ホ 端 末    ケイ・オプティコムの通信サービス、㈱関電セ
                            （docomo もしくは au の場合）もそのままご利          キュリティ・オブ・ソサイエティのセキュリ
                            用いただけるサービスです。                        ティ、㈱クラッシー・ファミリーコンシェルジェ
                              同社では、mineo をより多くのみなさまに             関西のコンシェルジェサービス、関電コミュニ
                            ご利用いただけるよう、店舗での対応を充実                 ティ㈱のマンション管理をご提供します。また、
                            させています。例えば、グランフロント大阪                 併設される商業施設では関電プロパティーズ㈱
                            に開設した「mineo アンテナショップ」では、             がテナント運営・管理を、関電ファシリティー
                            それまで web やコールセンターに限られてい              ズ㈱が施設管理を請け負うなど、グループの総
                            た加入手続きを店頭でも受け付け、購入前の                 力を挙げてサービスを提供します。
                            ご相談やスマホ端末の初期設定などにも対応                  なお、同マンションは、㈱読売新聞大阪本社、
                            しています。                               讀賣テレビ放送㈱と共
                                                                 同で開発を進めている
                                                                 「よみうり文化センター
                                                                 （千里中央）再整備事業」
                                                                 の一部で、2016 年 3 月
                                                                 に着工し、2019 年春の
                                                                 完成を予定しています。
                             mineo アンテナショップ                           シエリアタワー千里中央
      2
                            （jr 大阪駅前 グランフロント大阪 北館３階）                 （イメージ図）
      法人のお客さまへの
      サービスの詳細は…

                  web 検 索                                2       を kenes に委託されたことで、お客さまは、
          関西電力 ソリューショ        法人のお客さまへのサービス
          ンサービス                                                  対応要員を含めて経営資源を本業に集中する
                            当社は、お客さまのニーズに沿った最適なエネ                ことが可能になりました。
      3                     ルギーシステムとその運用方法のご提案を通じ
     「ユーティリティサービ            て、省エネ・省コスト・省co₂など多様なニー                    法人のお客さまへのサービス事例
     ス」のご採用事例
                            ズにお応えする取組みを推進しています。                    電気ご使用量      電気使用状況をwebで見える化する
                                                                  お知らせサービス     ほか、お客さまの課題解決に役立つ
                                                                   ［関西電力㈱］     コンテンツやメールマガジンを配信。
                                                             3
                                        のご採用事例
                            「ユーティリティサービス」
                            ■
                                                                             エネ ル ギ ー に 関 するユ ーティリ
                            近畿日本鉄道株式会社さまが2014年3月にグラ                          ティ設備（受電設備・空調熱源設
                            ンドオープンされた高さ日本一の超高層複合                 ユーティリティサービス 備、ボイラなど）の資金調達・設計・
                                                                  ㈱関電エネルギー   施工・保守運営までを一貫して提
                                         ㈱関電エネルギー
                            ビル「あべのハルカス」では、                         ソリューション   供 することで 設 備 管 理 のアウト
                            ソリューション（kenes）のユーティリティサー                         ソースが可能となり、お客さまの初
                                                                             期投資も不要となるサービス。
                            ビスをご採用いただいています。
                                                                             電気機器設備（空調、給湯、厨房、
                              ビルには kenes のエネルギー専門技術者が            eパックリースサービス 受電設備など）をお客さまに代わっ
                                                                   ［㈱関電l&a］
                            24時間常駐し、エネルギー使用状況が異なる                            て購入し、リース。

                            百貨店やオフィスなどを一元管理していま                  福祉車両リースサービス リース・販売、修理・改善により、
                                                                   ［㈱関電l&a］  福祉車両をトータルにサポート。
                            す。また、エネルギー使用状況をリアルタイ
                            ムでモニタリングし、収集データを運転や保                               24時間365日不審者の侵入や火災
                                                                   機械警備業務
                                                                               などの異常事態を素早く検知し、
                            守管理に活用することで、継続的な省エネ・                  ㈱関電セキュリティ・
                                                                               現場へ駆けつけるなど、お客さま
                                                                  オブ・ソサイエティ
                            省コスト・省 co₂を実現しています。このよ                             の安全をお守りするサービス。
     「あべのハルカス」のユー
     ティリティ設備を点検             うに、エネルギーマネジメントに関する業務                                ［   ］はサービス提供グループ会社




35

                                          p i     c k u p !

               お客さまサービスのさらなる向上をめざして




                                                                                                         c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
お得な料金メニュー「ｅスマート10」がスタート！
使用される季節や時間帯によって異なる料金単価を設定しており、電気のご使用を割安な時間帯にシフトしていただくなどの工夫によ
り、電気料金を削減することができる料金メニューです。

                         暮 ら し の お 役 立 ち サ ー ビ ス を 開 始 （詳しくは、ｗebで）


電気の使用量や料金の確認だけでなく、暮らしに役立つおトクで                        「はぴｅみる電」ご利用のお客さまに、ポイントがたまります。
便利なコンテンツを多数ご利用いただけるwebサービスです。                        ポイントは、200 種類以上のアイテムとの交換や他社とのアライ
                                                     アンスによるポイント交換などにお使いいただけます。
 電気の見える化で省エネ！              暮らしに役立つコンテンツ！
              いつでもどこでも      お住まいのエリアに                step 1      ポイントがたまる！        でたまる！
               電気料金を       おけるクーポン・店舗
              チェックできる！      情報を簡単検索                  ●ログインでたまる！
  １日ごと、１時間                                                                            当社グループサービスの
                                      家電の買替情報や       ●コンテンツの閲覧でたまる！             さらに
 ごとの電気使用量を                                                                            ご利用でたまる！
                                      リコール情報を
  チェックできる！                                           ●はぴe暮らしサポートでたまる！
                                        ご案内


                                                                                                         1
                                                     ●アンケート回答でたまる！
                                       家電機器等の
 過去の電気料金を
                                      省エネアドバイスを
 チェックできる！※1                                          step 2      ポイントをつかう！
                                        毎月ご提供

                                      ポイントカードの                        暮らしに役立つ          他社ポイントへ
                                                     アイテムへの交換に！




                                                                                                         お客さまに選ばれる商品･サービスの安全かつ安定的なお届け
 みんなの光熱費と                              ポイント数や                        サービスのご利用に！         交換が可能！
  比較できる！※2                            有効期限を管理
            設定いただいた         著名人による                   宿泊サービス、キッチ 充実したインターネッ 他社とのアライアンス
           電気使用量の超過を        コラム、レシピ                  ン用品、グルメ、カタロ トサービスや、安心で によるポイント交換に
              お知らせ          などをご紹介
                                                     グギフトなど200種類 きる ホ ー ム セ キュリ お使いいただけます。
                                                     以上のアイテムに交換 ティサービスの初期費 現在、交換できるポイ
※1 当社と契約以降のデータが対象となります。                              いただけます。     用としてお使いいただ ントの種類を大幅に拡
※2 当社と契約し、お住まい情報を入力いただいている方が対象となります。                             けます。           大中！




ご家庭での暮らしのトラブル時に緊急で駆けつけるサービスと、                       「突然家のなかの電気が消えた」などのお困りごとに、お客さまの
飲食店や宿泊施設などが優待価格でご利用いただけるサービス                        ご要望に応じて、原則24時間365日、電気のプロが駆けつけます。
をセットでご提供しています。
                                                     いざという時は、関西電力のサポートがあるので安心！
駆けつけサービス
水まわり・窓ガラス・玄関の鍵のトラブル時に                                電気のトラブル 発生時に 無料 で対応します。
駆けつけて応急措置をおこないます。
                                                     ・突然家のなかの電気が消えた ・ブレーカーがよく落ちる ・漏電が心配など
優待サービス
毎日の暮らしに役立つ多彩なサービスを優待価格でご利用いただけます。                        ポイント1      ポイント2             ポイント3
サービスの対象は国内外20万ヵ所以上！                                  訪問し、原因を       不良電気設備     本格的な修理が必要な場合は、
                                                     調査します。        を取り替えます。   調査結果にもとづき電気工事会
  グルメ最大         宿泊最大       レジャー最大        映画館
                                                                              社さまへ取り次ぎます。
  50％オフ！       80％オフ！       65％オフ！     会員特別価格で！




          今後の方針

2016 年 4 月より、電力小売全面自由化が                  原子力発電については、「安全確保」
はじまりましたが、当社グループは、社                      を大前提に、「エネルギーセキュリティの
会に不可欠なライフラインを担う事業者と                     確保」、「経済性」および「地球環境問題
して、送配電事業における中立・公平な                      への対応」の観点から、引き続き、重要
立場での安定供給の確保や、専門性を備                      な電源として活用してまいります。
えた人材の育成や高経年化する設備の保                       また、総合エネルギー事業を中核とし
全のほか、関係機関と連携した大規模災                      た当社グループ会社のサービスに加え、
害への備え、グループ一体となった安全                      他企業とのアライアンスも活用しながら、
文化の醸成など、電力の安全・安定供給                      お客さまに選ばれる商品・サービスの開
のために今後も変わらぬ姿勢で取り組ん                      発・改善に努め、「くらしとビジネスのベ
                                                                                  関西電力株式会社
でまいります。                                 ストパートナー」をめざしてまいります。                       経営企画室長
                                                                                  宮本 信之




                                                                                                    36

csr 行動原則に基づいた取組み




     2
     よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




                                         関西電力グループは、環境との関わりが深いエネルギー事業者として、事業活動が
                                 csr     地球環境に与える影響の大きさを認識し、自らの事業活動に伴う環境負荷および環
                                行動原則     境リスクの低減に努めます。さらに、環境負荷の少ない商品・サービスの提供を通じ
                                         て、よりよき環境の創造を目指し、持続可能な社会の構築に積極的に貢献します。




                             関西電力グループ環境行動方針
                                      「関西
                             関西電力グループは、
                             電力グループ csr 行動憲章」
                             に基づき、環境との関わり
                             が深いエネルギー事業者と
                             して、社会から信頼される
                             企業グループであるために、
                             低炭素社会の実現に向けた
                             挑戦、循環型社会の実現に
                             向けた活動の展開、地域環
                             境保全対策の推進に取り組
                             むとともに、環境管理およ
                             び環境コミュニケーション
                             の推進に努めます。




37

                                                                                                                       1


事業活動と環境負荷の現状（2015年度実績）




                                                                                                                                      c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                 input                            事業活動                                           output
                     インプット                                                                        アウトプット

                     発電用燃料                                                                         大気への排出
                              3,871千t                                                 co₂（二酸化炭素）※1            6,500万ｔ-co₂
               石炭           （乾炭ベース）                                                                        （6,300万ｔ-co₂）
                                                                                                                       ※2
     火力発電用燃料




               重油            193千kℓ       原子力発電                  火力発電                 n₂o（一酸化二窒素）※3               2.7万t-co₂
                                                                                                     ※3
                                                                                      sf6（六フッ化硫黄）                 4.4万t-co₂
               原油           3,366千kℓ          8億kwh               865億kw
                                                                     億kwh
                                                                                      sox（硫黄酸化物）                      4,735t
               lng

                                                                                                                                      2
         （液化天然ガス）             8,319千t
                                                                                      nox（窒素酸化物）                      7,397t
               木質ペレット         18千kℓ                     発   電
                                                                                     ※1：他社購入電力分含む
                             （重油換算）
                                                                                     ※2：co₂クレジット等反映後の排出量

               その他            0.6千kℓ                                                 ※3：co₂換算
                             （重油換算）




                                                                                                                                      よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
                   61tu                                                                            水域への排出
    原子力発電用燃料 （照射前ウラン重量）
                                                                                         cod排出量                            21t
                                              水力発電              新エネルギー                   総排水量                       530万㎥
                      発電用水                 148億kwh                1.0億kwh
                                          内、小水力発電               太陽光、バイオマス                          放射性廃棄物
    工業用水                      453万㎥        0.8億kwh
                                                                                         低レベル放射性                    -6,021本
    上水                        197万㎥                                                      廃棄物発生量※           （200ℓドラム缶）
                                          他社からの                   発電所所内電力量
                                                                                                  ※正味の発生量（発生量ー減容量）
    河川水・地下水                    36万㎥       購入電力量                    ▲34億kwh
                                          368億kwh                                                  産業廃棄物等
    海水（淡水化）                   255万㎥     内、太陽光、風力、                  揚水用電力量
                                        バイオマス、廃棄物                  ▲11億kwh               総排出量                         670千t
                                          38億kwh
                                                                                         処理内訳


                       資材
                                                                                                 リサイクル量               669千t
    石灰石                         74千t                                                             中間処理減量               0.5千t
                                                       送電・配電
    アンモニア                       14千t                                                             最終処分量                0.9千t

                                                                                                 リサイクル率               99.9％
                                                                sf6ガス回収率
                                                                点検時 99.1％                 オフィス活動に伴うco₂の排出

                     オフィス活動                                                              合計排出量                    46,925t-co₂
                                                                                         排出量内訳




         事務所電気               0.8億kwh                                                             事務所電気            39,101t-co₂
                                                                                            （0.50kg-co₂/kwh）

         生活用水                  42万㎥
                                        オフィス活動                     変電所所内電力量                      生活用水                 98t-co₂
                                                                                            （0.23kg-co₂/m3）
                                                                    ▲2億kwh
        コピー用紙                    908t     低公害車の                                                  車両燃料
                                                                                            （ガソリン：2.32kg-co₂/ℓ）    7,727t-co₂
     車両燃料




                                           導入率                      送配電ロス                   （軽油：2.58kg-co₂/ℓ）
               ガソリン           2.5千kℓ       86.2％                    ▲70億kwh          （ ）内は、co₂排出係数。事務所電気に
                                                                                     ●

                                                                                      ついてはco₂クレジット等反映後排出係数。
               軽油             0.7千kℓ
                                                                                                    お客さま

                                                                                                           販売電力量
                                                                                                           1,275億kwh




                                               環境効率性
                                                                 販売電力量                            販売電力量
                                              1990年度を                       …… 115                             …… 69
（注1）本表は関西電力株式会社単独の実                           100とした場合           統合指標＊                            co₂排出量
    績を記載しています。
（注2）端数処理の関係で合計が合わない                                   排出環境負荷量                     消費資源
    場合があります。
                                          ＊統合指標 =     co₂、sox、nox、産業廃棄物最終処分   ＋   石油、石炭、lng

（注3）火力発電の数値にはバイオマス発                       ●2007年度から試算には、国立研究開発法人産業技術総合研究所が開発したlime2の統合化係数を使用しています。
    電を含んでいません。                            ●co₂排出量については、co₂クレジット等反映後の排出量を使用しています。

1                                                                                                                                38
    2014年度実績との比較は…             関西電力 事業活動と環境負荷の現状      web 検 索

2    よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




                                                                                                                                                                    1


     エコ・アクション（年度目標・年度実績）
                                                                                                          取組みとその実績                                                                関連
                                            項         目
                                                                                    取組み                                                     実   績                                 ページ
                                      低炭素社会の実現に向けた挑戦

                                                                     新規制基準に適合した対策とさらなる 新規制基準に適合した安全性向上対策の推進、原子力
                                                                     安全性向上をめざした各種安全対策の 規制委員会の審査への適切な対応、ならびに「原子力発
                                                                     自主的かつ継続的な推進       電の安全性向上に向けた自主的かつ継続的な取組みの
                                                                                       さらなる充実」
                                                                                             （ロードマップ）に基づいた取組みを実施 p.40
                                       安全を最優先とした
                                       原子力発電所の運転                                                                                                                                   p.41




                                                                     火力発電所の設備や運用に関する対策 熱効率46.6%
                                       火力発電所の熱効率の                    の継続的実施による熱効率の維持
                                                                                                                                                                                   p.41
                                       維持・向上（低位発熱量基準）
           事 業 活 動に伴 う主な環 境 取 組み項 目




                                                                     再生可能エネルギーの開発などを通じ 再生可能エネルギーの開発（2015年度実績）                                                                      p.41
                                       再生可能エネルギーの
                                                                     た普及促進への貢献         2ヵ所、計30,220kw※1
                                       開発・普及                                                                                                                                       p.42
                                                                                       再生可能エネルギー発電からの電気の購入量：40.0億kwh

                                                                     お客さまの省エネ意識の高まりや幅広い スマートメーター導入：160万台/年（累計555万台）
                                       お客さま・社会の                      ニーズへの対応に資する、スマートメー はぴeみる電：累計160.8万件                                                                           p.43
                                       エネルギー利用高度化への                       「はぴeみる電」普及拡大の
                                                                     ターの導入、
                                       貢献                            推進                                                                                                            p.44



                                       sf₆ガスの排出抑制（暦年値） 回収装置の適切な運用などによる着実 [点検時]99.13%                                            [撤去時]99.17%
                                                                                                                                                                                   −
                                      （機器点検時・撤去時のガス回収率） なsf₆ガス回収の実施

                                      循環型社会の実現に向けた活動の展開

                                                                     法定期限内での安全・確実な全量処理 〈処理量（累計） 〉
                                                                                       低濃度pcb
                                       p c b 廃棄物の適正処理                                    絶縁油：約7.7万㎘                                                                                p.46
                                                                                         柱上変圧器ケース：約24万台※2

                                                                                                            高濃度pcb          4,763台※3

                                      地域環境保全対策の推進

                                                                     排煙脱硫装置、排煙脱硝装置の適切な 排出原単位
                                       発電電力量当たりの             sox     運用などによる、世界で最も少ない水 sox：全社 0.046g/kwh 火力 0.055g/kwh
                                       硫黄酸化物（sox）                    準の排出量（排出原単位）の維持   nox：全社 0.072g/kwh 火力 0.085g/kwh
                                       窒素酸化物（nox）                                                                                                                                  p.47
                                       排出量（排出原単位）
                                       の維持                   nox
           オフィスの省エネ・省資源活動




                                       項 目      事務所電気使用量の削減                  生活用水使用量の削減                              車両燃費の向上                        コピー用紙使用量の削減

                                                      事務所電気使用量 （百万kwh）              生活用水使用量         （千m3）            車両燃費             （km/ℓ）                コピー用紙使用量 （トン）

                                                150                         1,200                             12.0                                  1,100
                                                                                    1,021     −58.5%
                                                       119         −34.5%                                                                                   1,001
                                                                                                                            10.73                                          −9.3%
                                      2000年度                                                                                                        1,000
                                                100                          800                                                     10.13
                                      以降の推移                    79
                                       （抜粋）                                                                   10.0                                   900
                                                                      78                    461                                                                     839     908
                                                 50                          400
                                                                                                   424                                               800
                                                                                                                     9.14        ＋10.8%
                                                  0                            0                               8.0                                   700
                                                      2000    2014   2015           2000    2014   2015              2000     2014   2015                   2000    2014    2015
                                                                     （年度）                          （年度）                              （年度）                                  （年度）

      ※1：①有田太陽光発電所（29,700kw、10月運開） ②出し平発電所（520kw、11月運開）
      ※2：2015年7月に柱上変圧器資源リサイクルセンターでの処理完了
      ※3：中間貯蔵・環境安全事業株式会社（jesco）に処理を委託した高圧トランス、コンデンサなどの電気機器の処理実績


       1
                                      過年度のエコ・アクションは…          関西電力 エコ・アクション           web 検 索
39

低炭素社会の実現に向けた取組み




                                                                                                                           c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                  ● co₂排出係数などの推移
 co₂ 排出の低減に向けた
 取組み                                       販売電力量
                                          （億kwh）     1,511    1,460     1,418     1,404
当社では2011年度以降、原子力発電所                                                                        1,345
                                                                                                      1,275
の長期停止により、co₂排出量は増加し                        原子力発電の    78.2
                                           利用率
ていますが、2015年度は、原子力や再生                      （％）
可能エネルギーの利用増加に伴い co₂                                            37.6
                                                                        17.7       10.9
排出係数は前年度より改善し、0.50kg-                                                                          0       1.0
       ※                                   はco₂クレジット等
co₂/kwh （調整後）程度となる見込み
                                           反映による控除分（注）                            0.522     0.531

                                                                                                                           2
です。                                                                     0.514                         0.51※
           「電気事業低
 当社を含む電力業界は、                           co₂排出係数［調整前］           0.450
                                                                                 0.516     0.523
                                      （kg-co₂/kwh）                                                   0.50※
炭素社会協議会」を設立し、業界全体と
                                       co₂排出係数［調整後］
                                                                       0.475
し て2030年 度 に 排 出 係 数0.37kg-co₂/       （kg-co₂/kwh）
                                                             0.414




                                                                                                                           よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
kwh程度（使用端）をめざすこととして                                0.311
                                                                       7,280      7,325    7,141
います。当社は引き続き、co₂排出の抑                                           6,569                                  6,500※
制に向け、安全を最優先とした原子力                                   0.281
発電の活用や火力発電所の熱効率維持・                                  4,703
                                       co₂排出量
向上、再生可能エネルギーの開発など                     （万t-co₂）

の取組みを推進していきます。
                                                    4,250     6,044    6,731      7,251    7,029     6,300※
※暫定値であり、正式には「地球温暖化対策の推進に
 関する法律」などに基づき、国から co₂排出係数の
 実績値が公表されます。                                         2010      2011     2012      2013      2014      2015（年度）
                                    「地球温暖化対策の推進に関する法律」上の「温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度」に基づき計算してい
                                  （注）
                                     ます。また、2011年度以降の調整後排出係数は、co₂クレジットの反映による控除分のほかに、太陽光余剰買
                                     取制度・再生可能エネルギーの全量固定価格買取制度のもとでの環境価値の調整も含まれます。




                                  ● 原子力発電の利用率とco₂排出量の推移
 原子力発電の
                                  co₂排出量（万t-co₂）                                                    発電電力量（億kwh）
 co₂ 排出抑制効果
                                                 co₂排出量         火力発電電力量          水力発電電力量
原子力発電は、石炭・石油・天然ガス                 8,000
                                                 原子力発電の利用率      新エネルギー発電電力量      原子力発電電力量
                                                                                                              2,000
などの化石燃料を使用する火力発電と                                                      7,280     7,325
                                                                                          7,141
は異なり、発電時に co₂ を排出しない              7,000                                                                       1,750
                                                             6,569                                  6,500※
ため、co₂ 排出抑制に大きく貢献する
発電方法です。東日本大震災以降、原                 6,000                                                                       1,500
子力発電の利用率の大幅な低下に伴う
                                            原子力
火力発電量の増加により、co₂ 排出量               5,000     発電の
                                                   4,703                                                      1,250
                                            利用率
が著しく増加しています。その量は年                          （%）
間数千万トンにも及び、原子力発電の                 4,000    100                                                                1,000

停止による影響は、極めて大きいもの                                    78.2
                                  3,000     75                                                                 750
となっています。安全確保を大前提と
した原子力発電は、今後もエネルギー
                                  2,000     50                                                                 500
セキュリティの確保や経済性に加えて、                                              37.6
地球温暖化防止という環境問題への対
                                  1,000     25                            17.7                                 250
応の観点から、非常に重要な電源であ                                                                  10.9
                                                                                           0         1.0
ると考えています。                            0       0                                                                   0
                                                    2010      2011     2012      2013     2014      2015 （年度）
                                  （注1）co₂排出量はco₂クレジット等反映前の値です。
                                  （注2）電力量は当社需要に対する電力量（発電端）です。




                                                                                                                      40

2    よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




                           電気の低炭素化の取組み
                          原子力発電所の再稼動に向けた取組みをはじめ、火力発電所の高効率化、再生可能エネル
                          ギーの開発・普及を進め、お客さまにお届けする電気の低炭素化に努めています。

                                                            もと、安全性が確認されたプラントの速やか
                           安全を最優先した
                                                            な再稼動に向けて、原子力規制委員会の審査
                           原子力発電所の運転
                                                            への適切な対応をおこなうとともに、規制の
                          原子力発電は、発電時に co₂ を排出しないこ           枠組みにとどまらない安全対策を自主的かつ
                          とから、地球温暖化対策として重要な電源で              継続的に推進していきます。
                          す。当社は、立地地域のみなさまのご理解の



      1                                                     で、co₂ 排出量の抑制に努めています。
                           火力発電所の熱効率の
      火力発電の熱効率の                       1                        相生発電所1号機では、
                                                             また、         これまでの重油・
      詳細は…                 維持・向上と燃料転換
                                                            原油に加えて、より安価で環境性に優れる天然
                web 検 索
                          天然ガスを燃料とする当社最大級の姫路第二              ガスを2016年5月から燃料として利用していま
          関西電力 co2 火力発
          電               発電所では、最新鋭の 1,600℃級ガスタービ           す。同発電所 3 号機についても、同年 8 月に同
                                                    ※
                          ンを用いたコンバインドサイクル発電方式               じように天然ガスの利用を始める予定です。
     ※コンバインドサイクル発電：
      ガスタービンで発電し、そ        を採用しています。熱効率を世界最高水準の
      の排熱を利用して蒸気ター
      ビンでも発電する熱効率が        約 60％に高め、燃料の使用量を削減すること
      高い発電。




      2                                                 2   関する課題の克服にも取り組み、再生可能エネ
                           再生可能エネルギーの開発・普及
      再生可能エネルギーへの                                           ルギーの普及拡大に努めていきます。
      取組みの詳細は…
                          水力発電や太陽光発電、風力発電などの再生
                web 検 索                                     ■太陽光発電の開発
                                                                              3
                          可能エネルギーは、原子力発電と同様に発電
          関西電力 再エネ co2
                          時に co₂を排出しないことから、地球温暖化対           和歌山県有田市で㈱関電エネルギーソリュー
                          策として有効な電源です。当社はグループ一              ション (kenes) の「有田太陽光発電所」(出力2万
                          体となって、既設水力発電所の出力向上や太              9,700kw) が2015年10月に運転を開始しました。

      3
                          陽光・風力の発電所建設などに取り組んでお              また、兵庫県宍粟市で「宍粟太陽光発電所」(出
            太陽光発電所        り、2016年3月現在で、約11万 kw の開発・計画       力1,980kw・2016年9月運転開始予定 ) の建設も
           （9ヵ所）          を公表しています。今後は、洋上風力発電や地             進めており、これらを合わせると当社グループ
     co₂排出削減量             熱発電など多様な電源の開発や管外での開発              の太陽光発電所は計9ヵ所、co₂排出削減量は

     約 万  2 7,000 トン/年
                          にも積極的に取り組んでいきます。
                           また、再生可能エネルギー固定価格買取制度
                                                            計約2万7,000トン / 年になる見込みです。

                                                                          4
                          への対応により、その普及促進にも貢献してい             ■水力発電の開発

                          ます。このように当社は、再生可能エネルギー             2015年11月、富山県黒部市宇奈月町の「出し
                          の開発・普及に積極的に取り組み、さまざまな
                                                                                   維持放流管（既設）
                          電源をバランスよく活用することで、電気の低
                                                                     出し平ダム
                                                                                        発電所
     有田太陽光発電所             炭素化を進めていきます。しかしながら、太陽
                          光発電や風力発電は、天候により短時間で発電                                       水圧鉄管

                          量が変動します。そのため周波数が安定せず、
                                                              配電盤室
      4                   また、需要を上回る電気がつくられることで、
            出し平発電所        電気の品質に影響を及ぼします。さらに、エネ
     co₂排出削減量             ルギー密度が低いため、発電所建設に多くの面                   出し平発電所

     約    900     トン/年
                          積や設備が必要になることに加え、発電設備の
                          利用率が低いため、発電コストが高くなりま
                                                             最大出力
                                                             有効落差
                                                                        520kw
                                                                        37.29m
                                                                                        放水口
                                                             co₂排出削減量   約900トン/年
                          す。当社は、これらの安定供給や発電コストに


41

                                                                   6
平発電所」( 最大出力520kw）が、当社152ヵ所              ■バイオマス発電の開発                                 5




                                                                                                            c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
目の水力発電所として運転を開始しました。                    kenes は、兵庫県、朝来市、兵庫県森林組合連                          風力発電所
                                                                                         （2ヵ所）
同発電所は、当社所有の「出し平ダム」が下流                         、兵庫県みどり公社（みどり公
                                        合会（県森連）
                                                                                    co₂排出削減量
の景観保全など河川環境を維持するために放                    社）と木質専焼バイオマス事業（出力 5,600kw・
流する水を発電に利用します。                          2016 年度運転開始予定）を計画しています。                     約 万 1 9,000トン/年
                                        これにより、約 2 万 4,000 トン / 年の co₂ 排出
               5
■風力発電の開発                                量削減が期待できます。
愛知県田原市では、kenes の「田原 4 区風力                                                           6
                                        ● 兵庫県朝来市でのバイオマス事業の仕組み
発 電 所 」（ 出 力 6,000kw（2,000kw × ３ 基 ））                                                     兵庫県朝来市
                                        林業関係者                  燃料チップ        関西電力          バイオマス発電所
が 2014 年 5 月から運転を続                                  丸太        製造工場（新設）
                                                                            売電      co₂排出削減量
                                        県森連
けています。当社グループ
の風力発電所は「淡路風力
                                        みどり公社
                                        森林組合
                                        など
                                                    燃料
                                                    チップ
                                                              県森連等
                                                              丸太貯蔵ヤード
                                                              チップ化設備
                                                                      燃料 発電所（新設）
                                                                      チップ
                                                                                    約 万 2 4,000トン/年

                                                                                                            2
   （出力 1 万 2,000kw）
発電所」                                                          チップ貯蔵設備     関電
                                                                          エネルギー
と 合 わ せ て 計 2ヵ 所、co₂                                             全量を隣接の   ソリューション
                                              森林組合               発電所へ
排出削減量は計約1万9,000
                                              チップ工場
                                                                   隣接地に建設
トン / 年になります。           田原４区風力発電所




                                                                                                            よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
 技術開発の取組み
電気事業者としての専門技術力を活かし、系統の運用や制御の技術、エネルギーマネジメ
ント技術、環境保全技術などの技術開発を通じて低炭素社会の実現に貢献します。

                                                     7                              7
 日射量短時間予測システム「アポロン」の開発
                                                                                    太陽光発電量の
                                                                                    予測システムの詳細は…
天候により出力が変動する太陽光発電の大量                    ー１枚の衛星画像から3時間30分先（3分刻み）の日射を予測ー
                                                                                             web 検 索
                                                         高度




導入に備え、当社と㈱気象工学研究所は、2012                                                   日射量推定
                                        衛星可視画像
                                                                            特許出願        関西電力 アポロン
〜2014 年度で日射量短時間予測システム「ア
ポロン」を開発しました。アポロンは気象衛星
が撮影した雲画像から雲の高度や形状を分析                                                地面

                、また、
し、地表面の日射強度を推定（図１）                                         雲画像から雲の高度や形状を分析
                                            ひまわり    衛星画像から日射強度を推定            （図1）
高度ごとの風データで分析した雲データを移流
     、3 時間 30 分先までの日射量を
させ（図２）
                                                         高度




                                                                          雲の移流予測
                                            風データ
1kmメッシュごとに３分刻みで予測します。予
測日射量を活用することで、太陽光発電出力の
変動を事前に予測し、安定的な需給制御を実現
                                            高度ごとの                   地面
できます。当社は、こうして太陽光発電の普及                       風向・風速
                                                          風データにより雲の動きを予測
に貢献し、低炭素社会の実現をめざします。                     気象庁から受信
                                                    3時間30分先までの日射量を予測 （図2）




                                 8      拡大につながり、お客さまの温室効果ガス削減                       8
 流域下水道管路の下水熱利用
                                        や光熱費低減に役立つものと期待しています。                       流域下水道管路の下水熱
                                                                                    利用の詳細は…
当社は 2015 年度より、滋賀県の流域下水道管
                                        ● 温度差エネルギーの利用                                        web 検 索
路※ の下水熱を民間の産業用施設への熱供給
                                        35（温度:℃）                                        関西電力 下水熱利用
                                                   ：温度差エネルギーを利用できる差分
に利用するため、その事業可能性を滋賀県、
                                        30
積水化学工業株式会社、株式会社日水コンと                    25                       下水水温
                                        20
共同研究しています。熱源を流域下水道管路
                                        15        気温
内の下水とし、利用対象を産業用施設とした                    10
                                                                                    ※流域下水道管路：複数の公
                                         5                             冷暖房など
官民での共同研究は全国初の取組みです。実                                                    に利用
                                                                                     共下水道の下水を受ける管
                                         0                                           路で、規模が大きく流量も
用化されれば、未利用エネルギー資源の活用                       4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3（月）             多い。




                                                                                                       42

2    よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




                                              お客さまと社会の省エネ・省コスト・省 co₂への貢献
                          お客さまに効率的かつ快適にエネルギーをご利用いただくことで、お客さまと社会の省エネ・
                          省コスト・省 co₂に貢献し、また、自らの事業所でも省エネ・省 co₂を推進しています。

                                                                                                                                                        る「環境家計簿」を設け、さらに、省エネに関
                                        エネルギーを効率的に
                                                                                                                                                        する情報をご提供しています。このように、お
                                        ご利用いただくために
                                                                                                                                                        客さまの省エネ・省コスト・省co₂に貢献する
                          お客さまと社会の省エネ・省コスト・省 co₂の                                                                                                       ための各種取組みを推進しています。
                          実現に向けて、再生可能エネルギーやヒートポ
                          ンプ技術を活用した高効率システムとその運                                                                                                          ■法人のお客さまへの取組み

                                      「はぴ e みる電」な
                          用方法などのご提案に加え、                                                                                                                 お客さまのニーズに沿った最適なエネルギー
                          ど、お客さまのエネルギーを見える化するサー                                                                                                         システムとその運用方法などをご提案するこ
                          ビスのご提供や、地域型デマンドレスポンス実                                                                                                         とで、お客さまのエネルギー管理をトータル
                          証実験への参画など、お客さまや社会のみなさ                                                                                                         でサポートしています。また、グループ会社
                          まのエネルギー管理をトータルでサポートし、                                                                                                         と一体となり、省エネ診断やエネルギー管理
                          お役に立てる取組みを推進しています。                                                                                                            支援など、お客さま設備のご使用形態に合わ
                                                                                                                                                        せて、多様なサービスをご提供し、お客さま
                                                                                                                                                        の省エネ・省コスト・省 co₂ に貢献していき
      1                                                                                                          1
                          ■ご家庭のお客さまへの取組み                                                                                                                ます。
      はぴ eみる電の登録は…        環境省との連携事業である家庭エコ診断サー
                web 検 索   ビスをはじめ、お客さまのご要望に応じた省                                                                                                          ■ web サイトやパンフレットで
          はぴeみる電                                                                                                                                                               2
                          エネルギーコンサルティング活動を展開して                                                                                                           省エネ情報をご紹介
      2                   います。また、インターネットを活用した電                                                                                                          お客さまに、より効果的に省エネルギーに取
      はぴ eライフ navi の      気ご使用状況の見える化サービス「はぴ e みる                                                                                                       り組んでいただけるよう、電気の上手な使い
      詳細は…                電」では、電気ご使用量に対する co₂ 排出量                                                                                                       方やご家庭で取り組める省エネ方法を web サ
                web 検 索   やそのランキングを表示するほか、ガスや灯油                                                                                                         イト「はぴ e ライフ navi」や「省エネガイドブッ
          はぴeライフnavi
                          の料金の入力で家庭の総co₂排出量が確認でき                                                                                                        ク」で紹介しています。



      3
     事業所における                            事業所における                                                                                                           ̶関電ビルディング（本店ビル）̶
                                                    3
     エネルギーマネジメント                        エネルギーマネジメント
     2006年度比で                                                                                                                                             空気調和・衛生工学会「十年賞」受賞
                          2007 年度から代表的な事業所に「エネルギー
     53% 削減        を達成
                          マネジメント」を順次導入しています。これ
                                                                                                                                                          2016年5月、本店ビルの竣工後10年間に
                                                                                                                                                          わたるエネルギー性能と運用改善の継続
                          は建物の用途別・時間帯別の電気使用量を計
                                                                                                                                                          的な取組みなどが評価されました。10年
                          測して、効果的な省エネルギー対策を検討・
                                                                                                                                                          目の電気使用量は竣工年より約32％削減
                          実施する活動です。
                                                                                                                                                          しており、新築ビルと遜色ない省エネル

                          「エネルギーマネジメント」導入事業所における
                          ●                                                                                                                               ギー性を実現してい
                                            電気の一次エネルギー消費原単位の推移                                                                                            ます。また、関西電
                                                                              エネルギー消費原単位                                電力量比率                             力病院も同学会の振
                          一次エネルギー消費原単位︵mj／ ㎡・年︶




                                                                                                                                    電力量比率︵2006年度比︶﹇%﹈




                                                  4,000                                                                   120
                                                                                                                                                          興賞「技術振興賞」を
                                                          100.0 97.2 96.8
                                                  3,000                        88.7 83.6                                       90                         受賞しています。
                                                          2,927 2,844 2,833
                                                  2,000                       2,596 2,448 64.7 55.0                            60
                                                                                                         50.7 49.0 46.5                                  本 店 ビ ル は、2016年3月 に
                                                                                           1,894                                                         「大阪府省エネ度判定制度」
                                                  1,000                                            1,608 1,483                 30                        の「省エネルギー性能の高
                                                                                                                 1,435 1,360
                                                                                                                                                         いビル」第1号の認証もいた
                                                                                                                                                         だきました。
                                                  0                                                                             0
                                                           06    07    08      09   10      11      12    13      14    15 （年度）
                                                                                                                                                          関西電力 空気調和 受賞             web 検 索
                          （注） 電気使用量は気温補正後の値 2011〜2015年度は節電による
                                                      ●                                      ●


                            削減を含む 2016年3月現在の導入事業所は20ヵ所             ●




43

                                                                                                              c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
 スマートグリッドの構築
スマートグリッド（次世代送配電網）を構築することにより、低炭素社会の実現とお客さ
まの利便性の向上をめざします。

                                              を目的に、情報通信技術、蓄電池技術など
 スマートグリッドとは
                                              の新技術を用いて、高効率、高品質、高信
当社グループでは、スマートグリッドを「基                          頼度の電力流通システム」と位置づけ、そ
盤となる電力系統の安定性を失うことなく、                          の構築をめざしています。
低炭素社会の実現とお客さまの利便性向上




                                                                                                              2
                                              電力系統の安定性への影響が懸念されます。
 再生可能エネルギーの
                                              そこで、こうした影響を評価する仕組みや、
 大量導入への対応
                                              電圧制御の高度化および蓄電池による需給
太陽光発電を含めた再生可能エネルギーが、                          制御技術の開発など、対策技術の研究開発




                                                                                                              よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
大 量 ま た は 集 中 的 に 導 入 さ れ た 場 合 に は、          を推進しています。



                                         4    の省エネルギー化への寄与や料金メニュー変                         4
 お客さまの利便性向上のために                                                                        スマートメーターの
                                              更への柔軟な対応、検針業務の効率化などが
                                                                                       導入台数
お客さまの電気ご使用量を 30 分ごとに計測・                       可能になります。全国に先駆けたこの取組み                    （低圧受電のお客さま対象）
記録でき、通信機能を持つスマートメーター                          により、電気のご使用状況の見える化サービ
を、ご家庭などの低圧受電のお客さまを対象                          ス「はぴ e みる電（ご家庭）
                                                            」や「電気ご使用                   約       555万台
に、2015 年度末までに約 555 万台導入しまし                    量お知らせサービス（法人）」などを通じた
た。今後は、2022 年度までにすべてのお客さ                       エネルギーの見える化で、すべてのお客さま
まに導入する計画を進めます。                                の省エネ・省コスト・省 co₂ をサポートし、
 スマートメーターの導入により、社会全体                          お客さまの利便性向上に努めていきます。



 ●スマートグリッドの構築                                                                                  電力系統
                                                                                               電力用通信回線
                                                                                               一般通信網
                             発電所

                                                   需給調整力の確保                エネルギーの見える化
                      原子力   水力     揚水    火力        太陽光発電の出力予測技術の開発         省エネ・省コスト・省co₂をサポート

                                                                                   お客さま
                                                              web通知など
     電源・流通設備の維持・更新                                                                             スマート
     低炭素電源を安定的に受け入れるた                                                                          メーター
     めの設備維持・更新                                         料金計算
                                             中央給電指令所   センター

      基幹系変電所                                                                        bems
                                                                                   〈法人〉
                                                                          遠隔検針




                                                                新計量
                                                                システム                       太陽光発電

                蓄電池     需給調整力の向上                                                                電気
                                                                                                自動車
                        蓄電池による需給制御
                                             給電制御所など   次世代配電自動化             スマート
                        技術の開発                                                       hems
                                                                            メーター
           風力                                     配電系統の高度化                         〈ご家庭〉
                            配電用変電所                ●電気の品質の維持・向上


                                                  （電圧制御の高度化など）
                                                  ●より効率的な設備形成
                                                                        配電系統

  メガソーラー                           蓄電池




                                                                                                         44

2    よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




      1                                                     1

       海外での取組みの
                                        海外での取組み
       詳細は…

                   web 検 索             地球環境問題をはじめとするグローバルな問題の解決に向け、電気事業者として長年培っ
          関西電力 低炭素 海外                  た知識や経験、技術やノウハウを活かし、海外でもさまざまな取組みを展開しています。


     ※ gsep:




                                                                                       凡 例
      global sustainable electricity
      partnership( 世界電力首脳有                                                                   水力        火力    太陽光
      志の会議 ) のこと。地球温暖                                               タイ
      化など環境と開発について、                                                                             gsep ※での活動
      世界の主要な電力会社で意                                   ブータン
      見交換する。                                                                  台湾
                                                                                             ラオス


                                          モルディブ

                                                                              フィリピン



                                                                                                      ツバル

                                                    シンガポール           インドネシア




      2                                                                  2

            モルディブ共和国                    海外における太陽光発電の普及
            太陽光発電
                                            「世界電力首脳有志の会議（global sustainable
                                       2016年、
     co₂排出削減量
                                                              」の活動として、モルディブ
                                       electricity partnership）
     約    50      トン/年                 共和国のディフシ島に40kw の太陽光発電設備を建
                                       設しました。このプロジェクトでは、太陽光の発電
                                       量の制御に加え、島の主要産業である漁業向けに製
                                       氷機を設置し、発電量の割合が多いときは稼動させ
                                       て、発電量と電力使用量のバランスをとる仕組みを
                                       導入しています。この取組みにより、約50トン / 年              建設した太陽光発電設備
                                                                               と製氷機
                                       の co₂が削減できる見込みで、他島でも展開可能な
                                       モデルプロジェクトとして期待されています。




                                        バリューチェーンにおける取組み
                                       高効率 lng 船の導入や活用に取り組んでいます。
      3                                                         3
                                        燃料バリューチェーン
            lng fukurokuju
     燃費（従来の同型船比）                       当社は、省エネルギー性に優れた lng 船の導入を推

     約    25%低減                        進しており、すでに航行する「lng ebisu」や「lng
                                       jurojin」 に 次 い で、2016年 度 に は「lng
                                       fukurokuju」が竣工予定です。本船は、一度利用
                                       した蒸気を再加熱して二次利用する新型の蒸気
                                       タービンを採用し、従来の同型船より約25% の燃費
                                       低減を実現します。また、最新の防熱システムの採
                                       用で、世界最少レベルの0.08％ / 日の lng 気化率を
                                       達成し、環境性と経済性に優れた船となります。                  lng fukurokuju




45

循環型社会の実現に向けた活動の展開




                                                                                                                                                                                                     c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                                                                             4                      ● 主な産業廃棄物などのリサイクル例                   4
          ゼロエミッションの取組み                                                                                                    産業廃棄物      リサイクル率 主なリサイクル例    産業廃棄物
                                                                                                                                       99.6%
                                                                                                                          金属くず                 金属回収     リサイクル率
当社が排出する主な産業廃棄物は、石炭火力
発電所から発生する石炭灰や、配電工事に伴
い発生する廃コンクリート柱のがれきなどで
                                                                                                                         がれき類
                                                                                                                     （廃コンクリート柱など）
                                                                                                                         ばいじん
                                                                                                                                       99.9%

                                                                                                                                       100%
                                                                                                                                                路盤材
                                                                                                                                                        99.9%
                                                                                                                                               セメント原料
                                                                                                                     （石炭灰・重原油灰など）
す。当社は、ゼロエミッションを達成するた                                                                                                                                      ゼロエミッションの
                                                                                                                           汚泥          99.7%              取組みの詳細は…
め、こうした廃棄物について「リサイクル率                                                                                                                           建設材料
                                                                                                                    （脱硫石こう・排水処理汚泥など）
                                                                                                                                                                         web 検 索
99.5 ％ 以 上 」 と い う 目 標 を 掲 げ て い ま す。                                                                                    燃え殻           100%
                                                                                                                                               希少金属回収
                                                                                                                     （石炭灰・重原油灰など）                            関西電力 廃棄物リサイ
2015 年 度 の リ サ イ ク ル 率 は 99.9 ％ と な り、                                                                                                 99.9%                 クル
                                                                                                                           廃   油                燃   料


                                                                                                                                                                                                     2
2010 年度から 6 年連続で目標を達成していま
す。また、オフィスから排出されるコピー用                                                                                                ■石炭灰のリサイクル

紙などの一般廃棄物についても、減量化やリ                                                                                                舞鶴発電所から排出される石炭灰をセメント
サイクルに取り組んでいます。                                                                                                      の原料や道路の路盤材にリサイクルしていま




                                                                                                                                                                                                     よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
                                                                                                                    す。石炭灰のうち、フライアッシュから微細
● 産業廃棄物などの排出量とリサイクル率の推移                                                                                             な球形粒子に調整したものをコンクリートに
                                           排出量                 埋立処分量                    リサイクル率                      混ぜることでその強度を高めることができる
（単位：千t）                                                                                 （単位：％）
                                                                                                                    ため、主に橋などの土木・建築工事のコンク
 産業廃棄物などの排出量・埋立処分量




  1,000                                                                                   100
                                                                                                      産業廃棄物リサイクル率




                     800    99       99.7 99.8 99.9 99.8 99.8 99.9                               95                 リート混和材として利用されています。㈱関

                     600                                 791       747                           90
                                                                                                                    電パワーテックでは、フライアッシュの販売
                                     666       714                           699       670
                                                                                                                    活動を推進しています。
                     400                                                                         85

                     200                                                                         80
                           291
                     0           4         2         1         1         1         1         1   75
                            09        10        11        12        13        14        15（年度）
 産業廃棄物リサイクル率（％）＝
（産業廃棄物などの排出量−埋立処分量）／産業廃棄物などの排出量
 ×100                                                                                                                              フライアッシュ




                                                                                                                    ■グループ会社での取組み
          pcb 廃棄物の処理
                                                                                                                    関電ジオレ㈱は、汚染土壌浄化用の高温熱処理               ※ p c b：p o l y c h l o r i n a t e d
                                                                                                                                                         biphenyl（ポリ塩化ビフェニ
                                      ※
当社は、pcb 特別措置法など関連法令を遵守                                                                                              設備（ロータリーキルン）を活用し、2013年7月             ル）の略称のこと。電気絶縁
                                                                                                                                                         性が高いといった特徴があ
しながら、保有する pcb 廃棄物の特性に応じ、                                                                                            に汚染土壌処理施設として国内初の無害化処                 り、変圧器用の絶縁油などに
                                                                                                                                                         使われていた。生態系への影
安全・確実に全量処理をめざした取組みを進                                                                                                理認定を環境大臣より取得し、低濃度 pcb 汚染             響があることから、製造・使
                                                                                                                                                         用などが原則禁止になった。
めています。低濃度 pcb 廃棄物のうち、柱上                                                                                             油の処理を進めています。また pcb 汚染土壌に
変圧器については「柱上変圧器資源リサイク                                                                                                ついても2014年7月に土壌汚染対策法の許可を
ルセンター」を設置し、絶縁油とケースの無                                                                                                取得し、無害化処理をおこなっています。㈱か
害化処理をおこない、資源として再利用して                                                                                                んでんエンジニアリングは、2014年5月に、移
きました。その結果、2015 年 7 月末には、こ                                                                                           動式溶剤洗浄技術としては国内初となる微量
れまで保管してきた絶縁油および柱上変圧器                                                                                                pcb 廃電気機器の無害化処理認定を環境大臣
ケースの処理が完了しました。その他の低濃                                                                                                より取得し、汚染機器の移動・解体を伴わない
度 pcb 廃棄物については、グループ会社の技                                                                                             安全・経済的な無害化処理をおこなっていま
術力などを活用し、効率的に処理を進めてい                                                                                                す。今後も当社グループは国内の pcb 処理推進
ます。また、pcb を絶縁油として使用した高                                                                                              に貢献していき
濃度 pcb 廃棄物については、国の基本計画に                                                                                             ます。
基づき中間貯蔵・環境安全事業㈱（jesco）に
処理を委託しています。                                                                                                          関電ジオレ㈱の汚染土
                                                                                                                     壌処理施設（高温熱処
                                                                                                                     理設備）




                                                                                                                                                                                                46

2    よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




     地域環境保全対策の推進
      1                                                                                1
                           発電所における環境保全対策
      火力発電所の環境対策の
      詳細は…
                          発電所では、環境に関する法律や条例、環境保全協定などに基づき、環境保全対策を確実に実
               web 検 索
                          施し、大気、水質、騒音、振動などを監視・測定しています。さらに、発電所周辺の大気や海
          関西電力 環境保全対策
                          域のモニタリングをおこない、総合的に環境影響を評価し、問題がないことを確認しています。

                          ● 火力発電所の環境対策



                              a               b                c         d         e                        f                                                                          g
                                                                                                                        蒸気タービン

                                         集合高煙突                排煙脱硫     排煙脱硝 ボイラー                                               発電機
                                                               装置        装置
                          ローディング
                                                                     電気式
                          アーム
                                                                    集じん装置
                                          重原油
                                          タンク
                                                                                                                                                                                     緑地
                                                                                                                  復水器
                                                                         総合排水処理装置                                                                                              深層取水
                          オイル                                                                                                            主変圧器
                          フェンス                                                                                                                            開閉装置
                                         水中放水
                                                                                            i                     j                                                                 k
                                                        h

                              a 漏油防止              b 地表濃度低減対策                 c 硫黄酸化物の除去                          d ばいじんの除去                                     e 窒素酸化物の除去

                              f 騒音の防止             g 緑化         h 温排水対策                     i 排水の浄化               j 燃料の低硫黄化                                     k 温排水対策




      2                                                                                                                2

      世界最少レベル
                           大気汚染防止対策（sox、nox、ばいじん）
      sox 排出量
     （火力発電電力量当たり）         火力発電所からの sox（硫黄酸化物）の排出量を低減する対策として、低硫黄の火力燃料の
                          使用や排煙中の sox を取り除く排煙脱硫装置の設置などをおこなっています。また、nox（窒
     0.055        g/kwh   素酸化物）については、燃焼方法の改善や排煙脱硝装置の設置などにより排出量を低減させ
      nox 排出量             ています。その結果、発電電力量当たりのこれらの排出量は欧米主要国と比較して著しく低
     （火力発電電力量当たり）
                          く、世界で最も少ない水準を維持しています。さらに、ばいじんについても、高性能電気集
     0.085        g/kwh   じん器の設置などにより排出量を低減させています。

                          ● 火力発電電力量とsox、nox排出量                                                  ● 世界各国の火力発電電力量当たりの
                                                                                                     nox排出量
                                                                                                  sox、
                              nox排出量（単位：万トン）                            （単位：百万kwh）                                                                                             （単位：g/kwh）
                                                                                                 3
                                   sox排出量（単位：万トン）                       火力発電電力量                                                                                                                sox
                                                                                                                 2.4
                                                                                                                                                                                               nox
                          4   40                                                   100,000       2                                       2.0 2.0

                                                                                                                       1.4         1.3
                          3   30                                                  86,631             1.1                     1.0
                                                                                                 1                                                       1.0
                                                                                                           0.6                                     0.7
                                                                                                                                                                     0.5                        0.085
                                                                                                                                                               0.3         0.2 0.2 0.2 0.2
                          2   20                                                    50,000                                                                                                   0.055
                                                                                                 0
                                                                                                     アメリカ カナダ イギリスフランス ドイツ イタリア 日本                                                  日本        当社
                                                                                                      12   12  12  12   12  12   12                                                  15        15
                          1   10                                                                                                                                                             （年度）
                                                                                    0.74        【出典】
                                                                                                 海外：排出量/oecd.statextracts complete databases
                                                                                                    available via oecdʼ s ilibrary
                          0   0                                                   0.47 0
                                                                                                    発電電力量/iea energy balances of oecd countries 2014
                                                                                                    edition
                               65   70   75   80   85    90   95   00   05   10    15（年度）        日本：電気事業連合会調べ（10電力＋電源開発）




47

              3              ● 石綿の使用状況      （ 2016年3月末）
                                      （建物・設備）                        3
化学物質への対応




                                                                                               c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                       対   象   使用箇所                  prtr 法 に 基 づ き、取 り
                                         自社建物の吸音材、断熱材、耐火材、           扱った化学物質の排出量
石綿（アスベスト）が含まれる建物・設備につ        石綿を含有する吹付け材
                                         変圧器の防音材                     と移動量を国に届け、随
いて、状態を定期的に監視し、石綿の除去や非            建材      建物の耐火ボード、屋根材、床材など           時公表しています。




                              石綿含有製品
                                                 地中線用の管路材料                    web 検 索
石綿製品への取替えも計画的に進め、関係法令                  石綿セメント管
                                                 （送電設備・配電設備・通信設備）
                                                                         関西電力 化学物質管
などを遵守しながら適正に対応しています。                   保温材       発電設備（火力設備・原子力設備）
                                                                         理（prtr）
                                       シール材・
 また、prtr（化学物質排出移動量届出制度）                         発電設備（火力設備・原子力設備）
                                       ジョイントシート
          「prtr 対象化学物質管
法を遵守するとともに、                            緩衝剤      送電設備等の懸垂碍子
理の手引」に基づき、有害化学物質の厳正な管                  増粘剤        架空送電線用の電線、水力設備ダム

理とその低減に取り組んでいます。


              4
生物多様性の保全
                                                                     4

■自然の森づくり                                                             生物多様性の保全の
                                                                     詳細は…
発電所では自然に近い森を短期間でつくるため、地域に
                                                                              web 検 索
適した植栽樹種の苗木を選定し、密植・混植することで、




                                                                                               よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
                                                                         関西電力 生物多様性
地域本来の生物多様性を守るための環境づくりに努めて                                                の保全

います。
                                        御坊発電所では敷地面積の
                                        1/4 を森が占め、その樹木
■コウノトリの保護                               は高さ 10 ｍ以上に成長

兵庫県豊岡市では、放鳥されている国の特別天然記念
物のコウノトリが電柱や鉄塔に営巣することがありま
す。事故だけでなく、コウノトリの感電も危惧される
ため、当社は細やかに巡回し、兵庫県立大学や兵庫県
立コウノトリの郷公園と連携して巣の早期撤去や、電
柱への接近阻止対策をおこない、コウノトリの保護と
電力の安全・安定供給を両立させています。
                                        電柱上に巣をつくるコウノトリ




環境管理および
環境コミュニケーションの推進
                         5                                           5
環境コミュニケーションの推進
                                                                     環境コミュニケーション
                                                                     の詳細は…
■自治体などと連携した地域社会での環境取組み
                                                                              web 検 索
自治体主催の環境イベントや清掃活動、地元の学校での環境教
                                                                         関西電力 エコフレンド
育などを通じて地域のみなさまと環境について考え、当社の取                                             リー

組みに関するご意見を伺うなど、環境コミュニケーションに力                                                  web 検 索
を入れています。特に毎年 6 月を「関西電力グループ環境月間」                                          関西電力 地域での取
                                                                         組み
と定め、グループ一体となり、積極的な活動を展開しています。                    地元の幼稚園児とイモの苗植え（和歌
                                                 山県御坊市）

■環境学習コンテンツの開設 6
                                                                     6
環境問題を身近な問題としてとらえ、自主的に取り組んでいただ
                                                                     環境学習コンテンツの
けるよう、次世代層とそのご家族が楽しく学び、自由研究などに                                        詳細は…

も活用いただけるコンテンツをホームページに開設しています。                                                 web 検 索
                                                                         関西電力 実験ラボ

                        （環境省認定）の石渡学先生監修
            日本初「環境パフォーマー」




                                                                                          48

2    よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み




                   環境管理の推進
                  ■グループ一体で環境管理を推進

                  当社グループは環境負荷および環境リスクの低減に努めるため、当社ならびにグループ会社が一体
                                                            」
                  となった環境管理推進体制を構築しています。当社においては「csr 推進会議『環境部会』、グルー
                  プにおいては「関西電力グループ環境管理委員会」を毎年開催し、具体的行動計画「エコ・アクショ
                  ン」の策定やチェック・アンド・レビューの実施および環境法規制の遵守などに努めています。

                  ● 関西電力グループの環境管理推進体制


                                            社   長
                                          cs r 推進会議


                        csr推進会議「環境部会」                                     関西電力グループ環境管理委員会




                                                                     連携
                        ［主 査］環境担当役員                                       ［委員長］関西電力環境部長
                        ［副主査］環境室長                                         ［委 員］グループ各社の環境管理を
                        ［委 員］本店各本部・事業本部・室の副本部長、                                推進する実行責任者
                             副事業本部長、室長のうち主査が任命

                          ●   循環型事業活動推進ワーキンググループ
                                                                                 グループ会社
                          ●   環境問題対応ワーキンググループ                               （2016年6月末現在53社）

                         事業部      本部・室・支社・直轄事業所               環境室

                                                営業部・電力部

                      発電所      営業所        ネットワーク技術センター         電力所



                  ● 当社グループ会社の具体的行動計画「エコ･アクション」

                               2014年度               2015年度
                    項 目                                                    評   価（増減説明）
                                実 績※            目 標       実   績※
                                                引き続き
                    事務所電気                              57.8百万kwh 各社でオフィスでの節電に取り組みましたが、業務量の増大
                               55.8百万kwh        節電に
                   使用量の削減                              （3.50%増加） や業務拡大などにより、前年度より増加しました。
                                                取り組む

                    生活用水                                256.3千㎥  各社でオフィスでの節水に取り組んだ結果、全体として前年
                                261.3千㎥         極力低減
                   使用量の削減                              （1.92％削減） 度より使用量を削減することができました。

                                                                 各社でエコドライブ、アイドリングストップの励行、低燃費車
                   車両燃費の                                9.11km/ℓ
                               9.17km/ℓ         極力向上             導入などをおこなった一方、事業都合による車の稼動率変
                     向上                                （0.65％減少）
                                                                 化などにより、前年度より燃費がわずかに悪化しました。
                                                                  業務量の増加により、使用量が増加した会社もありましたが、
                    コピー用紙                                  959.9t
                                 964.3t         極力低減              各社での両面コピーや会議資料の電子化などの使用量削減
                   使用量の削減                              （0.45％減少）
                                                                  の取組みにより、前年度より減少しました。
                                                                 意識的な取組みにより、前年度より向上し ました。また、前年
                   コピー用紙の        購入率            購入率    購入率86.8％
                                                                 度から引き続き全体の9割の会社が購入率100%を達成しま
                   グリーン購入        86.7％          100％   （0.14%増加）
                                                                 した。さらに、新たに1社が購入率100%を達成しました。

                                            （
                  ※2014年度、2015年度ともに44社を対象に算出。          ）は対前年度比。



                  ■法・条例などの遵守

                  2015 年 7 月、赤穂発電所において、取水口に大量のクラゲが流れ込み、蒸気を冷却する海水の
                  取水量が減少したため、取水側と放水側の温度差が環境保全協定値を超過しました（プレスリ
                  リース済み）。また、同月、滋賀県山間部での無線中継所の建物増築工事において、自然公園法
                  に基づく許可を受けた範囲を超過して作業ヤードを設置しました。これらの事象については、
                  判明後、速やかに関係行政へ報告し、社内で再発防止を徹底しています。

                  ■電子マニフェストの導入

                  産業廃棄物処理におけるコンプライアンスの確保などを目的に電子マニフェストシステムの導
                  入拡大を図っています。


49

                                                                                          c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
 グループ会社の取組み事例
当社グループでは、各社が持つ技術力とグループ全体の経営資源を活かし、さまざまな環
境への取組みを展開しています。

                                                                  1
        ㈱環境総合テクノス                             ㈱関電 l&a 1
                                                                   当社と㈱関電 l&a、近畿
施設園芸ハウスで                         使用済み碍子の有効利用                       大学は共同研究により
                                                                        「資源循環技術・
                                                                   2015年度
空調の省エネ技術を開発                      ㈱関電 l&a では、産業廃棄物リサイクルの一           システム表彰」において、
                                                                   経済産業省産業技術環境
㈱環境総合テクノスでは、関西電力の委託研究            環として、使用済み碍子をリサイクルしてい              局長賞を受賞しました。

として、大規模施設園芸ハウスの空調に対し             ます。従来、破砕した碍子はエッジが鋭利で                      web 検 索
て、省エネ技術の開発をおこなっています。施            あるため用途が限定的でしたが、当社と共同                 関西電力 がいし 表彰



                                                                                          2
設園芸の暖房には、主に油焚温風機が利用され            開発した研磨機によりエッジの除去が可能と
ていますが、油価格の高騰以降、電気空調シス            なり、現在、家庭用園芸石材としてご提供し
テムが注目されています。そこで、安価で高効                           「資源循環技術・
                                 ています。この技術は2015年度
率な家庭用ルームエアコン（ra）に着目し、油           システム表彰」において経済産業省産業技術




                                                                                          よりよき環境の創造を目指した積極的な取組み
焚温風機と組み合わせた安価なハイブリッド             環境局長賞を受賞しました。さらに、同社は
システムの構築を試みました。福井県高浜町の            近畿大学と共同で、碍子粉をアスファルト舗
トマト栽培ハウスでの実証試験で、農事用ヒー            装に混ぜることで、一般的な舗装材より夏場
トポンプ（hp）上部へのダクト設置により hp          の道路表面温度が低下する効果を確認。ヒー
の稼動率を向上させ、さらに、油焚温風機のダ            トアイランド対策として環境保全への貢献が
クト開放率の改善で温度の均一化を図ったこ             期待されており、東京オリンピックでのマラ
とにより、目標の40% を超えるコスト削減を           ソンコースでの採用を働きかけています。
実現しました。                                         従来の破砕後の   研磨後の
                                                  碍子くず    碍子くず
● 機器の動作イメージ

室内温度
        ra起動
                    ra+農事用hp停止
        農事用hp起動
                            目標
                            温度
                                 破砕前の碍子
                  油焚温風機停止
油焚温風機
起動                          最低
                            温度
                                   ご家庭での活用例
                            時刻




        今後の方針

  電力小売全面自由化を迎え、厳しい経営             当社は協議会の一員として引き続き、安
  環境下にあっても、環境への取組みは極             全を最優先とした原子力発電の活用や火
  めて重要であることに変わりはありません。           力発電所の熱効率維持・向上、再生可能
    地球温暖化問題に関しては、2015 年 7        エネルギーの開発などの取組みを推進し
  月、当社を含む電気事業連合会および新             ていきます。
  電力などは、電気事業全体の co₂ 排出抑           pcb 廃棄物については、引き続き、グ
  制の自主的枠組みを策定しました。具体             ループ一体となって法定期限内での全量
  的には、電気事業全体で 2030 年度まで          処理に取り組みます。
  に排出係数 0.37kg-co₂/kwh 程度（使用      また、当社グループの環境への取組み
  端）をめざすという目標を掲げ、2016 年          を広くご理解いただくため、さまざまな機             関西電力株式会社
  2 月にはその着実な推進のために「電気            会を通じ、お客さまや地域社会との環境              環境室長
  事業低炭素社会協議会」を設立しました。            コミュニケーションを深めていきます。              河上 豊




                                                                                     50

csr 行動原則に基づいた取組み




     3
     地域社会の発展に向けた積極的な貢献




                                        関西電力グループは、地域や生活に密着した事業者として、事業活動に関わる地域社
                                        会の発展なくしては、自らの発展はありえないという認識のもと、地域経済や地域コミュ
                               csr
                                        ニティの活性化に向けた取組みを通じて、地域社会の発展へ積極的に貢献します。
                              行動原則
                                            また、海外の事業活動においても、現地の文化や習慣に配慮しながら、それぞれの
                                        地域社会の発展に貢献します。




                         地域社会との双方向で継続的な対話活動
                                                           ■各種エネルギー関係会議体への参加
                         地域社会への積極的な情報発信と
                                                           自治体において実施されているエネルギー関係
                         密接なコミュニケーション
                                                           の会議体に参加し、エネルギー全般に関する情
                         地域社会のみなさまと「共に考え、共に未来を             報を共有しながら、地域におけるエネルギーの
                         創る」という思いのもと、2015年6月に地域エ           諸課題の解決に向け積極的に協力しています。
                         ネルギー本部を新たに設置し、地域社会のみな
                                                           実績
                         さまとのコミュニケーションをより密接にする
                         ことで、信頼関係を構築し、地域社会のみなさ
                                                           おおさかスマートエネルギー協議会への参加
                                                                                  10回
                         まからの多岐にわたるご要望に対して、より積                          住民        エネルギー
                         極的にお応えできるように努めています。               民間事業者
                                                                                  供給事業者

                                                                おおさかスマートエネルギー協議会
                         ■行政の会議体・定例報告の場などでの
                                                                各主体が情報の共有を図り、意見交換をおこ
                         積極的な情報交換                               なうことにより、それぞれの取組みを促進

                         関西広域連合委員会や奈良県節電協議会をは
                                                            各種団体      連携     協力      市町村
                         じめとした行政の会議体などに出席し、電力需
                         給状況などについてご説明するとともに、さま                   おおさかスマートエネルギーセンター
                                                                府・市、エネルギー供給事業者が共同して、
                         ざまなご意見を頂戴するなどして、情報交換を                  さまざまなエネルギー関連施策を展開
                         実施しています。

                                                           ■行政事務局との日常的な

                                                           コミュニケーション
                                                           日ごろから行政の事務局と相互にコミュニケー
                                                           ションを実施し、ご質問を頂戴した場合は、勉強
                                                           会を開催するなどして、丁寧にお応えしています。
                                                   奈良県
                                                   節電協議会   実績
                                                           自治体への
                         実績
                                                           ご理解促進活動
                         関西広域連合委員会

                          3回
                         出席             5回
                                     資料提供
                                                           約5,500回
                         奈良県節電協議会                                          行政事務局との意見交換会


                          2回
                         出席             2回
                                     資料提供

51

地域社会に対するお役立ち活動




                                                                                                       c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
 地域の活性化に向けた取組み
お客さまや社会のみなさまからのエネルギーに関するニーズが多様化するなか、当社はこうし
                                 「共に考え、共に未
たニーズにしっかりと耳を傾け、地域のみなさまの良きパートナーとして、
来を創る」という思いを持ちながら、地方創生および活性化に向けた取組みを進めています。

                                            1
■スマートコミュニティ構想などの実現に向けて                                                             1

当社は、お客さまや地域社会からの地域活性化                     生水の熱源および水源複合利用、
                                                        「けいはんなエ                   構想が実現したスマート
                                                                                  コミュニティ件数
に向けた期待に応えるため、自治体などの地域                     コシティ次世代エネルギー・社会システム実証                   （2016年6月末現在）


                                                                                                       3
のみなさまが進める地域全体のエネルギー利用                     プロジェクト」への参画により得られた知見を
の効率化をめざすスマートコミュニティづくり                     活かした新たな取組みなどを進めています。                    3件
や再生可能エネルギーの開発に向けた取組みな                     「下水処理再生水」を活用したまちづくり構想
                                          ●
どに参加し、電気事業者として蓄積してきた知                                                   商業施設




                                                                                                       地域社会の発展に向けた積極的な貢献
見を活かして、構想の具体化に向けたさまざま
な取組みをおこなっています。                             下水処理場
                                                                   空調
                                            再生水                    熱源
 具体的には、吹田市万博公園南側地区におけ                              給湯熱源
る太陽光発電や蓄電池を活用したエネルギーの                                                  散水用水
                                          下水処理再生水を熱源や
面的利用や堺市鉄砲町地区における下水処理再                     散水用水などに利用
                                                                   せせらぎ
                                                                   用水

  ●スマートコミュニティに関する取組み事例                                                  実現済み
                                                    吹田市（万博公園南側）
  豊中市（千里中央）                                         万博スマートコミュニティモデル構想
  集 合 住 宅 および 商 業 施 設 のエネ ル
                                                    吹田市（吹田操車場跡地）
  ギーマネジメントシステムを統合した
  スマートコミュニティ                                        吹田操車場跡地スマートコミュニティ構想
                                          滋賀県
  大阪市（中之島4・5丁目）                     京都府
                                                    京都府（けいはんな地区）
  下水熱、河川水熱利用地域冷暖房             兵庫県
                                                    け い は ん な エコシ ティ次 世 代 エ ネ ル
  システムによるスマートコミュニティ
                                                    ギー・社会システム実証プロジェクト
  尼崎市（jr塚口駅前）       実現済み
                                                    京都府（けいはんな地区）
  環境モデル都市尼崎版スマートコミュ                 大阪府             ポストけいはんなスマートコミュニティ先
  ニティ推進事業
                                                    導拠点化構想
  神戸市（ポートアイランド）                                     大阪市（obp）
  神戸1mw級水素コージェネレーショ                       奈良県      企業所有のev・phvを活用した電力供給
  ンシステムスマートコミュニティ構想                                システムに関する技術実証

  泉佐野市（関西国際空港）                                      堺市（鉄砲町）             実現済み
   関西国際空港スマート愛ランド構想                                 下水再生水利用による地域資源の活用を
  「水素グリッドプロジェクト」                                    核としたスマートコミュニティ




                              2
■大阪都心部のまちづくり活動                            ■企業立地支援活動                                2

当社は、大阪都心部などのまちづくりに、ハー                     地域の持続的発展をめざし、当社では自治体
ドとソフトの両面から貢献しています。その一                     や関係各所と連携し、関西地域への企業立地
  当社本店がある大阪・中之島での活動です。
つが、                                       支援活動をおこなっています。新たな立地拠
  この中之島のさらなる発展や活性化をめざ                     点を探しておられる全国の企業に対して、地
す「中之島まちみらい協議会」では、当社が                      域情報誌『community information』を通じ
事務局を務め、地区内の地権者企業など 29 社                   た関西の産業用地や自治体の優遇制度のご紹
（2016 年 6 月末現在）とともに、2013 年に策              介、企業訪問による提案活動を実施し、関西
定した「中之島まちづくり構想」の実現に向                      地域の発展につながるように努めています。                    中之島の概観（大阪市北区）

けた取組みなど、さまざまなまちづくり活動
に取り組んでいます。


                                                                                                  52

3    地域社会の発展に向けた積極的な貢献




         1                                                ■障がい者のアート公募展
                             地域社会への貢献活動                                      2
         地域社会への貢献活動の                                      「コラボ・アート 21」
         詳細は…
                            地域社会に根ざした企業である当社は、その          障がいのある方々にアートの創造を通じて自己
                  web 検 索
                            一員として、お客さまをはじめとするみなさ          を表現する喜びを感じていただき、また、作品
             関西電力 社会貢献
                            まのニーズに耳を傾け、地域社会への貢献活          をご覧いただく方々にその魅力や作者の可能性
                            動に取り組んでいきます。                                2001年から
                                                          を感じていただくことを目的に、     「コ
                                                          ラ ボ・ ア ー ト 21」
                                              1
         2                  ■文化財などの電気設備点検
                                                          を開催しています。
         2015年度入選作品を        消防署などと連携し、寺社や文化財のほか、公民        入選作品は展示会
         ご覧になりたい方は…
                            館などの災害避難指定場所の防火につなげるた         やホームページな
                  web 検 索   め、電気設備を点検しています。漏電や電気配線
             関西電力 コラボ・アー                                  どを通じて紹介し
             ト21
                            の異常について調査
                                                          ています。             展示会で入選作品を紹介
                            し、お客さまの設備に                                     （障害者週間協賛行事の一環として）

                            合わせた電気の安全
                                                          ■社会貢献活動に励む従業員を支援
                            な使い方をお知らせ
                            しています。                        従業員の自発的な活動を支援するため、ボラ
                                          住吉神社での電気設備点検
                                         （兵庫県明石市）         ンティア休暇制度などを設けています。また、
                                                    1
                                                          社内ポータルサイトにある「社会貢献サイト」
                            ■地域のみなさまと連携した美化活動
                                                          では、ボランティアや各所での活動事例など
                            地域のみなさまとの活動のほか、当社の取組みで
                                                          の情報を発信しています。
                            ある 6 月の「関西電力グループ環境月間」や 11
         3                  月の「お客さま感謝月間」を中心に、事業所周辺          制度 3
     ●
      ボランティア休暇              や観光地などの清掃活                    ●ボランティア休暇

                            動をおこなっていま                     従業員が休暇を取得して、一定の条件を満たす社会奉
     取得       66件           す。また、違法広告物
                                                          仕活動をおこなった場合、年間限度日数の範囲内でそ
                                                          の 1／2 ないし全部を特別休暇として認める制度。
             ［158日］         の撤去や落書きの消去
                                                          ●ボランティア休職
                            などの美化活動もおこ                    勤続 5 年以上の従業員が公的社会福祉機関で社会奉仕
                                         石清水八幡宮境内付近での清
     ●
      ボランティア休職              なっています。      掃活動（京都府八幡市）      活動を長期にわたり継続しておこなう場合に、原則と
     （1992〜2015年度実績）
                                                          して 1 年以内の休職を認める制度。ただし、青年海外
                                                    1

     認定       17人           ■地域の伝統文化保護・行事への協力

                            地域の発展や活性化
                                                          協力隊としての休職期間は 2 年 6ヵ月。

                                                            社内用の社会貢献サイトを運営
                            の一助となるべく、地
                                                          「社会貢献サイト」では、全従業員が、ボラ
                            域に根ざした伝統行
                                                          ンティア情報や各事業所での社会貢献の活動
                            事にさまざまなかた
                            ちで協力しています。                    事例を一元的に閲覧でき、各事業所における
                                          平城京天平祭にボランティア   活動の参考情報としても活用しています。
                                          として参加（奈良県奈良市）




                    今後の方針

             当社グループは、地域に根ざした事業者          で、多様なニーズにしっかりと耳を傾け、
             であり、地域のみなさまの良きパートナー         これまで蓄積してきたさまざまな知見など
             として、「共に考え、共に未来を創る」と         を活かし、スマートコミュニティ、まちづ
             いう思いのもと、地域社会の活性化と発          くり案件など、地域社会のさらなる発展と
             展につながる取組みを進めてきました。          活性化に取り組んでまいります。
             その役割の重要性は、2016 年 4月に電力       また、社会貢献活動についても、地域
             の小売全面自由化を迎え、競争が激化す          社会のみなさまからのご期待にお応えす
             るなど、当社グループを取り巻く環境が変         るために、当社グループとしてはもちろん、
             わろうとも不変であると考えております。         当社グループ従業員一人ひとりがすべき
              今後も、地域のみなさまとのコミュニ          こと、できることをよく考え、地域社会の               関西電力株式会社
                                                                           地域エネルギー本部
             ケーションを通じて信頼関係を構築した上         一員として地道に取り組んでまいります。               副本部長
                                                                           森 望



53

csr 行動原則に基づいた取組み




4



                                                                                                     c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
良好な職場環境の構築
人権の尊重とダイバーシティを活かした



                                              「人権」を国際社会共通の普遍的な価値ととらえ、人権に関す
                                     関西電力グループは、
                          csr        る国際的な規範を支持し、あらゆる事業活動において人権を尊重します。また、事
                         行動原則        業活動に関わる全ての人々にとって、安全で働きやすい環境づくりに取り組むととも
                                     に、ダイバーシティ（一人ひとりの多様性）を最大限に活かします。




                     人権の尊重




                                                                                                     人権の尊重とダイバーシティを活かした良好な職場環境の構築
                      基本方針                               具体的な取組み
                     あらゆる事業活動において人権尊重の視点が               ■人権啓発の取組み

                     重要であるとの認識のもと、「差別のない、               人権尊重に関する啓発活動として、経営層や
                                     「人権
                     差別を許さない」企業体質づくりと、                  全従業員を対象に同和・人権研修を継続的に
                     が確立された社会」の実現に向けて積極的に               実施しており、2015年度は全社で延べ20,620
                     活動しています。                           人が受講しました。また、2016年4月1日に施
                      同和問題をはじめ、ハラスメント、障がい               行された「障害者差別解消法」および「改正障
                     を理由とする差別など、さまざまな人権問題               害者雇用促進法」の社内
                     について、一人ひとりが正しい理解と認識を               周知や研修、相談体制の
                           「同和・人権問題」に関する
                     深めるために、                            整備などについても、適
                     啓 発・ 研 修                           切に実施しています。
                     を継続的に                                                      役員人権研修

                     おこなって                              特徴的な研修と受講者数
                     います。                                 研修内容            対象者            受講者数



                      同和・人権教育
                                                        役員人権研修
                                                        （企業経営と人権）
                                                                          会長、社長、
                                                                          経営幹部        60人
                      推進委員会                             人権講演会             経営幹部、
                                                        （パワー・ハラスメント防止の
                                                         ためのアンガーマネジメント）
                                                                          推進委員、
                                                                          役職者など     170人
                     ● 推進体制


                       関西電力同和・人権教育推進委員会（年2回）
                                                        ハラスメント相談員研修
                                                                          相談窓口
                                                                          責任者         22人
                         委員長       各組織委員
                                                        障害者差別解消法
                                                        などに関する研修
                                                                          経営幹部、
                                                                          全従業員    18,602人
                                   各組織委員                                  人事・労務を

                                   各組織委員
                                                各支社等
                                               推進委員会
                                                        ｌｇｂｔに関する
                                                        理解促進研修
                                                                          担当する
                                                                          役職者など
                                                                                      10人
                        委員長代理      各組織委員
                                                        ■グループや自治体などと一体となった取組み
                         幹    事    各組織委員
                                                        当社グループでは、「グループ会社人権情報
                                   各組織委員       グループ会社
                                                        交換会」を年 2 回開催するとともに、国や自
                                               推進委員会
                                   各組織委員                治体の活動をはじめ、大阪市企業人権推進協
                                   各組織委員                議会などの連絡会組織の活動に対しても積極
                                                        的に参画しています。


                                                                                                54

4    人権の尊重とダイバーシティを活かした良好な職場環境の構築




     多様性のある雇用推進と働きやすい職場づくり
         1                                                                   1
                                                    ダイバーシティ推進の取組み                    関西電力グループ ダイバーシティ推進方針
         ダイバーシティ推進の                                                                ❶一人ひとりの「ちがい」を尊重し、多様な価値観や発想を
         取組みの詳細は…                                  ■当社がめざすダイバーシティの姿                 組織の力にすることで、新たな価値が創造される、競争
                                                                                    力ある企業グループを実現する。
                                 web 検 索           2011 年に専任組織を設置し、全従業員を対象         ❷性別や年齢等の属性やライフイベントにかかわらず、誰
             関西電力におけるダイ                                                             もが能力を最大限発揮できる働き方の実現と職場風土の
             バーシティ推進                               に一人ひとりの「ちがい」を強みとして活か             醸成を目指す。
                                                   していくための意識改革・行動変革をめざし、
                                                                                                                 2
                                                   個人の力を組織の力につなげるための定期的           ■女性社員のさらなる活躍に向けた取組み
         2
     女性社員採用数と
                                                   な情報発信や、職場単位での研修などの取組           仕事を通じた能力開発と自己成長による、組
     女性役職者数の推移※                                    みを進めています。また、2015 年 12 月に「関     織への継続的な貢献を促すとともに、ライフ
     ●女性役職者数と構成比                                   西電力グループ ダイバーシティ推進方針」を          ステージが変化しても、意欲高く働き続けら
         女性役職者数                         女性比率       制定し、ダイバーシティ推進を経営の基軸の           れるような環境整備に取り組んでいます。ま
     （単位：人）                          （単位：％）
      150                                   1.5    一つに位置づけて取り組んでいます。              た、当社は un women と国連グローバルコ
                                1.2 1.2 1.5
                       1.0                                                        ンパクトが作成した「女性のエンパワーメン
                                                             組織としての成果向上
      100 0.8                           84   1.0
                                                                                  トのための指針」に賛同・署名しているほか、
                                67 70
                           60
         50       49                         0.5        それを行動につなげることにより           2015 年 3 月に「大阪市女性活躍リーディング
                                                            新たな価値・選択肢を創造          カンパニー」の認証を受け、2015 年度の市長
             0                               0
         11 12 13 14 15（年度）                             互いの考えを刺激し高め合う             表彰・優秀賞を受賞しました。
     （各年度末の数字）
                                                            多様な意見が表明される
     ●事務系女性採用者数と                                                                  【女性活躍推進の目標】
         構成比
                                                                                          2020年度末までに、女性役職者比率を
                           人数           女性比率                                       役職登用
                                                                                          2013年度の倍以上とする。
     （単位：人）                          （単位：％）
      40                                 40                                               事務系採用における女性比率を40%以上
                                      39               年齢や性別の異なる、多様な経験や              採用
                                28                                                        とする。
         30
                      24
                                             30            考えを持った従業員
         20                                  20
                 19                     16
                                13
         10                                  10

             0                               0                                    定を締結し、「会社の生産性向上とこれに伴
         14 15 16 （年度）                              働きやすい職場づくりに向けた
     （各年度の定期採用の                                                                   う労働条件の向上」を労使共通の目的に掲げ、
      試雇採用ベース）
                                                    取組み
                                                                                  長年の歴史を経て構築した強い信頼関係を基
     ※医療・運輸職員を除く                                                 3
                                                   ■働き方改革の推進                      に良好な労使関係を築いています。
     ※役職者は係長相当以上
                                                   柔軟な勤務制度の整備や「オン」と「オフ」
                                                   のメリハリをつけた効率的な働き方の浸透に           ■高齢者雇用の促進

                                                     「生産性の向上」と「仕事と生活の調和」
                                                   より、                            高齢者雇用安定法の趣旨を踏まえ、1996 年に
         3                                         を図っています。                       定年退職者の再雇用制度を導入しました。現
     主な制度の活用状況                                                                    在は定年退職者の半数以上が、これまでに培っ
                                                   ● 主な制度
     ●
      有給休暇取得率                                      フレックス勤務   原則として全事業所が対象         た知識やスキルを活かして活躍しています。
                                                             育児・介護などの場合が対象
     95.6%
                                                   在宅勤務
                                                   産前産後休暇    産前6週間・産後8週間（有給）
                                                                                  ■障がい者雇用の促進
                                                   出産休暇      配偶者の出産時に5日間（有給）
     （対象：一般社員のみ）
                                                   ファミリーサポート 年次有給休暇のなかから積み立てた休暇   当社では、特例子会社「㈱かんでんエルハー
                                                   積立休暇      を、育児や介護などの場合に使用できる
     ●
      女性の育児休職取得率                                             子が満3歳となる年度末まで         （1993年設立）をはじめとして、障がい者
                                                                                  ト」
                                                   育児休職

     100%                                          介護休職
                                                             開始から7日間は有給
                                                             3年以内または通算93日まで
                                                   短時間勤務（育児） 子が小学校就学の始期に達するまで
                                                                                  雇用を積極的に進めています。その結果、当
                                                                                  社 の 障 が い 者 雇 用 率 は2016年6月 現 在 で
     ●
      男性の出産休暇取得率                                   短時間勤務（介護） 介護が必要な期間             2.36% となり、法定雇用率（2.0%）を継続的に
                                                             出産・育児・介護などを理由に
     76.4%                                         ｆ−スタッフ制度 退職した方の再雇用制度           達成しています。また、事務アシスト作業な
                                                                                  ど、障がいのある方が活躍できる多様な仕事
                                                   ■安定した労使関係の維持                   を開拓するとともに、精神障がい者の方への
                                                   「関西電力労働組合」とユニオンショップ協           サポートの充実にも取り組んでいます。


55

人材の育成




                                                                                                                                                                     c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                                          や能力段階に応じた「専門研修」を適切な時期
 基本方針
                                                          に受講できる研修体系を整備しています。さ
当社グループでは、従業員はすべての事業活                                      らに、女性活躍の支援に向けた研修の充実に
動の原動力であり、その成長こそが当社グ                                                 「技能発表会」など、技
                                                          も努めています。また、
ループの成長につながるという認識のもと、                                      能の修得に対する自己研鑽および相互研鑽の
人材育成を効果的におこなうための取組みを                                      動機付けとなるような研修も実施しています。
「能力開発基本計画」として定め、積極的に
展開しています。                                                  ■職場での ojt の推進

 具体的には、役割や能力などに応じた研修                                      ojt を効果的におこなうためには、上司や先輩


                                                                                                                                                                     4
の実施、ojt（on-the-job training）の推進、                          の適切な指導・助言が重要であることから、技
自己啓発への支援を通じて、職場全体での「教                                     術系部門では、各種テキストやマニュアルの
え、教えあう」雰囲気づくりに努めています。                                     充実に加え、一人ひとりの専門スキル到達状
                                                          況を把握・記録する「スキルレコードシステム」




                                                                                                                                                                     人権の尊重とダイバーシティを活かした良好な職場環境の構築
                                                          を整備しています。なお、同システムは、ojt
 ● 2015 年度 能力開発基本計画 重点項目
                                                          だけでなく研修計画の作成や本人の自己啓発
 １. 将来にわたり安全・安定供給の完遂を支え
    る人材育成                                                 にも活用しています。
 ２. お客さま・社会のご期待に応えるための人
    材育成                                                   ■従業員一人ひとりの自己成長への支援
                                                                                                                         5

 ３. 新たな経営環境を見据えた事業基盤の充
    実・強化に向けた人材育成
                                                          従業員一人ひとりが「自ら学ぶ意欲」を継続す
                                                          ることは極めて重要であり、この意欲に応え                                                         4

                                                          るさまざまな支援施策を用意しています。ま                                                         教育制度の詳細は…

                                                           「チャレンジ研修」など、これら施策の一部
                                                          た、                                                                                      web 検 索
 具体的な取組み                                                                                                                                   関西電力 教育制度
                                                          は、当社グループ各社も対象としており、グ
                                        4
■役割・能力などに応じた研修の実施                                         ループの垣根を越えた人材育成にも役立って
当社グループでは、従業員の役割の変化や能                                      います。
                                                                                                                                       5
力の伸長に合わせた「一般研修」や、専門分野                                     ● 主な自己啓発制度                                                               研修受講者数
                                                                            従業員の知識・技能の習熟度合いを確                                      ●
                                                                                                                                       集合研修
                                                          社内検定制度            認し、成長実感を高め、さらに自己を
                                                                            磨いていくきっかけとする制度

                                                                            幅広い分野の専門能力の修得や識見
                                                                                                                                   43,445人
                                                          チャレンジ研修           の拡大に自発的に取り組むことを目的
                                                                                                                                   ●
                                                                                                                                       チャレンジ研修



                                                          社外通信教育の
                                                                            とした応募型研修

                                                                            業務遂行能力の開発や教養を高めるこ
                                                                                                                                   1,391人
                                                          しょうよう
                                                                            とを目的とした通信教育の定期的慫慂
                                                          慫慂
一般研修            専門研修

●人材育成体系

      技能段階                                    一般社員
                                                                                                                                管理監督者
能力開発区分           基礎段階                       応用段階                           上級段階
                ●




                         ●




                                             ●




                                                                  ●




                                                                             ●




                                                                                                ●




                                                                                                                ●




                                                                                                                        ●




                                                                                                                                   ●




                                                                                                                                              ●




                                                                                                                                                        ●
                新人社員研修



                         s1基礎研修




                                             s2基礎研修




                                                                  s3基礎研修




                                                                            実務スタッフ




                                                                                                          主査



                                                                                                               新任役職者



                                                                                                                       新任役職者




                                                                                                                                 s4



                                                                                                                                             第一線



                                                                                                                                                      本店
                                                                                                                                 マネジメント
                                                                            研修



                                                                                           研修




                                                                                                               研修



                                                                                                                       フォロー研修



                                                                                                                                 強化研修




                                                                                                                                             職場課長研修



                                                                                                                                                      マネジャー研修
                                                                                                ステップアップ




 集合    一般研修
 研修

       専門研修                                           ●   部門別教育（技能研修／業務知識業務研修／専門理論研修）

   職場内研修                                                                         ●   ojt

                                    ●   国内外派遣研修制度（キャリアアップ研修）
  自己啓発支援
                           ●      能力グレード検定 ／ ● 社外通信教育 ／ ● 主査チャレンジテスト ／ ● eラーニング ／ ● チャレンジ研修 など




                                                                                                                                                                56

4    人権の尊重とダイバーシティを活かした良好な職場環境の構築




     安全衛生に関する取組み
                                                        ■安全衛生委員会の開催
                       基本方針
                                                        労使一体となって安全衛生活動を推進するた
                      従業員が安全で健康に働くことができる職場              め、毎月、各所において「安全衛生委員会」
                      環境を築くため、｢活き活きとした職場づく              を開催し、年度の活動計画の策定や進捗の確
                      り｣ に向けた取組みを推進しています。毎年、            認のほか、従業員の危険防止や健康の保持・
                      安全衛生活動方針において重点方策を定め、              増進のために活発な議論を重ねています。
                      各所は、方針に基づいて年度ごとの取組みを
                      安全衛生活動計画として具体化し、自律的な              ■夏季安全衛生強調運動と

                      活動を展開しています。                           全社安全衛生大会の開催
                                                        酷暑期における安全と健康の確保をめざした
                              2015年度                                        「夏季
                                                        取組みとして、毎年 7 月から 2ヵ月間、
                        関西電力安全衛生活動方針 重点方策               安全衛生強調運動」を全社で展開しています。
                                安   全                       7 月の初めには、社長をトップとした「全社
                       ① 危険感受性の向上と仲間も守る安全行動の実践          安全衛生大会」を開催し、従業員の安全衛生
                       ② 協力会社等との相互啓発による安全活動の推進
                                                        意識の高揚と連帯感の醸成に努めています。
                       ③ 車両安全運転遵守事項の理解と実践

                                衛   生
                       ① 従業員自らの疾病予防と健康保持・増進
                       ② 目配り、気配り、心配りの行き届いた
                         職場環境の保持・推進
                       ③ 管理監督者と衛生ラインスタッフの連携強化等
                         によるサポート体制の充実
                                                                                                           全社安全衛生大会




                                                        格することを義務付けるとともに、定期的な
                       具体的な安全の取組み
                                                        フォロー教育・訓練をおこなっています。
                      ■災害の未然防止策・教育                          また、運転者のなかから、運転者指導にあ
                      「災害ゼロ」をめざし、従業員の安全意識の              たる「安全運転指導員」を計画的に養成し、
                      高揚に向けた取組みをはじめ、リスクアセス              各職場での安全運転管理を徹底しています。
                      メントや安全パトロール、tbm − ky 活動な
                                                                                                       2
                      どのリスク低減活動を通じて、危険や気がか              ■災害の再発防止対策の策定

                      りを抽出し、その共有・改善による、災害の              万が一、災害が発生した場合は、その災害を
                      未然防止に取り組んでいます。                    「教訓」として活かすため、調査・分析結果
                       また、従業員の主体的な安全活動を補完す              を踏まえて再発防止対策を策定し、全社に水
                      るものとして、法律が規定                      平展開することで「災害ゼロ」をめざしてい
                      する安全教育はもとより、                      ます。
      1
     車両運転認定者数         各種工夫を凝らした教育を                          これらの取組み結果として、当社の災害度
                      実施し、安全管理体制の強                      数率※は全国平均に比べ低い水準にあります。
     約    11,000人     化・充実を図っています。
                                                        ● 災害度数率の推移

                                                         （度数率）                                   全国平均                  当社
                                                        2
      2                                     過去に発生した災害
                                            事例を態様別に紹介       1.90 1.83
     災害度数率                                                              1.75
                                                                               1.62 1.61 1.62 1.59 1.58 1.66 1.61

     0.18
     ※災害度数率：延べ100万労
                      ■車両安全運転管理の徹底
                                        1
                                                        1

      働時間当たりの労働災害     社有車を運転する従業員には、当社独自の「車                                                0.36 0.33
                                                                   0.31 0.31 0.21                          0.23 0.21 0.18
      による休業1日以上の死傷                                          0.20                    0.12
                      両運転者認定制度」に基づき、安全運転に関す             0
      者数のことで、災害の発生
      頻度を表す。          る教育や実技訓練を実施後、運転技能検定に合                  06    07    08    09    10    11   12         13    14    15
                                                                                                                      （年度）



57

                                  『管理監督者のためのメンタルヘル
                               さらに、
 具体的な衛生の取組み




                                                                                         c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                              スハンドブック』の活用のほか、上司や職場の
「こころ」と「からだ」の
■                             同僚がサポートしやすい環境の醸成とコミュ                    3
                      3                                              「健康情報ステーション」
自主的な健康づくりのサポート                ニケーションの活性化を図るため、日々の業
                                                                      アクセス件数
健康管理サイト「健康情報ステーション」に          務や些細な出来事への感謝や賞賛を伝える
より、健康保持・増進に役立つ情報を発信し、 「かんでん ええ                                       約    45,000件
従業員の心身の自主健康づくりをサポートし          やん！メッセー
ています。このサイトでは、運動習慣、食生          ジ！」などの取
活の改善に向けた健康指導や、禁煙支援など、         組みもおこなっ
生活習慣病の予防を目的に、「からだ」の健          ています。
康づくりに重点をおいて、詳しくアドバイス
しています。


                              「かんでん ええやん！
                              メッセージ！」。職場仲
                                                                                         4
                              間の親切や元気、頑張り
                              などに気づき、感謝や賞




                                                                                         人権の尊重とダイバーシティを活かした良好な職場環境の構築
                              賛の気持ちを言葉に書い
                              て伝える


                              ■サポート体制の充実
健康管理サイト「健康情報ステーション」
                              産業医、産業看護職、カウンセラーなどの衛
                          4
■メンタルヘルス対策の推進・強化              生スタッフに加え、管理監督者や職場の同僚                    4

ストレス対処方法の教育の充実や、社内外の          によるサポートなど、複数のサポート体制を                   ストレス診断
                                                                     「セルフマイチェック」
                「こころ」
相談窓口の整備とその利用促進など、             整えています。                                の実施率
の健康づくりをサポートしています。近年は、
社内ポータルサイトでストレス診断を可能に          ■新型インフルエンザへの対応                         83.9%
                                                                     （2015年6月現在）
するなど、セルフケア対策を強化するととも          社内ポータルサイトで感染予防対策や流行状
に、メンタルヘルス不調の                  況の情報を発信するなど、従業員の感染予防
従業員が円滑に職場復帰で                  意 識 の 醸 成 を 継 続 的 に 実 施 す る と と も に、
きるよう「復職支援制度」                  2009 年に流行した「インフルエンザ（h1n1）
を導入するなどの環境整備                  2009」の経験を踏まえ、社内の規程を整備し、
をおこなっています。                    対策用品の備蓄などをおこなっています。

    「管理監督者のための
     メンタルヘルスハンドブック」




        今後の方針

  当社グループは、これまでも人権の尊重           具体的には、すべての事業の根幹とも
  とダイバーシティを活かした良好な職場          いえる従業員の安全と健康の確保を第一
  環境の構築に取り組んできました。2015        に、安全面での種々の取組みや「こころ」
  年度においても、人権啓発活動を継続的          と「からだ」の自主健康づくりのサポート
  に展開したほか、従業員が安全で健康に          を継続するとともに、多様性を活かすた
  働くことができる職場環境を築くための取         めの取組みや、事業活動の原動力である
  組みを推進しました。                  人材の育成にも力を入れていきます。
   2016 年度も、引き続き、従業員一人ひ        今後とも、事業活動には人権の視点が
  とりがやる気・やりがいを高め、活き活き         重要であるとの認識のもと、人権啓発の
  と仕事に取り組むことができる職場づくり         取組みを当社グループを挙げて推し進め
                                                                     関西電力株式会社
  に努めていきます。                   たいと思います。                               人財・安全推進室長
                                                                     大川 博巳




                                                                                    58

csr 行動原則に基づいた取組み




     5
     透明性の高い開かれた事業活動




                               関西電力グループは、事業活動に社会の声を的確に反映させるとともに、適時的確
                         csr   な情報公開・発信や、社会のみなさまとのコミュニケーションの一層の推進により、
                        行動原則   事業運営における公正さを確保し、社会に対する説明責任を誠実に果たすことを通
                               じて、透明性の高い開かれた事業活動を行います。




                      ステークホルダーのみなさまとの
                      コミュニケーションを充実
                                                      ステークホルダーのみなさま
                      広報・広聴活動について
                      広報・広聴活動を通して、お客さまや地域の      地域社会・
                                                              さ
                                                          お 客 さま
                                               社会の多くの                株主・投資家
                      みなさまをはじめとするステークホルダーの
                                                みなさま
                      方々に適切に情報発信をおこない、当社事業
                      にご理解をいただくとともに、頂戴したご意        ビジネス
                                                                    従業員
                                                  パートナー
                                                  パ
                      見やご要望について、経営層や従業員と共有
                      を図り、事業活動に反映させることで、みな
                      さまからの信頼を賜ることができるよう努め       広聴        信 頼            広報
                      ています。また、さまざまな機会を通じて、
                                                          当   社
                      ステークホルダーの方々との「フェイストゥ
                      フェイス」によるコミュニケーションを実践                経営層

                      しています。みなさまからのご意見やご要望                        〈共有〉
                      をしっかり受け止めつつ、正確で丁寧な情報                広報部門
                      発信をおこなうことにより、当社事業活動へ
                                                                  〈共有〉
                      のご理解をいただきながら、信頼関係を強化
                                                          従業員
                      していきたいと考えています。



                                              展開しています。こうした活動などで頂戴し
                      社会のみなさまの声を
                                              たご意見は、データベース「ダンボの声」に
                      事業活動に反映
                                              掲載し、全社で共有するとともに業務改善に
                      各事業所は、お客さま宅への訪問のほか、地    役立てています。
                      域の有識者やオピニオンリーダーの方々との     加えて、東日本大震災以降、エネルギー問
                      意見交換会などを通じて、ご意見やご要望を    題についての自治体や地域のみなさまの関心
                      頂戴するとともに、事業活動への反映に努め    が高まっていることを受け、ご期待やご要請
                      ています。                   の迅速な把握に努めるとともに、地域のみな
                       また、地域社会のみなさまとの交流の場や、   さまとエネルギーについての課題を共有し、
                      日々の業務においてもさまざまな広聴活動を    解決に向けて取り組んでいます。


59

 報道機関への対応




                                                                                                  c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
テレビや新聞が報じる情報は、お客さまの当社に対す
る理解やイメージを大きく左右します。そこで、定例
社長会見をはじめ、報道機関への情報提供を積極的に
実施するとともに、報道機関からの取材にも迅速かつ
的確に対応し、当社事業への理解促進を図っています。         記者会見




                            が普段目にすることのない原子力発電所の内                      1
 web を活用した情報発信
                            部を web 見学会形式でご紹介する動画など、                   当社ホームページや動画
                                                                      をご覧になりたい方は…
メディア環境の多様化を踏まえ、インター         多くの方々にご視聴いただいています。
                                                                                 web 検 索

                                                                                                  5
ネットでの情報発信に力を入れています。          さらに、ソーシャルメディアの活用にも注
                                                                          関西電力 ホームページ
2015 年に実施したホームページのリニューア     力しています。facebook、twitter では、安全・
ルでは、検索ワードに応じ、トップページの        安定供給に対する当社従業員の思いなど、よ                                 web 検 索
情報を出し分けるレコメンド機能を搭載し、        り現場にフォーカスを当てた                        2        関西電力 youtube




                                                                                                  透明性の高い開かれた事業活動
お客さまが知りたい情報に素早くたどり着け        記 事 を 掲 載 し て い ま す。
るように工夫しました。その後もお客さまか        facebook ファン数は 11 万人                      2

らのご意見などを                1   を突破（2016 年 5 月現在）し                        facebook や instagram
                                                                      をご覧になりたい方は…
もとに改善を重ね                    て い ま す。 ま た、instagram
                                                                                 web 検 索
ながら、わかりや                    では、電気にまつわる心を動
                                                                          関西電力 facebook
すい情報発信を心                    かされるシーンや、お得な情
                                                     facebook
がけています。                     報もお届けしています。今後                                        web 検 索
 また、web 動画                  もあらゆるコミュニケーショ                                 関西電力 instagram
              ホームページ
では、地上約 100m                 ンチャネルを最大限に活用
の高さでおこなう                    し、より多くのみなさまに、
送電線工事のよう                    より伝わる情報を発信できる
すを作業者目線で                    よう努めていきたいと考えて
撮影した迫力ある                    います。
              youtube
動画や、お客さま                                             instagram




                            地球温暖化問題などについて、楽しく、わか                      3
 次世代層へのエネルギー教育の                                                      「出前教室」の
                            りやすく学んでもらえるよう工夫を凝らし、
 お手伝い 3                                                               年間実施回数
                            ご説明しています。
未来を担う子どもたちにエネルギーを身近に                                                 455回
感じてもらい、その大切さを伝えることがと
ても重要との考えから、当社従業員が地元の
小・中学校などに伺い、エネルギーに関する
「出前教室」を実施しています。
 この「出前教室」では、発電や送電の仕組
みのほか、電気の使われ方や省エネの大切さ、                                      出前教室




 原子力発電に関する当社の情報公開について
 当社の原子力発電所における安全性・信頼性向上に向けた取組みに関する情報を、ホームページ、
 新聞広告などを通じてお伝えしています。今後も、原子力発電の信頼回復に向け、こうした情
 報を多様な方法で、積極的にご提供していきます。
                                                     越前若狭のふれあい




                                                                                             60

5    透明性の高い開かれた事業活動




                         コミュニケーション誌による情報発信
                         当社グループの事業活動をステークホルダーのみなさまにより広く、
                         また、より深くご理解いただくため、刊行物などでの情報発信にも努
                         めています。例えば、オピニオン層向けの広報誌『躍』では、毎号、
                         社会性や時事性の高いテーマを深く掘り下げ、専門性の高い情報を発
                         信しています。                                広報誌『躍』




      1                                            ど、双方向のコミュニケーションに努めてい
                         株主、投資家のみなさまへの
      ir情報の詳細は…                                    ます。また、当社事業の概要や経営目標、財
                         情報発信 1
               web 検 索                             務データなども、適時、ご提供しています。
          関西電力 株主・投資家    株主、投資家のみなさまへの公平で迅速な情
                         報発信に努めています。国内や海外の機関投
                         資家、個人投資家、公共団体など、多岐にわ
                         たる方々に対し、さまざまな方法で情報を提
                         供しています。社長による「会社説明会」や、
                         社長を含めた役員による国内外の「投資家訪
                         問」を定期的に実施し、経営者自らが積極的
                         に投資家のみなさまと対話を図るとともに、
                                                   「ir 情報」               『ファクトブック』
                         資本市場の声を経営にフィードバックするな      （当社ホームページ：随時更新）       （年 1 回発行）




                                                   し、2016年3月には創刊1000号を迎えました。
                         社内コミュニケーション
                                                   また、経営計画などに
                         経営上の重要な情報を共有し、理解促進を図      ついては、社内テレビ
                         るとともに、職場一体感や従業員のやる気・      や社内ポータルサイト
                         やりがいを高めるため、従業員同士や職場間、     を活用して経営層の考
                         グループ間のコミュニケーションの活性化に      えや思いをわかりやす
                         努めています。                   く伝達し、社内コミュ
                          社内報『関西電力新聞』では、経営情報な      ニケーションを実践し
                         どを詳細に解説し、特に重要な情報について      ています。
                         は、特集記事を組んでいます。1959 年に創刊
                                                    『関西電力新聞 1000 号記念号』




                 今後の方針

          当社は、電気事業、とりわけ原子力発電        きく変化していますが、今後ともより多く
          所の安全性や将来のエネルギーミックス        のお客さまや社会のみなさまに、電力の
          のあり方などに対する関心が高まるなか、       安全・安定供給を全うするための取組み
          当社事業や原子力発電にご理解をいただ        や当社の原子力発電所における安全性向
          き、信頼を賜るため、お客さまや社会の        上に向けた取組みなどについて、一層の
          みなさまと接するさまざまな機会を通じ        ご理解をいただきながら、みなさまのご
          て、従業員一人ひとりが「フェイストゥフェ      不安やご心配を解消するとともに、みな
          イス」によるコミュニケーションに努めて       さまからのご意見やご要望にしっかり耳を
          まいりました。                   傾け、開かれた事業活動を継続してまい
           加えて、2016 年 4 月からの電力小売全   ります。                             関西電力株式会社
          面自由化により、当社を取り巻く環境は大                                        広報室長
                                                                     保田 亨




61

csr 行動原則に基づいた取組み




6



                                                                            c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
 コンプライアンスの徹底




                         関西電力グループは、事業活動のあらゆる局面において、法令、社内ルール、企業
                  csr
                                コンプライアンスを経営の基盤として実践・徹底します。また、
                         倫理等を遵守し、                           グルー
                 行動原則
                         プ全体でこれらの実践を保証するためのしくみを構築し、その維持・改善を図ります。

                                                                            6
               グループ全体で




                                                                            コンプライアンスの徹底
               コンプライアンス活動を推進
               コンプライアンス活動の推進
               当社では、社長を委員長とするコンプライアンス委員会のもと、総務室（法務）がコンプライ
               アンス活動推進を総括し、各部門などの長がコンプライアンス推進責任者として部門などにお
               けるコンプライアンス活動に取り組んでいます。各職場においては、選任されたコンプライア
               ンス推進スタッフが中心となり、職場ごとに自律的な取組みを実施しています。


                ● 関西電力グループ コンプライアンス推進体制



                              ｃｓｒ推進会議


                          コンプライアンス委員会

                   ●報告・審議要請             ○指導・助言
                                                  ●報告・
                                                           ○任命・指導・助言
                                                   審議要請
                    総務室長（コンプライアンス活動推進の総括者）

                                        ○活動推進計画
                     ●活動報告
                                         の通知
                                                     コンプライアンス
                                                      相談ボード
                     コンプライアンス推進責任者        グループ
                                                  （社外弁護士2名、担当役員1名）
                        推進責任者補佐            各社

                                                  ●報告・
                                  ○選任・監督・行動計画              ○指導・助言
                     ●状況報告                         審議要請
                                   の通知

                        コンプライアンス推進スタッフ             コンプライアンス相談窓口

                                  ○活動の推進



                              各職場の従業員




                                                                       62

6    コンプライアンスの徹底




         1                                          1
     コンプライアンス相談             コンプライアンス相談窓口
     窓口受付件数
                            当社が開設している「コンプライアンス相談窓口」は関西電力グループ各社の従業員に加えて、取
     ●
      2014年度
                            引先の方の利用も可能で、リスク情報が広く収集できる体制となっています。窓口は匿名での相談

     42件                    を可能としたり、女性相談員を配置するなど、相談しやすい環境整備に努めております。

     ●
      2015年度
                              ● 関西電力グループ コンプライアンス相談窓口

     75件                                 報告                               報告
                                                    関西電力の従業員など
                                                   （グループ会社従業員など）
                                              相談                    相談


                                      社内窓口                                社外窓口
                                    （関西電力内窓口）                            （弁護士窓口）


                                                          結果報告
                                      相談事務局                              弁護士事務所
                                  （総務室法務総括グループ）
                                                        相談内容連絡・指示


                                                グループ会社に関する相談の場合
                                       相談内容の連絡、調査・対応につき適宜協力・支援


                                                        グループ各社
                                                   コンプライアンス担当事務局
                                       結果報告                          各社にて
                                                                    事実調査・
                                                                    対応策を策定
                                                        グループ各社
                                                コンプライアンス委員会or担当役員




         2                                                                     2

     コンプライアンスリスク            効果的な活動によるコンプライアンスの一層の推進
     をテーマとした活動実施
                            ■当社の各部門での取組み
     単位数
                            2015 年度は、事業部制への移行をはじめとする組織改
     1,316単位                正に伴い、各部門では、それぞれの業務特性や過去の不
                            適切事象を踏まえた自部門のコンプライアンスリスクを
                            抽出し、なかでも重要なコンプライアンスリスクをテー
            csrに関する         マとする職場ディスカッションなどの活動を展開しまし
         全従業員アンケート結果
             （2015年11月実施）
                            た。また、各事業所のコンプライアンス推進スタッフを
                            対象に、社内外のコンプライアンス違反事象などを題材
             この１年で自身の
                            にした対話活動を実施するとともに、各部門のニーズに
             コンプライアンス                                               各職場のコンプライアンス推進スタッフとの対
             意識は変化したか       応じ、実務に則した研修も実施しました。今後もコンプ               話活動

      「向上した」                ライアンスの徹底に向けた効果的な活動を展開します。

         82.6%              ■グループ会社各社の活動に対する支援

                                   「グループ会社コンプライアンス情報交換会」
                            2015年度は、
                            を開催し、各社のコンプライアンス推進体制や課題につい
                            て議論をおこないました。また、グループ会社への出前コ
                            ンプライアンス研修も実施し、各社の課題の把握や、課題
                            解決に向けた支援などに取り組みました。今後もグループ
                            会社と連携し、コンプライアンスの推進を図ります。                グループ会社コンプライアンス情報交換会




63

情報セキュリティの取り組み




                                                                                                         c s r 行 動 原 則 に 基 づいた 取 組 み
                                 ● 情報セキュリティのpdcaサイクル
 基本方針
                                                     plan!
当社は、事業活動のためにお客さま情報や電                       ・課題の解決に向けた
                                            取組みの計画
力の安全・安定供給のための情報など、膨大
な情報を保有しており、適切に管理していく                action!                         do!
                                  ・調査結果の評価           継続的
ことが会社の責務と考えています。                  ・取組みの評価            改善       ・取組みの実行
                                  ・課題の把握
 また、近年のサイバー攻撃による脅威の増
大などを踏まえ、pdca サイクルに基づく情                               check!
                                           ・ルール遵守状況の調査
報セキュリティマネジメントを推進し、取組                       ［セルフチェック／監査］


                                                                                                         6
みのさらなる強化を図っていきます。



                                                                                 3




                                                                                                         コンプライアンスの徹底
                          ● 情報セキュリティ推進体制
 関西電力グループの                                                                   情報セキュリティ研修
 情報セキュリティ推進体制                              経営戦略会議                            （2015年10月〜11月実施）

                                                       情報セキュリティ推進事務局         ●
                                                                              受講者数
当社の推進体制は、経営戦略会議を
トップとし、各職場に情報セキュリ
ティ管理者を配置しています。
                             組織対策
                                 it戦略室担当常務（最高情報セキュリティ責任者）

                                         人的対策
                                                 3
                                                     物理的対策      技術的対策        19,098人
                            責任体制・       研修・訓練の       入退室の管理    ログイン認証
 また、グループ各社は、グループ            社内規程の       実施           文書の管理     アクセス管理
                            整備                                 暗号化
全体の情報セキュリティ指針「関西                                                                    csrに関する
電力グループ情報セキュリティガイ                 本店各部、支社、エリア事業部 など                               全従業員アンケート結果
                                                                                     （2015年11月実施）
ドライン」に基づき、自律的に活動
                                各部門などの長              最高情報セキュリティ責任者（ciso）など
を展開するとともに、当社が指導・                                                                     情報セキュリティ
                            情報セキュリティ管理者                情報セキュリティ管理者                   の重要性を十分に
支援することでグループ全体のセ                                                                      理解しているか
                                 従業員                          従業員
キュリティレベルを高めています。
                                 関西電力                     グループ会社              「理解している」

■個人情報保護の取組み                                                                      98.3%
「個人情報保護法」などの各種法令・ガイドラインに基づいて社内ルールを整備し、それらの遵
守を徹底させています。また、従業員に対する研修を継続的に実施して個人情報保護の重要性
の再確認を促すとともに、社会で発生している個人情報の漏えい事象なども踏まえた技術的な
安全措置を強化しています。



        今後の方針

  電力システム改革による経営環境の激変            アンスリスクを見定め、これをテーマとす
  や、当社グループ全体で新たな成長に向            る活動を自律的に展開していきます。ま
  けて挑戦していくなかで、コンプライアン           たグループ会社についても、各社の状況
  ス の 徹 底 は そ の 土 台となるもの で す。   を把握した上で、コンプライアンス推進
  2016 年度は、当社グループ全体のコンプ         に関する情報共有や研修などにより各社
  ライアンスの基盤拡充をめざし、コンプラ           のコンプライアンス活動の支援をおこなう
  イアンス活動を一層推進していきます。            など、各社の特性に応じた能動的・自律
  特に当社では、中期経営計画をふまえて、           的なコンプライアンス活動の展開を積極
  部門ごとに重点的に取り組むコンプライ            的にリードしていきます。
                                                                             関西電力株式会社
                                                                             総務室長
                                                                             岡田 達志



                                                                                                    64

                 ステークホルダーとのかかわり
     関西電力グループの事業活動は、ステークホルダーのみなさまによって支えられています。主なステークホルダーを定め、
                          ケーションを深めるための取組
     それぞれのご期待に応えられるよう、コミュニケーションを深めるための取組みを進めています。



                                           お客さま
                                   お客さまのニーズを的確に把握し、
                                    客さまのニーズを的確に把握し、
                                    客さまのニーズを的確に把握し
                                    客
                                   お客 さまのニーズを的確に把握  よ
                                   りよ
                                    よい
                                     い商品・サービスの提供を通じて
                                   りよい商品・サービスの提供を通じて、
                                   お客さまとの信頼関係を築きます。
                                    客さまとの信頼関係を築きます。
                                   お客    の信頼関係を築き
                                          信頼関係を築
                                            関係
                                       まとの信頼関係を築きます

     地域
     地域社会
     地域社会・社会の多く
        社 ・社
     地域社会  社会の
             会の多く
             会 多く
               多くのみなさま
                 のみ
                 のみなさ
                 の  さま
                  みなさ                                                株主・投資家
     地域や生活に密
           密着した事事業者として
                  者
     地域や生活に密着した事業者として、て、地域                                   公平かつ迅速な情報開示や、
                                                             公  つ迅速な情報
                                                             公平かつ迅 な情報開示や、、企業価値
            地域が抱え
               抱える課題へ
                 る   への対応
     社会と連携し、地域が抱える課題への対応
                                           関西電力              の向上に努
                                                             の向上に努めることで、
                                                             の     る とで、株主
                                                                 努めること   主や投資家
                                                                        株主や投資家
     や解決に積極的
           的に貢献すすることで
                  こ で、地域社
     や解決に積極的に貢献することで、
                                           グル
                                           グループ              のみなさま
                                                             の     信 に応えます
                                                                 まの信
                                                                 まの信頼に
                                                             のみなさまの信頼に応えます。
                                                                         す。
     会との信頼関係を深めます。



                          ビジネスパートナー                       従業員
                       環境に配慮しなが
                       環境に配慮しながら、
                       環境    しながら、
                                ら、安全性・品質・経
                                  安全性・品質
                                  安全
                                   全性・品質・経        の原動力
                                                  の原動力である従業員
                                                     力 である 従業員一人ひ
                                               事業の原動力である従業員一人ひとり
                       済性に優れた資機材やサービスを適切
                         に優れた資機材や
                       済性に優          ビスを適切
                               機材やサービスを適切      が、やる気を持ち、
                                                 やる気を ち、やりがいを感じ
                                                         やりがいを感じなが
                                                         や     感じ
                       な時期に調達し、
                       な時期に調達
                            調達し、取引先との信頼関
                                取引先との信頼関係
                                   との信頼関係        それぞれの
                                                 それぞれの能力を発揮でき
                                                            揮できるよ
                                               ら、それぞれの能力を発揮できるよう組
                       を確かなものにします。             織風土の醸成や仕組みづくりを進めます。




        主な                                   主な取 組み内 容
     ステークホルダー                   広聴活動                          広報活動
                       ●コールセンターや営業所でのお客さ     ●webの活用                 ●マスメディアの活用（テレ
                        まの声の登録               （hp・facebook・youtube・   ビcm、新聞広告）
                       ●お客さまの声や地域社会のみなさま      twitter・instagram）     ●各種イベントの開催

          お客さま          の声のデータベース「ダンボの声」     ●広報誌   『わっと』            ●プレス発表
                       ●省エネコンサルティングなど日常の営    ●検針票やリーフレット             ●記者会見
                        業活動                  ●はぴ eみる電                ●発電所など施設見学会
                                             ●はぴ eライフnavi


                        自治体とのコミュニケーション
                       ●自                    ●webの活用                 ●環境イベントへの参加
                        発電所周辺のお客さまとのコミュニ
                       ●発                    （hp・facebook・youtube・   ●植樹や美化活動
                        ケ
                        ケーション                  twitter・instagram）    ●出前教室や出前説明会の
          地域社会・         省エネコンサルティング、環境取組
                       ●省                    ●広報誌    『躍』             開催
         社会の多くの         み
                        みなど日常の営業活動を通じた対話     『関西電力グループレポート』
                                             ●                       ●プレス発表
                        お客さまの声や地域社会のみなさま
                       ●お                    ●発電所など施設見学会             ●記者会見
          みなさま
                        の声のデータベース「ダンボの声」
                        の                    ●自治体防災訓練への参加            ●説明ツールの活用（かんで
                                             『防災ハンドブック』
                                             ●                       んエル・メッセージ、安全に
                                             『関西電力の防災対策』
                                             ●                       関する映像）

                        株
                        株主総会
                       ●株主総                  ●webの活用                 ●ファクトブック

         株主 投資家
         株主・投資家         会社説明会
                        会
                       ●会社説                  （hp・facebook・youtube・   ●企業情報/ir情報の hp
                        irミーティング
                         rミ
                       ●ir ミー                 twitter・instagram）     『関西電力グループレポート』
                                                                     ●


     ビジネスパートナー          研修会や安全パトロール
                       ●研 修会
                          修                  ●webの活用                 ●調達計画の公表
                        関係会社社長会などでの情報共有
                       ●関 係
                          係会                 （hp・facebook・youtube・
          取引先・
          取引先・
          取引
          取引先先
             先・
     （   協力会社
         協力 会 など
          力会社 など   ）    csr調達方針の説明、
                         sr
                       ●csr調
                          r        浸透活動       twitter・instagram）


                        社長対話
                       ●社 長対
                          長                  ●webの活用                 ●社長などからのメッセージ
                        役員
                        役員キャラバン
                       ●役員                   （hp・facebook・youtube・   を配信
                        広報
                        広報キャラバン
                       ●広 報                   twitter・instagram）     ●社内テレビ
          従業
          従業員           労使協議
                       ●労使                   ●社内ポータルサイトの活用           ●メールマガジン
                       ●csrに関する全従業員アンケート     ●社内報   『関西電力新聞』         ●原子力安全対策現地説明会
                       ●コンプライアンス相談窓口




65

経 営と c s r




  関西電力グループの経営とcsr




                                                                                                                 ス テ ー クホ ル ダ ー と の か か わ り ／ 経 営 と c s r
         「お客さまのお役に立ち続ける｣グループ企業として成長し発展する基盤は、社会のみなさまから頂戴する信頼
  当社グループが、
                                   これからもcsrを基軸とした経営を続けていきます。
  であるとの考えに基づき、csrを確実に実践できる体制を整えています。


                   1950年・1960年代               1989年〜2008年              2009年〜
   出来事
   主な




                  1951年           2000年  2004年                         2011年              2016年4月
                  ▼関西電力㈱発足        ▼部分自由化 ▼自由化拡大（高圧）                    ▼東日本大震災            ▼小売全面自由化
                                          ▼美浜3号機事故
    理念・ビジョン




                  1951年 ●前垂れがけの精神                                                      2016年3月
                        ●社訓「良識・勤勉・友愛」                                                   経営理念
                    1964年 ●関電サービスの確立「ほ・ま・ち」                                             私たちの基本姿勢

                              各種経営方針など    2004年3月 ●関西電力グループ                             関西電力グループビジョン
                                                   経営ビジョン “お客さま満足no.1企業”
    csr




                                                                                       2016年3月
                                          2004年3月 ●関西電力グループ csr行動憲章
                                                                                        関西電力グループ
                                                 2005年5月 ●関西電力グループ csr行動規範              csr行動憲章
       主な活動と取組み




                                          ▲        ▲                             ▲
                                  2004年4月           2005年12月                     2014年3月
                                  ●第1回csr推進         ●csr推進グループを                  ●csr活動の開始から10年
                                   会議を開催             設置し、専任体制化
                                                    ●csrキーパーソンを選任




  関西電力グループ csr 行動憲章

  ■基本的な考え方                                                   このような認識のもと、関西電力グループは、csr 行
  関西電力グループの事業活動は、お客さま、地域社会の                                 動原則※ に基づき、全ての事業活動を展開し、企業とし
  みなさま、株主・投資家のみなさま、ビジネスパートナー、                               ての社会的責任（csr：corporate social responsibility）
  従業員、そのほか社会の多くのみなさまによって支えら                                 を全うします。 （※各原則の本文はp.26をご覧ください）
  れています。
   こうしたみなさまから頂戴する信頼こそが、関西電力                                 ■ csr コンダクトカードの携帯
  グループが企業としての使命を果たし、持続的に成長を                                 当社グループの経営理念体系や csr 行動原則を携帯用の
  遂げていくための基盤です。                                             csr コンダクトカードに記載しています。全従業員に配布
   関西電力グループは、コンプライアンスや透明性の確保                                し、裏面は各自
  など、社会の一員としての責務を確実に果たすとともに、                                が行動宣言を記
  グループの事業活動に対して社会のみなさまから寄せられ                                入し、自らの業
  る期待に誠実にお応えすることにより、社会の持続的発展                                務における行動
  と明るく豊かな未来の実現に貢献し、みなさまからの信頼                                や目標の確認に
                                                                       csrコンダクトカード 社長の行動宣言
  を確固たるものとしていきたいと考えています。                                    活用しています。
                                                                          関西電力グループcsr 行動憲章        web 検 索



  csr 調達方針

  当社の調達部門は、設備の最適な形成・維持・運用のため                                践するとともに、契約
                                                                                     ̶ 調達活動の行動基準 ̶
  に、環境に配慮しつつ、安全・品質・価格面で優れた資機材・                              交渉時あるいは取引先
  サービスを適切な時期に調達しています。このような調                                 訪問などの機会をとら               1. 安全の最優先、品質・技術力
                                                                                        の維持・向上
  達活動は大切なパートナーである取引先のみなさまに                                  え て、取 引 先 に 対 し
                                                                                     2. 環境への配慮
  よって支えられており、相互に信頼関係の醸成に努める                                 csr 調 達 方 針 の 説 明、
                                                                                     3. 強固なパートナーシップの確立
  ことはもちろん、透明性の高い開かれた取引やコンプラ                                 浸透に努める活動に取
                                                                                     4. 透明性の高い開かれた取引
  イアンスの徹底など調達活動を通じた csr を推進してい                              り組んでいます。                 5. コンプライアンスの徹底
  きます。そのため、当社は右記の5項目からなる「調達活
  動の行動基準」を制定し、その基準に基づき調達活動を実                                                     関西電力 調達活動       web 検 索


                                                                                                            66

     経 営と c s r




       コーポレート・ガバナンス
       関西電力グループは、事業運営の透明性・健全性を確保しつつ、持続的な企業価値の向上を実現するために、
       コーポレート・ガバナンスの充実を経営上重要な取組みと位置づけ、その実現に努めています。

                                                      株   主   総   会
                             付議・報告                    選任・解任                           報告        選任・解任

                       取締役会（取締役）［取締役16名、
                                       うち社外取締役３名］                                監査     監査役会（監査役）
                        〈経営上重要な事項に係る意思決定・監督機能〉                                      ［監査役７名、うち社外監査役４名］




                                                                                                                    選任・解任
                            付議・報告       承認・指示         選任・解任・監督                        監査役室    〈監査機能〉
                                                                                 報告
                                     社 長
                            〈取締役会の決定した方針に基づく業務執行〉                                             人事・




                                                                                                          報告

                                                                                                               調査
                                                                                 諮問        報酬等諮問委員会
               電力流通経営会議

                                                                                           ＜          ＞
                                                      常務会                                    役員人事・
             〈送配電部門の重要な                                                                    取締役報酬等に
                                                〈重要な業務執行に係る協議機能〉                報告・
             業務執行に係る協議機能〉                                                                   係る審議機能
                                                                                意見

                  付議・ 承認・           付議・ 承認・                委員会組織                                   会計監査人
                                                       〈計画調整・審査・審議機能〉                  会計
                  報告 指示             報告 指示                                                        〈会計監査機能〉
                                                                                助言・    監査
        付議・ 承認・                                            経営戦略会議
                              付議・ 承認・   付議・ 承認・                                 勧告
        報告 指示                                             原子力安全推進委員会                              原子力安全
                              報告 指示     報告 指示                                                     検証委員会
                                                           ｃｓｒ推進会議
                     各業務執行部門                              コンプライアンス委員会                          コンプライアンス相談窓口
                                                指示                                               ＜内部通報窓口＞
                                                          リスク管理委員会            内部監査
             電力流通              事業部門長            付議・        経営監査委員会      等     計画等の
            事業本部長              本部長・室長           報告                            承認
                                                                   内部監査報告
                    グループ会社社長                                         経営監査室
                                                       内部監査        〈内部監査機能〉    内部監査報告
                     中核会社社長                                                                    内部通報




       基本的な考え方                                                     中立性・公平性確保が必要な送配電部門の業務執行に
                                                                      「電力流通経営会議」を設けています。
                                                                  ついては、
       当社は、株主総会から経営の負託を受けた取締役会のも
       とに、常務会および各種委員会を置き、職務の執行を適正                                 監査の独立性・透明性・健全性確保
       におこなうとともに、取締役会等を通じて、取締役の職務
       執行を監督しております。また、取締役の職務執行が適法、                                当社は、取締役の職務執行が適法、適正かつ妥当であるこ
       適正かつ妥当であることを監査役が継続的かつ効果的に                                  とを継続的かつ効果的に監査するため、監査役制度を採
       監査しています。さらに、取締役会の監督機能および監査                                 用しています。監査役については、現在、7名の体制とし
       役会の監査機能をより強化するとともに、取締役の職務                                  ており、常任監査役3名および、より独立した立場での監
       執行への助言をおこなうため、独立性を確保した社外取                                  査を実施する観点から、過半数の4名を社外監査役（うち
       締役、社外監査役をそれぞれ複数名置いています。                                    女性1名）としています。また、常任監査役には当社経理
                                                                  部門の主要職位歴任者を含めており、財務および会計に
       重要事項の審議・決定と適正な業務執行                                         関する知見を有する監査役を確保しています。さらに、監
                                                                  査役および監査役会の職務を補助する専任組織として監
       定例取締役会を毎月1回、必要に応じて臨時取締役会を開                                 査役室（12名）を設置するなど、監査機能の充実に努めて
       催し、経営上の重要な事項について審議・決定するととも                                 います。監査役室については、その独立性を担保するため
       に、定期的に取締役の職務の執行状況などに関する報告                                  に監査役直轄とし、当社グループの業務執行に係るいか
       を受け、取締役を監督しています。                                           なる職務の兼務もおこなっていません。
        なお、経営全般に対して、独立した立場での監督・助言                                  監査役は、取締役会に出席し、意見を述べ、取締役など
       機能を強化する観点から、取締役16名のうち3名を当社と                                から経営上の重要事項に関する説明を聴取するとともに、
       の間に特別の利害関係がない社外取締役とし、経営の透                                  業務の適正を確保するための体制の整備状況を監視・検
       明性を確保しています。                                                証するなど、取締役の職務執行について適法性・妥当性の
        また、経営の執行機能と監督機能を分離し、業務執行の                                 観点から監査をおこなっています。また、常任監査役は、
       迅速性と効率性を高めるために、執行役員制を導入して                                  取締役会以外の重要な会議にも出席し、主要な事業所の
       います。重要な業務執行については、迅速かつ適切な意思                                 業務および財産の状況を調査するなど、日常的に監査し
       決定を実現するため、役付取締役および役付執行役員に                                  ており、監査役会にて、社外監査役に定期的に報告してい
       より構成する常務会を原則週1回開催し、効率的かつ効果                                 ます。また、監査役は代表取締役等との間で定期的に会合
       的な会社運営を実施しています。                                            を開催し、意見交換を実施しています。

67

                                          ●リスク管理体制
各種委員会による適正かつ円滑な業務遂行




                                                                                                    経営と csr
経営全般にわたる重要な業務に関する方針、実施計画な                                社   長

どについて、執行の適正化と円滑化を図るため、
                     「計画調                                常務会

     「審議」の 3 つの機能を中心とした各種委員
整」「審査」
                                                    リスク管理委員会
会を定期的もしくは必要に応じて開催し、常務会の意思                     委員長：リスク管理統括責任者（副社長）
決定や各部門の業務遂行を支援しています。
                                                     報告                    報告

■リスク管理委員会
                                            助言・指導             助言・指導
〈リスク管理の考え方〉                                  業務執行部門                 横断的な
                                            （子会社を含む）              リスク管理箇所
当社は、2006 年 4 月に定めた「関西電力グループリスク




                                                                                       経営監査室
                                                                                内部監査
管理規程」に則り、組織目標の達成に影響を与える可能
                                              事業本部など               リスクの分野
性のあるリスクを認識、評価したうえで、必要な対策を
                                                                  ● 情報セキュリティ
                                                             報告
実施するとともに、対策後にその評価をおこない、改善                                         ● 安全衛生

していく一連のプロセスにより、当社グループへの影響                                         ● 市場リスク
                                             営業部、電力部など
                                                                  ● 財務報告の
を適切なレベルに管理しています。                                             助言
                                                              ・    信頼性
                                                             指導
〈リスク管理体制〉                                                         ● 環境

                                                                  ● 災害
リスク管理活動は、各業務執行部門が自律的におこない、                   営業所、電力所など
                                                                  ● コンプライアンス
そのうえで、組織横断的に重要とされるリスクに関して                                         ● 子会社の

は、専門性を備えたリスク管理箇所が、各業務執行部門                                          経営管理

に助言や指導をおこなうことで、リスク管理の強化を図っ
ています。                                      業務執行部門が自律的に
                                           リスク管理することを基本とする。
 さらに、リスクを統括的に管理する「リスク管理委員会」
を設置し、リスク管理委員会の委員長を ｢リスク管理統括
責任者」とする体制のもと、当社グループの事業活動に伴                ■原子力安全推進委員会
うリスクを適切なレベルに管理するよう努めています。                 当社は、全社を挙げて原子力安全を推進するため、社内
 リスク管理委員会は、定期的に業務執行部門などのリ                 のすべての部門の役員などで構成する原子力安全推進委
スク管理状況を、全社的視点から把握評価しています。                 員会を設置し、美浜発電所 3 号機事故の再発防止対策、
また、必要に応じてリスク管理の仕組み、体制の評価お                 原子力の安全文化醸成活動さらには東京電力福島第一原
よび改善指示をおこなっています。加えて、全社的視点                 子力発電所事故を踏まえた原子力発電の自主的・継続的
での重要リスク 34 項目について、影響度、発生頻度をリ              な安全への取組みや原子力リスクマネジメントに関して、
スクマップ上で評価し、さらにリスク対策の有効度や他                 広い視野から議論をおこなっており、その結果を社長に
のリスクへの波及影響も勘案したうえ、事業経営におけ                 報告しています。
る重要度を判定しています。こうしたリスク管理状況は、
定期的に常務会へ報告しています。                          ■原子力安全検証委員会
                                          当社は、社外の有識者を主体とした原子力安全検証委員
●リスクマップ                                   会を設置し、美浜発電所 3 号機事故の再発防止策につい
       甚大




                                          て有効性を検証するとともに、原子力の安全文化醸成活
                                          動、さらには、東京電力福島第一原子力発電所事故を踏
 影響度




       大
             発生頻
             発
             発生
             発生頻度は、
               生頻度
               生
               生頻 度
                 頻度はは
                  度は、
                    は、
                     、小・中・大の３段階評価とし、
                                  価とし
                          大の３
                          大の３段階評
                            ３段
                            ３段階
                            ３段階
                              段 評価と
                                評価とし、
                                評 価とし、
                                   とし 、   まえた原子力発電の自主的・継続的な安全への取組みに
       中    影響
            影響度
            影  度は、
              響度
            影響度は、    れに
                     れに｢甚大｣
                   これに｢ 甚大｣を加えた４
                        甚大｣を加え
                         大｣を加え
                        甚大     た４
                                ４段
                               た４ 段階評価
                                     評価
                                     評価
                   これに｢甚大｣を加えた４段階評価       ついても独立的な立場からご意見、ご助言をいただき、
                                          継続的な改善に支えられた安全の確保をより確実なもの
       小
                                          とするよう努めています。
            小            中            大

                      発生頻度




                                                                                               68

     経 営と c s r




       ■経営監査委員会                                           企業集団としての業務の適正確保
       安全・品質に関する経営的諸問題を幅広く共有・審議し、
       社外の見識や情報を取り入れ、公正で専門的な立場から                          子会社に対しては、     「私たちの基本姿勢」
                                                                   「経営理念」            「関
       グループ全体の内部監査の適正を保つため、「経営監査委                         西電力グループビジョン」や「関西電力グループ csr 行動
       員会」を設置しています。                                       憲章」などの経営の基本的方向性や行動の規範について浸
        また、内部監査の専任組織として「経営監査室 (77 名 )」                    透を図るとともに、子会社管理に係る社内規程に基づき、
       を設置し、業務の適正を確保するための体制の整備・運                          子会社における自律的な管理体制の整備を支援、指導する
       用状況に係る適正性・有効性等を定期的に監査するとと                          こと等によって企業集団の業務の適正を確保しています。
       もに、内部監査計画について常務会に付議し、結果につ                           また、子会社における重要な意思決定については、事
       いては常務会および取締役会に報告をおこなっています。                         前に関与することや、経営状況を定期的に把握すること
       また、各職場は監査結果を踏まえ、必要な改善活動をお                          に加え、特に当社グループの成長の柱となる事業を担う
       こなうなど、適正な業務運営の確保に努めています。                           中核会社については、重要な業務執行方針および計画を
        なお、経営監査室、監査役および会計監査人は、コー                          常務会で審議することにより、グループ全体の企業価値
       ポレート・ガバナンスの重要な担い手として適宜、連絡                          の毀損を未然に防止し、またはこれを最小化するよう努
       を取り合いながら監査を実施するとともに、監査計画や                          めております。
       監査結果について意見を交換するなど、互いに緊密な連
       携を維持しています。




       ■取締役および                                                                             2016 年 6月28日現在

        監査役                                                                                  ※ 1 は代表取締役




                                取締役会長                          取締役社長
                                八木 誠 ※ 1                       岩根 茂樹 ※1




         取締役               取締役                取締役                   取締役                   取締役
         副社長執行役員           副社長執行役員            副社長執行役員               副社長執行役員               副社長執行役員
         豊松 秀己 ※ 1         香川 次朗 ※ 1          土井 義宏 ※ 1             八嶋 康博 ※ 1             森本 孝 ※ 1

       取締役
       常務執行役員                  取締役                           常任監査役          監査役

       杉本 康        井上 富夫       白井 良平         沖原   宗 ※2       神野 榮           土肥 孝治 ※ 3      槇村 久子 ※ 3
                                        ※2           ※2                              ※3
       勝田 達規       大石 富彦       井上 礼之         小林 哲也           田村 康生          森下 洋一          十市 勉 ※ 3
       湯川 英彦                   ※ 2 は社外取締役
                                                             樋口 幸茂          ※ 3 は社外監査役




       ■役付執行役員
       常務執行役員                                                                     （注）取締役兼務執行役員を除く


       森中 郁雄      彌園 豊一    片岡 正憲       山地 進       右城 望      島本 恭次      稲田 浩二      時政 幸雄          福田 隆



69

                                                              〜 csr の木から森へ〜
csr 推進体制




                                                                                                                  経営と csr
                                                              一人ひとりの csr の木が集まって、
                                                              csr の森へ成長していきます。



csr 推進会議を中心とした csr 推進体制

当社は、社長を議長とする csr 推進会議を設置し、当社      ● csr推進体制

グループ全体の csr 推進に関する総合的な方針を策定
                                                            関西電力
し、具体的な活動を展開しています。また、専門的な課
題は、「コンプライアンス委員会」や「環境部会」など                        csr 推 進会議




                                                                                        関 西 電 力 グル ー プ 各 社
                                                  議長：社長
下部組織にて検討を重ねています。こうした体制のもと、




                                                 方針
                                                             コンプライアンス委員会
各事業本部などは csr 推進会議で策定された方針に基づ
                                                                環境部会
き、それぞれの活動を展開しています。csr 意識の啓発
においては、各部門などの長を csr 啓発責任者とし、各                     本店各事業本部・室、各業務機関など
職場に csr キーパーソンを選任することで csr 啓発活動                                   csr
                                                       選任
を推進しています。グループ会社においても、当社とコ                  csr               csr 啓発活動
                                           啓発                キー         従業員
ミュニケーションを取りながら、自律的に csr 活動を展              責任者               パーソン

開しています。




従業員に対する csr 啓発活動

従業員には「csr の実践」と「職場風土の改善」という       ● csr推進活動のイメージ（csrの木）
                「日々の業務を確実
取組みを継続しておこなっています。
               」がお客さまや社会のみな
に遂行すること（csr の実践）                                                               幹 ／ 葉

さまからの信頼につながるとの認識を強め、その実践の
                                    csrの実践




ための啓発活動に注力しています。
                                                        rの実践 ＝ 日々の業務の確実な遂行
                                                      csrの実践
               「職場風土の改善」は、
 こうした取組みを木に例えると、
                                                              関西電力グループcsr行動憲章に
直接目に見えない根の部分（従業員一人ひとりの意識・                                     沿い、ステークホルダーからの期待
                       「csr
職場風土）に栄養を与え、より強くする活動であり、                                      にお応えできるよう、取組むこと。

の実践＝日々の業務の確実な遂行」は、表に現れる幹や
葉など（6 つの csr 行動原則）を大きく成長させる活動
といえます。このような考えのもと、当社は各職場で                                                            根
                                    csrの実践の原動力




csr 推進役として選任された csr キーパーソンが中心と
なって、自律的な取組みを実施し、全従業員に対して啓
発活動をおこなっています。また、全従業員を対象とし                               の原動力 ＝ 従業員一人ひとりの
                                                  csrの実践の原動力

た「csr に関する全従業員アンケート」を毎年実施して                                        意識・職場風土
おり、従業員に対する csr 活動の分析と評価、各職場へ
のフィードバックをおこなっています。




                                  経営層と第一線職場のコミュニケーション
   csr に関する全従業員アンケートの結果
          （2015 年 11 月実施）
                                  当社は、社長をはじめ経営層がさまざまな機会を通じて
                                  積極的に第一線職場へ出向き、対話をおこなっています。
 あなたは、この１年間、csr6原則を意識して業務を
                                  社長対話においては、安全への思いや大切さを直接伝え、
 おこなうことができたか
                                  csr への理解の浸透・促進に取り組んでいます。その際
          「あてはまる」… 80.2%
                                  には、意見の交換などによって、各職場の課題や問題の
                                  早期把握に努め、その後の経営に反映させています。




                                                                                                             70

                                                        関西大学 社会安全学部・
     第三者意見                                              大学院社会安全研究科
                                                        副学部長・教授、博士（法学）
                                                        日本経営倫理学会 理事、
     「関西電力グループレポート 2016」の                               日本経営倫理士協会 理事
                                                        経営倫理実践研究センター
     csr に関するページを読んで                                    上席研究員
                                                        髙野 一彦 氏


     ■関西電力グループの csr 活動の特徴             ■今後の csr 経営への期待
      本年度版の関西電力グループレポートは、昨年までのもの      完成度の高い関西電力グループのcsr経営であるが、さら
      から大胆に刷新を行っている。2013年5月に公表されたサ    なる発展のためにあえて2つの課題を提示したい。
      ステナビリティー報告書の国際的なガイドラインである        第一は、グローバル・コンプライアンス体制のさらなる深
     「gri ガイドライン 第4版」は、従前のような網羅的な報告               「グループ事業と国際事業の飛躍
                                      化である。特集2において、
      ではなく、報告企業にとって重要な分野（マテリアリティ）     的な成長をめざす」という特集が組まれている。海外を含め
      を特定して深く報告することなどを求めている。本レポー      た事業エリア、事業領域の拡大を今後のグループ成長の軸
      トはこれに沿って重要な分野を絞り込み、より詳細に記載      に据えるとの主旨である。関西電力グループはすでに高度
      したことで「理解しやすい」レポートに仕上がっている。      なコンプライアンス体制を構築しているが、グローバルな
        関西電力グループの経営自体も大きく変化している。本     事業展開に伴うリスクを洗い出し、上積みをされることを
      年4月に電力の小売り全面自由化がスタートし、また翌年に     期待したい。例えば外国公務員贈賄、データ保護などは域外
      はガスの小売りが全面自由化される。エネルギー新時代の      適用を行うグローバルな規則があり、その遵守が求められ
      幕開けの年に、同社は創業65周年の節目を迎え、 「総合エネ   る。地道に繰り返し教育研修を行うことが重要であろう。
      ルギー事業者」としてさらなる発展のための変革を行った。      第二は、サイバーテロなどの新たな課題、発災確率が上
        本年3月には、新たに経営理念、私たちの基本姿勢、関西    がった南海トラフ大地震などの災害への対策のさらなる
      電力グループビジョンを策定した。特筆すべきは経営理念      深化である。関西電力グループの情報セキュリティ体制、
      に「社会的責任」のことばを使っていることである。安全を     災害対策は現在でも十分強固であると思われるが、毎年の
      最優先する文化の継承と社会的責任の全うを、関西電力と      ように顕在化する新たな課題への対応にたゆまぬ改善の
      グループ各社の経営者、及び3万3千人余の従業員が「価値     努力を続けてほしい。
      観」として共有することを宣言したものである。その上で、      関西電力の「挑戦」の魂は、黒部ダムの開発を端緒として
      中期経営計画では「挑む。  」ということばを使い、総合エネ   いるように思う。戦後の急速な経済復興が関西地方に深刻
      ルギー事業者として挑戦し発展していくのだという経営       な電力不足をもたらした1955年、関西電力はリスクを覚悟
      者の強い意思が示されているように思う。             の上で黒部ダム建設を決断した。破砕帯突破の難工事は映
        同社は、風通しの良い社風の構築に精力的に取組んでい     画「黒部の太陽」に描かれている。
      る。例えば、八木会長は、社長を勤められた6年間において      関西電力グループの成長は、関西圏の経済発展の礎にな
      225回もの現場を訪問し、従業員との議論を重ねられたと     ることは論を俟たない。先達の魂を受け継ぎ、総合エネル
      聞く。コンプライアンス、リスクマネジメントにおいて最      ギー事業者として新たな「挑戦」を果敢に行って、日本にお
      も重要なことは、風通しの良い社風作りであることは論を      けるリーディングカンパニーをめざしてほしい。持続的な
      俟たない。現在の取組みを継続してすすめられることを期      発展の基盤として、グローバルなコンプライアンス体制、
      待したい。                           リスク管理体制が機能することを願っている。



       ご意見に対して                   また、安全最優先と社会的責任の全うを
                                経営の基軸とした経営理念を実践すること
       関西電力グループレポート2016の発行にあ    に加え、それを支える風通しの良い職場づ
       たり、貴重なご意見をいただき、誠にあり      くりにも、引き続き努めていきたいと考え
       がとうございます。                ております。
        髙野先生から「重要な分野を絞り込んで       ご指摘いただきました、国際事業を展開
       理解しやすいレポートとなっている」との      するにあたってのグローバル・コンプライ
       評価をいただき、大変ありがたく存じます。     アンス体制、サイバーテロや南海トラフ大
                                                         関西電力株式会社
       当社が大きな変革期を迎えるなか、当社グ      地震に対するリスク管理体制は、今回特定      常務執行役員
       ループが社会とともに発展していくため       した重要課題（コンプライアンス・顧客プ     （経営企画室担当）
       に、今取り組むべき csr の観点での重要課   ライバシー・災害などの緊急時対応）に深     稲田 浩二
       題を明確にすべく、マテリアリティの特定      く関係しています。今後、海外を含めた事
       に取り組みましたが、今後も事業環境やス      業エリア、事業領域の拡大を進めていくに
       テークホルダーのみなさまからの期待や要      あたり、それぞれのリスクを見極め、より
       請の変化に応じて、課題の見直しと取組み      機能的で実効的な管理体制を構築してまい
       の充実を図ってまいります。            りたいと考えております。
71

                                                                                                                      財務セクション
                               財 務 セクション




目次
財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・73

連結貸借対照表・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・77

連結損益計算書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・79

連結包括利益計算書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・80

連結株主資本等変動計算書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・81

連結キャッシュ・フロー計算書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・82

主要データの 5ヵ年推移・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・83




財務状況に関する詳しい情報については有価証券報告書をご覧ください

 関西電力    有価証券報告書       web 検 索




                                                                                                                 72

     財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
     関西電力株式会社及び連結子会社




      経営成績の分析

     営業損益（セグメントの業績）                      リティやヘルスケア・介護関連など、お客さまの安心・快適・
     ［電気事業］                              便利なくらしをサポートする生活関連サービスを提供してい
      収入面では、電気料金の値上げを行ったものの、販売電力         ます。
     量の減少や燃料費調整単価の大幅な低下などに伴い電灯電力          収入面では、総合エネルギー分野においてガス販売価格の
     料収入が減少したことなどから、売上高は 2,795,781 百万    低 下 や ガ ス 販 売 量 が 減 少 し た こ と な ど か ら、 売 上 高 は
     円と前連結会計年度に比べて 143,870 百万円の減収（△      275,282 百万円と前連結会計年度に比べて 20,255 百万
     4.9％）となりました。                        円の減収（△ 6.9％）となりましたが、総合エネルギー分野
      一方、支出面では、徹底した経営効率化に努めたことに加         においてガス原料費がガス販売価格に先行して大きく減少し
     え、燃料価格の下落により火力燃料費が大幅に減少したこと         たことなどから、営業利益は 39,136 百万円と前連結会計
     などから、営業利益は 198,660 百万円と前連結会計年度に     年度に比べて 2,910 百万円の増益（＋ 8.0％）となりました。
     比べて 332,630 百万円の増益となりました。
                                         経常利益
     ［情報通信事業］                             営業外収益は、前連結会計年度に比べて 1,755 百万円増
      関西一円に整備された光ファイバー網を活用し、お客さま         加（＋ 3.7％）の 49,574 百万円となりました。これは、固
     のニーズに応じた幅広いメニューを取り揃え、家庭向け、企         定資産売却益の増加などによるものです。この結果、売上高
     業向けに総合的な情報通信サービスを提供しています。           と合わせた経常収益合計は前連結会計年度に比べて
      主力となる ftth サービスについては、近畿２府４県の       158,367 百万円減収（△ 4.6％）の 3,295,480 百万円と
     90％を超えるエリアカバー率の強みを活かしながら、
                             「光イ         なりました。
     ンターネット＋光電話＋光テレビ」の３つのサービスを「eo         営業外費用は、前連結会計年度に比べて 17,645 百万円
     光」ブランドで提供しています。                     減少（△ 21.4％）の 64,624 百万円となりました。これは、
      収入面では、ftth サービス「eo 光」の加入件数が当連結     支払利息や固定資産の減損損失の減少などによるものです。
     会計年度末で 159 万件と、前連結会計年度末に比べて 4.0％    この結果、営業費用と合わせた経常費用合計は前連結会計年
     増加したことなどから、売上高は 174,842 百万円と前連結     度 に 比 べ て 513,072 百 万 円 減 少（ △ 14.4 ％） の
     会計年度に比べて 4,002 百万円の増収（＋ 2.3％）となりま   3,053,829 百万円となりました。
     したが、携帯電話サービス「mineo（マイネオ）
                            」の拡充費用        以上の結果、経常利益は 241,651 百万円と前連結会計年
     が増加したことなどから、営業利益は 17,352 百万円と前      度に比べて 354,704 百万円の増益となりました。
     連結会計年度に比べて 1,064 百万円の減益（△ 5.8％）とな
     りました。                               親会社株主に帰属する当期純利益
                                          当期は、電気事業法の規定に基づき、渇水準備引当金を
     ［その他］                               19,796 百万円引当てたことから、税金等調整前当期純利
      総合エネルギーでは、ガスなどのエネルギー販売やユー          益は 221,855 百万円となりました。ここから法人税等合計
     ティリティサービスなどを提案し、お客さまにとって最適な         と非支配株主に帰属する当期純利益を差し引きした親会社株
     エネルギー・ソリューションを提供しています。また、生活         主に帰属する当期純利益は 140,800 百万円となり、前連結
     アメニティでは、省エネルギーに配慮したマンションやビル         会計年度に比べて 289,176 百万円の増益となりました。
     の開発をはじめとする不動産関連サービスと、ホームセキュ




73

                                                                                                財務セクション
 財政状態に関する分析

キャッシュ・フローの状況                                 資産・負債・純資産の状況
 営業活動によるキャッシュ・フローについては、電灯電力                  ［資産の状況］




                                                                                                財政状態︑経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
料収入が減少したものの、燃料価格の下落により火力燃料代                   資産は、短期投資（譲渡性預金）が減少したことなどから、
の支払額が大幅に減少したことなどから、前連結会計年度に                  7,412,472 百万円と前連結会計年度末に比べて 330,905
比 べ て 収 入 が 147,488 百 万 円 増 加（ ＋ 32.9 ％）し、   百万円の減少（△ 4.3％）となりました。
595,154 百万円の収入となりました。
 投資活動によるキャッシュ・フローについては、前連結会                  ［負債の状況］
計年度に比べて支出が 2,237 百万円増加（＋ 0.6％）し、              負 債 は、 有 利 子 負 債 が 前 連 結 会 計 年 度 末 に 比 べ て
390,899 百万円の支出となったものの、営業活動による                376,977 百 万 円 減 少（ △ 8.7 ％）し た こ と な ど か ら、
キャッシュ・フローの収入が上回った結果、フリー・キャッ                  6,210,641 百万円と前連結会計年度末に比べて 472,517
シュ・フローは前連結会計年度に比べて 145,250 百万円増              百万円の減少（△ 7.1％）となりました。
加（＋ 246.2％）し、204,255 百万円となりました。
 財務活動によるキャッシュ・フローについては、フリー・                  ［純資産の状況］
キャッシュ・フローに加え、手許資金を有利子負債の返済に                   純資産は、親会社株主に帰属する当期純利益を 140,800
充当したことなどから、前連結会計年度に比べて支出が                    百万円計上したことなどから、1,201,831 百万円と前連
295,729 百万円増加（＋ 341.2％）し、382,402 百万円         結会計年度末に比べて 141,611 百万円の増加（＋ 13.4％）
の支出となりました。                                   となりました。
 以上の結果、現金及び現金同等物の当連結会計年度末残高                   この結果、自己資本比率は 15.9％と前連結会計年度末に
は、前連結会計年度末に比べて 180,373 百万円減少（△               比べて 2.5％の上昇となりました。
59.5％）し、123,025 百万円となりました。                    また、１株当たりの純資産は 1,319 円 33 銭と前連結会
                                             計年度末に比べて 159 円 80 銭の増加となりました。




                                                                                           74

     財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
     関西電力株式会社及び連結子会社




      利益配分に関する基本方針及び当期・次期の配当         事業等のリスク

      当社は、株主のみなさまに対して関西電力グループとして     当社グループ（当社及び連結子会社）の経営成績及び財政
     経営の成果を適切に配分するため、財務体質の健全性を確保    状態に影響を及ぼす可能性のあるリスクには、主に以下のよ
     した上で、安定的な配当を維持することを株主還元の基本方    うなものがあります。
     針としております。                       なお、本記載内容は、提出日（平成 28 年６月 29 日）現在
      2015 年度は、燃料価格の下落などの一時的な収支改善   において当社グループが判断したものであり、今後、経済状
     要因により黒字となりましたが、毀損した財務体質の改善が    況や、東日本大震災および東京電力株式会社福島第一原子力
     急務であるところ、本年３月の大津地方裁判所による高浜発    発電所の事故を踏まえた、原子力発電を含むエネルギー政策、
     電所３、４号機の運転差止めの仮処分決定により、同プラン    ならびに環境政策の変化などの影響を受ける可能性がありま
     トの再稼動時期の見通しが立たないことなどから、2016    す。
     年度以降の収支状況について、具体的に見通せない状況にあ
     ります。このため、当期の配当については無配としておりま    ①電気事業を取り巻く環境の変化について
     す。                              電気事業については、将来のエネルギーミックスのあり方
      当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行    や、小売全面自由化を踏まえた今後の状況変化、送配電部門
     うことを基本方針としており、これらの剰余金の配当の決定    の法的分離等の今後の電力システムに関する詳細制度検討の
     機関は、期末配当については株主総会、中間配当については    動向により、電源構成の大幅な変化や、他事業者との競争の
     取締役会です。また、当社は中間配当を行うことができる旨    さらなる拡大等の可能性があります。
     を定款に定めております。                    使用済燃料の再処理等の原子力バックエンド事業について
                                    は、超長期の事業であり、不確実性を伴いますが、国による
                                    制度措置等により事業者のリスクが軽減されています。原子
                                    力バックエンドをはじめとした核燃料サイクルに関するコス
                                    トについては、今後の制度の見直し、新たな会計基準の適用
                                    や将来費用の見積額の変動等により、費用負担額が増加する
                                    可能性があります。
                                     また、原子力損害賠償・廃炉等支援機構一般負担金につい
                                    ては、今後の負担総額や負担金率の変動等により、当社の負
                                    担額が増加する可能性があります。
                                     さらに、地球温暖化対策に関して、今後のわが国の環境政
                                    策および国際枠組みの動向などによっては、将来的に追加費
                                    用を負担する可能性があります。
                                     以上のような電気事業を取り巻く環境の変化により、当社
                                    グループの業績は影響を受ける可能性があります。


                                    ②電気事業以外の事業について
                                     当社グループは、持続的な成長に向け、電気事業以外にガ
                                    ス事業や、情報通信事業、不動産事業、国際事業など、さま
                                    ざまな事業を展開しています。技術革新や他事業者との競合
                                    の進展など、これらの事業における環境の変化により、当社
                                    グループの業績は影響を受ける可能性があります。




75

                                                                         財務セクション
③総販売電力量の変動について                       ⑥操業リスクについて
 冷暖房需要変動の主たる要因である天候（特に気温）や、           電気事業を中心とする当社グループは、電力供給設備をは




                                                                         財政状態︑経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析
景気の動向、省エネルギーの進展、小売全面自由化による他          じめ多くの設備を保有しており、電気を中心とする商品・サー
事業者との競争の激化等により、電気事業における総販売電          ビスの安全・安定供給を確保するため、原子力をはじめとし
力量は変動し、当社グループの業績は影響を受ける可能性が          た設備の形成・保全、安全最優先の事業運営、およびコンプ
あります。                                ライアンスの徹底等に取り組んでいます。しかしながら、台
                                     風や地震・津波などの自然災害や設備事故、コンプライアン
④燃料価格の変動等による燃料費への影響について              ス上の問題等により、当社の設備および当社が受電している
 電気事業における主要な火力燃料は lng、原油、石炭等         他社の電源設備の操業に支障が生じた場合、当社グループの
であるため、原油価格、外国為替相場や価格交渉等の動向           業績は影響を受ける可能性があります。
によって燃料費は変動し、当社グループの業績はその影響            加えて、原子力については、新規制基準への対応や訴訟等
を受ける可能性があります。                        の結果により、発電所の停止が長期化する場合、当社は他の
 ただし、原油価格や外国為替相場等の変動を電気料金に           電力会社と比較して原子力発電の比率が高く、代替の火力燃
反映させる「燃料費調整制度」により、燃料価格の変動が一          料費の増加等により、当社グループの業績は大きな影響を受
定範囲の場合には、電気料金を調整することが可能である           ける可能性があります。
ことから、当社グループの業績への影響は緩和されます。
 また、年間の降雨降雪量の変動により、水力発電所の発           ⑦情報の管理について
電量が増減し、火力燃料費が変動します。「渇水準備引当金           当社グループが保有するお客さま情報をはじめ、業務上取
制度」によって一定の調整が図られるものの、当社グループ          扱う重要情報については、情報システムの強化や社内ルール
の業績は影響を受ける可能性があります。                  の整備、従業員教育を実施し、情報の厳正な管理に努めてい
                                     ますが、社外への流出が起こるなど問題が発生した場合、当
⑤金利変動について                            社グループの業績は影響を受ける可能性があります。
 当社グループの有利子負債残高（連結）は、平成 28 年３
月末時点で、3,938,279 百万円（総資産の 53.1％に相当）
であり、今後の市場金利の動向によって、当社グループの業
績は影響を受ける可能性があります。
 ただし、有利子負債残高の 96.2％（3,788,523 百万円）
は長期借入金、社債の長期資金であり、その殆どは固定金利
で調達していることから、金利の変動による当社グループの
業績への影響は限定的と考えられます。




                                                                    76

     連結貸借対照表
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2016 年 3 月 31 日




     資産の部                                      （単位：百万円）


                        前連結会計年度         当連結会計年度
                       （2015年３月31日）    （2016年３月31日）


     固定資産                  6,829,544      6,699,739
      電気事業固定資産             3,499,414      3,423,038
       水力発電設備               299,325        295,301
       汽力発電設備               547,514        497,723
       原子力発電設備              360,433        383,658
       送電設備                 913,419        889,742
       変電設備                 402,550        394,946
       配電設備                 833,306        826,299
       業務設備                 117,117        110,966
       その他の電気事業固定資産          25,747         24,400
      その他の固定資産              666,886        663,429
      固定資産仮勘定               433,918        462,445
       建設仮勘定及び除却仮勘定         405,822        435,098
       原子力廃止関連仮勘定            28,095         27,346
      核燃料                   530,065        526,291
       装荷核燃料                 74,774         90,556
       加工中等核燃料              455,290        435,735
      投資その他の資産             1,699,258      1,624,535
       長期投資                 274,665        310,457
       使用済燃料再処理等積立金         551,395        526,080
       繰延税金資産               496,791        429,961
       その他                  378,908        361,607
       貸倒引当金（貸方）            △ 2,501        △ 3,572

     流動資産                   913,834        712,732
      現金及び預金                158,278        128,123
      受取手形及び売掛金             230,692        223,031
      たな卸資産                 148,614        115,014
      繰延税金資産                 50,353         61,560
      その他                   327,983        187,698
      貸倒引当金（貸方）             △ 2,087        △ 2,695

     資産合計                  7,743,378      7,412,472


77

                                                         財務セクション
負債及び純資産の部                                （単位：百万円）


                   前連結会計年度        当連結会計年度
                  （2015年３月31日）   （2016年３月31日）


固定負債                 5,215,173     4,800,629




                                                         連結貸借対照表
 社債                  1,300,759     1,140,875
 長期借入金               2,225,950     1,991,020
 使用済燃料再処理等引当金          593,018       558,266
 使用済燃料再処理等準備引当金         50,966        53,174
 退職給付に係る負債             412,507       357,480
 資産除去債務                414,425       426,449
 繰延税金負債                   380          5,263
 その他                   217,165       268,099
流動負債                 1,459,294     1,381,524
 １年以内に期限到来の固定負債        578,989       679,726
 短期借入金                 208,762       146,526
 支払手形及び買掛金             175,532       120,527
 未払税金                   60,757        86,289
 その他                   435,251       348,454
特別法上の引当金                 8,690        28,487
 渇水準備引当金                 8,690        28,487
負債合計                 6,683,158     6,210,641
株主資本                   967,187     1,107,617
 資本金                   489,320       489,320
 資本剰余金                  66,634        66,634
 利益剰余金                 507,562       648,154
自己株式                  △ 96,330      △ 96,492

その他の包括利益累計額             68,851        71,047
 その他有価証券評価差額金           71,293        85,930
 繰延ヘッジ損益                 1,696       △ 8,244

 為替換算調整勘定               16,393        17,726
 退職給付に係る調整累計額         △ 20,531      △ 24,365

非支配株主持分                 24,181        23,165
純資産合計                1,060,219     1,201,831
負債純資産合計              7,743,378     7,412,472


                                                    78

     連結損益計算書
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2016 年 3 月期



                                                                （単位：百万円）

                                    前連結会計年度            当連結会計年度
                                   （自   2014年４月１日     （自   2015年４月１日
                                   至    2015年３月31日）   至    2016年３月31日）

     営業収益                               3,406,030          3,245,906
      電気事業営業収益                          2,939,651          2,795,781
      その他事業営業収益                           466,378           450,125
     営業費用                               3,484,630          2,989,204
      電気事業営業費用                          3,072,016          2,598,144
      その他事業営業費用                           412,614           391,059
     営業利益又は営業損失（△）                       △ 78,600           256,702


     営業外収益                                 47,818            49,574
      受取配当金                                 6,600             8,323
      受取利息                                  9,091             9,167
      固定資産売却益                               3,587            11,189
      持分法による投資利益                           10,061            11,318
      その他                                  18,477             9,575
     営業外費用                                 82,270            64,624
      支払利息                                 55,373            51,322
      その他                                  26,896            13,302
     当期経常収益合計                           3,453,848          3,295,480
     当期経常費用合計                           3,566,901          3,053,829
     当期経常利益又は当期経常損失（△）                  △ 113,052           241,651
     渇水準備金引当又は取崩し                           1,760            19,796
      渇水準備金引当                               1,760            19,796
     税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失（△）        △ 114,812           221,855
     法人税、住民税及び事業税                           5,102            24,094
     法人税等調整額                               28,142            56,263
     法人税等合計                                33,244            80,357


     当期純利益又は当期純損失（△）                    △ 148,057           141,497
     非支配株主に帰属する当期純利益                         317                697
     親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に
                                        △ 148,375           140,800
     帰属する当期純損失（△）



79

連結包括利益計算書
関西電力株式会社及び連結子会社
2016 年 3 月期




                                                                  財務セクション
                                                  （単位：百万円）

                      前連結会計年度            当連結会計年度
                     （自   2014年４月１日     （自   2015年４月１日
                     至    2015年３月31日）   至    2016年３月31日）

当期純利益又は当期純損失（△）           △ 148,057           141,497




                                                                  連結損益計算書／連結包括利益計算書
その他の包括利益

  その他有価証券評価差額金               16,508            17,131
  繰延ヘッジ損益                   △ 2,517          △ 11,207

  為替換算調整勘定                    3,681             1,535
  退職給付に係る調整額               △ 29,878                70
  持分法適用会社に対する持分相当額            8,317           △ 6,993

  その他の包括利益合計                △ 3,888               535
包括利益                      △ 151,946           142,033
（内訳）

  親会社株主に係る包括利益            △ 151,787           142,996
  非支配株主に係る包括利益               △ 159              △ 963




                                                             80

     連結株主資本等変動計算書
     関西電力株式会社及び連結子会社
     2016 年 3 月期



     前連結会計年度（自 2014 年４月１日 至 2015 年３月 31 日）                                                                                         （単位：百万円）

                                           株主資本                                          その他の包括利益累計額
                                                                                                           非支配                             純資産
                                                                               その他             退職給付に その他の
                                  資本        利益                     株主                 繰延  為替換算            株主持分                              合計
                       資本金                             自己株式                    有価証券             係る調整 包括利益
                                 剰余金       剰余金                    資本合計              ヘッジ損益 調整勘定
                                                                              評価差額金             累計額 累計額合計

     当期首残高             489,320    66,634     656,909   △ 96,292   1,116,572     50,301     5,031    9,434      7,495   72,263    24,322    1,213,158

     会計方針の変更による
                                              △ 970                  △ 970                                                           32       △ 937
     累積的影響額

     会計方針の変更を反映した
                       489,320    66,634     655,939   △ 96,292   1,115,602     50,301     5,031    9,434      7,495   72,263    24,355    1,212,221
     当期首残高

     当期変動額

      親会社株主に帰属する
      当期純利益又は親会社株主に                        △ 148,375              △ 148,375                                                                △ 148,375
      帰属する当期純損失（△）

      連結範囲の変動                                    ─                      ─                                                                        ─

      自己株式の取得                                             △ 40        △ 40                                                                     △ 40


      自己株式の処分                       △1                       3           1                                                                        1

      利益剰余金から
                                       1        △1                      ─                                                                        ─
      資本剰余金への振替

      株主資本以外の項目の
                                                                                20,991   △ 3,335    6,958   △ 28,027   △ 3,411    △ 174      △ 3,586
      当期変動額（純額）

     当期変動額合計               ─         ─     △ 148,377      △ 37    △ 148,415     20,991   △ 3,335    6,958   △ 28,027   △ 3,411    △ 174    △ 152,001


     当期末残高             489,320    66,634     507,562   △ 96,330     967,187     71,293     1,696   16,393   △ 20,531   68,851    24,181    1,060,219




     当連結会計年度（自 2015 年４月１日 至 2016 年３月 31 日）                                                                                         （単位：百万円）

                                           株主資本                                          その他の包括利益累計額
                                                                                                           非支配                             純資産
                                                                               その他             退職給付に その他の
                                  資本        利益                     株主                 繰延  為替換算            株主持分                              合計
                       資本金                             自己株式                    有価証券             係る調整 包括利益
                                 剰余金       剰余金                    資本合計              ヘッジ損益 調整勘定
                                                                              評価差額金             累計額 累計額合計

     当期首残高             489,320    66,634     507,562   △ 96,330     967,187     71,293     1,696   16,393   △ 20,531   68,851    24,181    1,060,219

     会計方針の変更による
                                                 ─                      ─                                                            ─           ─
     累積的影響額

     会計方針の変更を反映した
                       489,320    66,634     507,562   △ 96,330     967,187     71,293     1,696   16,393   △ 20,531   68,851    24,181    1,060,219
     当期首残高

     当期変動額

      親会社株主に帰属する
      当期純利益又は親会社株主に                          140,800                140,800                                                                  140,800
      帰属する当期純損失（△）

      連結範囲の変動                                 △ 207                  △ 207                                                                    △ 207


      自己株式の取得                                            △ 163       △ 163                                                                    △ 163


      自己株式の処分                        ─                       2           1                                                                        1

      利益剰余金から
                                     ─           ─                      ─                                                                        ─
      資本剰余金への振替

      株主資本以外の項目の
                                                                                14,637   △ 9,940    1,333    △ 3,833     2,196   △ 1,015       1,180
      当期変動額（純額）

     当期変動額合計               ─         ─       140,592     △ 161      140,430     14,637   △ 9,940    1,333    △ 3,833     2,196   △ 1,015     141,611

     当期末残高             489,320    66,634     648,154   △ 96,492   1,107,617     85,930   △ 8,244   17,726   △ 24,365   71,047    23,165    1,201,831




81

連結キャッシュ ･ フロー計算書
関西電力株式会社及び連結子会社
2016 年 3 月期




                                                                                      財務セクション
                                                             （単位：百万円）

                                前連結会計年度            当連結会計年度
                               （自   2014年４月１日     （自   2015年４月１日
                               至    2015年３月31日）   至    2016年３月31日）

営業活動によるキャッシュ・フロー
 税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失（△）        △ 114,812            221,855




                                                                             連結株主資本等変動計算書／連結キャッシュ フ
 減価償却費                                385,350            370,421
 原子力発電施設解体費                              9,407            10,287
 原子力廃止関連仮勘定償却費                              ─                 748
 核燃料減損額                                     ─                 840
 固定資産除却損                                 9,370              9,905
 使用済燃料再処理等費振替額                         18,240             18,388
 使用済燃料再処理等引当金の増減額（△は減少）              △ 23,738           △ 34,752
 使用済燃料再処理等準備引当金の増減額（△は減少）                2,869              2,207
 退職給付に係る負債の増減額（△は減少）                     9,086          △ 54,636
 渇水準備引当金の増減額（△は減少）                       1,760            19,796
 受取利息及び受取配当金                         △ 15,691           △ 17,490




                                                                                                  ･ ロー計算書
 支払利息                                  55,373             51,322
 使用済燃料再処理等積立金の増減額（△は増加）                23,157             25,314
 売上債権の増減額（△は増加）                          1,674              7,525
 たな卸資産の増減額（△は増加）                       10,463             33,599
 仕入債務の増減額（△は減少）                      △ 24,284           △ 55,146
 その他                                  129,044             19,331
 小計                                   477,269            629,521
 利息及び配当金の受取額                           25,851             23,984
 利息の支払額                              △ 56,298           △ 53,220
 法人税等の支払額又は還付額（△は支払）                       843           △ 5,130
 営業活動によるキャッシュ・フロー                      447,666            595,154
投資活動によるキャッシュ・フロー
 固定資産の取得による支出                       △ 415,859          △ 393,398
 投融資による支出                             △ 8,267           △ 17,934
 投融資の回収による収入                           30,608              2,135
 その他                                    4,856             18,298
 投資活動によるキャッシュ・フロー                   △ 388,662          △ 390,899
財務活動によるキャッシュ・フロー
 社債の発行による収入                            99,429             99,695
 社債の償還による支出                         △ 149,905          △ 230,009
 長期借入れによる収入                           250,412            163,431
 長期借入金の返済による支出                      △ 282,094          △ 348,346
 短期借入れによる収入                           446,853            313,962
 短期借入金の返済による支出                      △ 445,975          △ 375,886
 コマーシャル・ペーパーの発行による収入                       ─             269,000
 コマーシャル・ペーパーの償還による支出                       ─           △ 269,000
 その他                                  △ 5,391            △ 5,249
 財務活動によるキャッシュ・フロー                    △ 86,672          △ 382,402
現金及び現金同等物に係る換算差額                      △ 1,393            △ 2,225

現金及び現金同等物の増減額（△は減少）                  △ 29,062          △ 180,373

現金及び現金同等物の期首残高                        332,461            303,399

現金及び現金同等物の期末残高                        303,399            123,025


                                                                        82

     主要データの 5ヵ年推移
     関西電力株式会社及び連結子会社
     3 月 31 日に終了した会計年度




                                                     単独                                                       連結
                            2012        2013        2014        2015        2016       2012       2013       2014       2015       2016
     営業収益（百万円）             2,503,155 2,520,713 2,958,246 3,032,435 2,868,293          2,811,424 2,859,054 3,327,484 3,406,030 3,245,906
     営業利益（百万円）             -276,625     -363,388    -116,815    -130,805    208,566   -229,388    -314,012    -71,711    -78,600   256,702
     経常利益（百万円）             -302,014     -392,562    -122,909    -159,626    200,142   -265,537    -353,190   -111,326   -113,052   241,651
     当期純利益（百万円）            -257,657     -272,938     -93,091    -176,721    118,540   -242,257    -243,422    -97,408   -148,375   140,800


     電灯電力料収入（百万円）
      電灯料                  1,008,852 1,010,697 1,144,429 1,129,114 1,063,806
      電力料                  1,329,826 1,343,556 1,607,254 1,655,047 1,530,231
      計                    2,338,679 2,354,254 2,751,684 2,784,161 2,594,038
     電気事業営業費用内訳（百万円）
      人件費                   236,029     231,226     198,186     195,986     196,724
      燃料費                   776,842     919,884 1,159,206 1,186,593         710,326
      購入電力料                 530,374     567,923     554,948     571,107     493,577
      修繕費                   272,524     202,615     178,543     184,611     185,351
      減価償却費                 316,990     294,733     298,349     298,148     281,790
      諸税（法人税除く）             144,417     141,271     145,423     144,073     143,635
      その他                   429,627     451,264     454,256     503,955     596,387
      計                    2,706,807 2,808,920 2,988,914 3,084,476 2,607,794


     kopt 契約数（万件）              129.8       139.6       148.4       152.8      159.0
     ガス・重油販売量（lng換算）
                   （万トン）           95          96          93          78       75


     支払利息（百万円）               46,331      49,949      51,533      50,624      46,790     51,324     55,102     56,621     55,373     51,322


     自己資本純利益率（roe）
                 （％）           -19.2       -26.3       -10.9       -24.5       17.2       -14.6      -17.6       -8.0      -13.3       12.7
     総資産事業利益率（roa）
                 （％）            -3.9        -5.1        -1.0        -1.6        3.7        -2.9       -3.9       -0.7       -0.7        3.9
     1株当たり当期純利益（円）          -288.25      -305.35     -104.15     -197.72     132.63    -271.12     -272.43    -109.01    -166.06    157.59
     配当（円）                    60.00         0.00        0.00        0.00       0.00


     設備投資（百万円）              319,963     334,527     325,068     300,069     254,183    420,621    435,211    418,920    420,667    369,302
     総資産（百万円）              6,660,484 6,757,662 6,916,202 6,798,934 6,433,093          7,521,352 7,635,150 7,777,519 7,743,378 7,412,472
     純資産（百万円）              1,183,501    894,995     806,691     638,876     742,044   1,529,843 1,278,106 1,213,158 1,060,219 1,201,831
     自己資本比率（％）                  17.8        13.2        11.7         9.4       11.5       20.1        16.5       15.3       13.4       15.9
     有利子負債残高（百万円）          3,430,159 3,774,148 3,954,708 3,875,278 3,496,559          3,864,991 4,210,249 4,396,839 4,315,256 3,938,279
     1株当たり純資産（円）            1,324.02    1,001.29     902.54      714.81      830.28    1,689.73   1,406.53   1,330.48   1,159.53   1,319.33
     フリー・キャッシュ・フロー（百万円）                                                               -364,487    -287,989     -3,213    59,004    204,255
     営業キャッシュ・フロー（百万円）                                                                   43,869    142,673    347,772    447,666    595,154


     グループ事業外販売上高（億円）                                                                     3,912       4,284      4,641      4,635     4,474
     グループ事業経常利益（億円）                                                                        528        629        491        627        674



83

主要データの 5ヵ年推移
関西電力株式会社及び連結子会社
3 月 31 日に終了した会計年度




                                                                                                        財務セクション
                                                                     単独
                                             2012       2013         2014       2015      2016
販売電力量（百万 kwh）
 電灯                                          49,991     49,012       48,353     45,858    44,053




                                                                                                        主要データの ヵ年推移／グループ会社︵連結子会社および持分法適用会社︶
 電力                                          96,037     92,742       92,061     88,633    83,463
 計                                          146,028    141,754      140,414    134,490   127,516
契約口数（千口）
 電灯                                          12,464     12,527       12,591     12,635    12,709
 電力（特定規模需要を除く）                                1,065      1,046        1,028      1,013       998        5
 計                                           13,529     13,574       13,620     13,648    13,708
発電容量（mw）
 原子力                                          9,768      9,768        9,768      9,768     8,928
 火力                                          16,907     16,972       17,982     19,441    19,408
 水力                                           8,197      8,208        8,208      8,222     8,225
 新エネルギー                                          10         10           11         11        11
 計                                           34,882     34,958       35,968     37,442    36,573
最大電力（mw）                                     27,844     26,816       28,158     26,674    24,902
負荷率（％）                                         65.4       65.3         62.5       64.5      64.3
発電電力量構成比（％）
 原子力                                            20           10          6          0         1
 火力                                             69           80         83         88        84
 水力                                             10            9         10         10        12
 新エネルギー                                          1            1          1          2         3
 計                                             100          100        100        100       100
co₂ 排出係数（kg-co₂/kwh）                          0.414      0.475        0.516      0.523      0.50
原子力利用率（％）                                      37.6         17.7       10.9        0.0       1.0
火力熱効率（低位発熱量）
           （％）                                 44.2         44.2       44.6       46.5      46.6
従業員数（人）                                      20,484     20,714       20,813     20,628    19,914



グループ会社（連結子会社および持分法適用会社）
2016 年 6 月 30 日現在


●連結子会社              61 社
                                 （株）かんでんジョイライフ
総合エネルギー事業                                                          その他事業
                                 （株）関電アメニックス
（株）関電エネルギーソリューション                          （株）
                                  関電ファシリティーズ                        関電ジオレ（株）
堺ｌｎｇ（株）                           関電コミュニティ（株）                       ケーピック・ネザーランド
越前エネライン （株）                      （株）関西メディカルネット                      関電ベンチャーマネジメント（株）
大阪バイオエナジー（株）                     （株）関電セキュリティ・オブ・ソサイエティ             （株）かんでんエルハート
関電オーストラリア社                                           他3社            関西電子ビーム（株）
関電ホールディングスオーストラリア社
関西双日エンリッチメント・インベスティング社
                                 グループサポート事業                        ●持分法適用会社         4社
ｌｎｇエビス・シッピング社
ｌｎｇフクロクジュ・シッピング社                       （株）
                                  関電プラント                           総合エネルギー事業
ｌｎｇジュロウジン・シッピング社                  黒部峡谷鉄道（株）
ケーイーフューエルインターナショナル（株）            （株）原子力安全システム研究所                      （株）
                                                                   日本原燃
                   他6社           （株）環境総合テクノス
                                 （株）かんでん csフォーラム                   その他
                                 （株）関電オフィスワーク
情報通信事業                                                             （株）きんでん
                                 （株）関電パワーテック
（株）ケイ・オプティコム                      関電ビジネスサポート （株）                   （株）エネゲート
              （株）
 関電システムソリューションズ            他4社   （株）かんでんエンジニアリング                    サンロケ・パワー
                                 （株）関電ｌ＆ａ
                                  関電サービス（株）
生活アメニティ事業（不動産・暮らし関連）
                                 （株）ニュージェック
 関電不動産開発（株）                      （株）日本ネットワークサポート
（株）クリアパス                         （株）原子力エンジニアリング       他7社
        （株）
 かんでんｅハウス




                                                                                                   84

                     会社概要／株式情報

                     会社名                                                          関西電力株式会社                                                                         発行済株式数                                                        9 億 3,873 万株
財務セクション




                     所在地［本店］                                                      〒 530-8270                                                                       株主数                                                           325,370 名
                                                                                  大阪市北区中之島 3 丁目 6 番 16 号                                                           上場金融商品取引所                                                     東京証券取引所
                     設立年月日                                                        1951 年 5 月 1 日                                                                   （普通株式）
                     資本金                                                          4,893 億円                                                                         株主名簿管理人
                     売上高                                                          2 兆 8,682 億円（連結                                   3 兆 2,459 億円）                  事務取扱場所                                                        三菱 ufj 信託銀行株式会社
                     資産総額                                                         6 兆 4,330 億円（連結                                   7 兆 4,124 億円）                                                                                大阪証券代行部
会社概要／株式情報／組織図




                     従業員数                                                         33,089 人（連結）19,914 人（単独）                                                                                                                       〒 541-8502
                     販売電力量                                                        1,275 億 kwh                                                                                                                                    大阪市中央区伏見町
                     主な事業                                                         電気事業、熱供給事業、電気通信事業                                                                                                                              3 丁目 6 番 3 号
                                                                                  ガス供給事業                              等
                     ※従業員数：就業人員であり、出向者および休職者等を除く。

                     大株主                                                                                                                                                                                            所有者別分布状況                  2016 年 3 月 31 日現在

                     2016 年 3 月 31 日現在                                                                                                              所有株式数（千株） 持株比率（％）                                               自己株式                                   政府および
                     大阪市                                                                                                                               83,748        8.92                                                 4.8%                              公共団体
                                                                                                                                                                                                                                                                  12.9%
                     日本生命保険相互会社                                                                                                                        34,328        3.66
                                                                                                                                                                                                                    個人その他
                     神戸市                                                                                                                               27,351        2.91                                                  26.8%
                     日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                                                                                           21,608        2.30
                                                                                                                                                                                                                                                             金融機関
                     関西電力持株会                                                                                                                           19,971        2.13
                                                                                                                                                                                                                                                                  25.5%
                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                                                                                         19,832        2.11
                     株式会社みずほ銀行                                                                                                                         17,378        1.85
                     msip client securities                                                                                                            16,695        1.78                                           外国人
                     高知信用金庫                                                                                                                            13,796        1.47                                           25.1%
                                                                                                                                                                                                                                                             金融商品
                     株式会社三井住友銀行                                                                                                                        11,128        1.19                                           その他の法人                                   取引業者
                     注：当社の自己株式は上記の表から除いています。                                                                                                                                                                                   4.4%                               0.5%




                     組織図
                     2016 年 6 月 28 日現在



                        当社は、中期経営計画に掲げる「10年後の目指す姿」を実現す                                                                                                                                                            会 長
                        べく、グループの価値を最大化する組織およびガバナンス体制                                                                                                                                                             社 長

                        の構築を中心とした組織改正を 6月 28日付で実施しました。                                                                                                                                                                     副社長執行役員
                                                                                                                                                                                             常務会                           常務執行役員
                                                                                                                                                                                                                          監 管


                     中核会社                                                                                                                    事業部門                                                                                      スタッフ組織
                                                                                                                                                                                                                           病
                                  ︵株︶ケイ・オプティコム
                                                 ︵株︶関電エネルギーソリューション
                     関電不動産開発︵株︶




                                                                         国際事業本部




                                                                                                電力流通事業本部


                                                                                                                  ガス事業本部
                                                                                                                           水力事業本部


                                                                                                                                    火力事業本部




                                                                                                                                                         原子力事業本部




                                                                                                                                                                                          お客さま本部




                                                                                                                                                                                                                            経営企画室
                                                                                                                                                                                                                            総合エネルギー企画室
                                                                                                                                                                                                                            地域エネルギー本部
                                                                                                                                                                                                                            調達本部
                                                                                                                                                                                                                            ｉｔ戦略室
                                                                                                                                                                                                                            再生可能エネルギー事業戦略室
                                                                                                                                                                                                                            原子燃料サイクル室
                                                                                                                                                                                                                            広報室
                                                                                                                                                                                                                            人財・安全推進室
                                                                                                                                                                                                                            経理室
                                                                                                                                                                                                                            秘書室
                                                                                                                                                                                                                            立地室
                                                                                                                                                                                                                            環境室
                                                                                                                                                                                                                            総務室
                                                                                                                                                                                                                            燃料室
                                                                                                                                                                                                                            研究開発室
                                                                                                                                                                                                                            土木建築室
                                                                                                                                                                                                                            経営監査室
                                                                                                                                                                                                                            能力開発センター

                                                                                                                                                                                                                             査理事務所
                                                                                                                                                                                                                               院

                                                                                                                                                                                                                                                                      役
                                                                                                                                                                                                                                                                      監査役室
                                                                                                                                               エネルギーｐｒセンター




                                                                                                                                                                         エンジニアリング営業部門
                                                                                                                                建設所
                                                                                                                                火力発電所
                                                                                                                                火力開発部門
                                                                                                                                火力運営部門
                                                                                                                                火力企画部門
                                                                                                                                               地域共生本部
                                                                                                                                               原子力運転サポートセンター

                                                                                                                                               環境モニタリングセンター
                                                                                                                                               原子力工事センター
                                                                                                                                               原子力発電所
                                                                                                                                               原子燃料部門
                                                                                                                                               原子力技術部門
                                                                                                                                               原子力発電部門
                                                                                                                                               原子力安全部門
                                                                                                                                               原子力企画部門
                                                                                                                                               営業部
                                                                                                                                               地域開発部門

                                                                                                                                                                                        ビジネス営業部門
                                                                                                                                                                                        リビング営業部門

                                                                                                                                                                                                                ガス営業部門
                                                                                                                                                                                                                営業企画部門
                                                                                                                                                                                                   お客さまサービス部門
                                                                                   工務・系統運用部門
                                                                     ジャカルタ事務所
                                                                     バンコク事務所
                                                                     パリ事務所
                                                                     国際開発部門
                                                                     国際企画部門
                                                                                   電力システム技術センター
                                                                                   電力部

                                                                                   ネットワーク技術部門


                                                                                   電力流通企画部門




                                                                                                                                                                                                                                           原子力調達センター
                                                                                                                                                                                                                                           情報通信センター




                                                                                                                                                                                                                                           経理センター



                                                                                                                                                                                                                                           総務センター

                                                                                                                                                                                                                                           技術研究所
                                                                                                                                                                                                                                           土木建築エンジニアリングセンター
                                                                                                                                                                                                                                           原子力研修センター
                                                                                                                                                                                                                                           配電技術研修センター
                                                                                                                                                                                                   コールセンター
                                                                                                                                                           原子力土木建築センター
                                                                                                                                                           廃止措置技術センター


                                                                                                                                                           営業所
                                                                                                ネットワーク技術センター
                                                                                                電力所
                                                                                                技術試験センター
                                                                                                中央給電指令所
                                                                                                送電サービスセンター




                                                                                                                                                                                                        支




                                                                                                                                                                                                                         支 大阪北︑大阪南︑
                                                                                                                                                                                                                           東海︑北陸
                                                                                                                                                                                                                           和歌山︑姫路︑
                                                                                                                                                                                                                           奈良︑滋賀︑
                                                                                                                                                                                                                           京都︑神戸︑



                                                                                                                                                                                                                                                         東京
                                                                                                                                                                                                                  社




                                                                                                                                                                                                                                                           社
                                                                                                            基幹系統給電所




                                                                                                                                                                                                                                      事務課
                                                                                                                                                                                                                                      技術課




                85

          私たち関西電力グループは、
      「安全最優先」
経営理念である     を実践することにより、
   ゆるぎない安全文化の構築に努めています。

        関西電力グループ安全行動憲章

          私たちの安全に対する思い
一人ひとりのコミットメント（目標）
私たちは、全ての行動において安全確保を最優先することにより、関わる全ての人
の安全を守る。

安全意識の約束
私たちは、一人ひとりが「共に働く仲間とその家族を不幸にしない」という強い思いの
もと、思いやりに根ざした日常的なコミュニケーションを実践することにより、何でも話
し合える風通しの良い風土を醸成し、継続的な改善を実践することにより、安全確保を
優先する風土を醸成していく。

安全行動の約束
そして私たちは、自分自身だけでなく仲間の安全を守るため、危険を察知したらすぐ行動
に移すといった自律的な安全行動を実践することにより、災害の根絶を目指していく。




             安全行動の誓い
      私は、自分の安全は自分で守るとともに、
    仲間と家族の幸せを守るため、次のことを誓います。

安全のためにできることを常に考えます
自らの技術力や危険感受性を磨くことにより、安全のために自らができる領域を広げ
るとともに、常に自分に何ができるかを考え、積極的に提案する。

ルールや手順を守ります
過去の教訓をもとに定められている安全に関するルールや、計画段階から順次予測
した危険に対して決めた準備や手順をよく確認し、勝手に変更せず、確実に守る。


仲間の危険を避けるよう、ためらわず行動します
仲間が危険な状態に陥りそうな状況に気付いた際にはそれを放置せず、注意するな
ど、危険を回避するために、ためらわずに行動する。


予定と違う状況には、まず止まり相談します
事前に決めた計画や予定と違った状況に直面した時には、ためらわずにまず止まり、
自分の勝手な判断で安全を確認することなくそのまま強行したり、変更したりせずに
相談する。


コミュニケーションを活発にします
共に働く仲間と家族を不幸にしないという深い思いやりに根ざし、形にとらわれず、自
ら積極的にコミュニケーションを行う。




                                           86

http://www.kepco.co.jp   k16g010
