
                                              kaohsiung municipal siaogang hospital




          1                        2
目
          醫院現況                    經營與治理
錄




    1.1 高醫體系            1    2.1 醫院治理                  9

    1.2 小港醫院            3    2.2 醫院經營策略                11

    1.3 基本資料 / 組織架構     3    2.3 內控稽核制度                14

    1.4 財務狀況            5    2.4 供應鏈管理                 16

    1.5 組織參與            6    2.5 社會責任                  18

    1.6 榮耀與肯定           7    2.6 倫理準則                  19

                             2.7 利害關係人之溝通與交流 20




          3
          友善工作
           職場
                                   4
                                  預防醫學及
                                   公共衛生




    3.1 穩定的人力結構         25   4.1 整合性醫療服務               43

    3.2 員工福利            28     4.1.1 急重症醫療             44

    3.3 培育世代人才與教育研究 30         4.1.2 環境職業醫療            45

    3.4 工作與生活的平衡        35     4.1.3 熱帶醫學醫療            47

      3.4.1 員工生活關懷      35     4.1.4 健康管理服務            49

      3.4.2 員工安全保障      37     4.1.5 癌症醫療服務            51

      3.4.3 員工健康管理      38     4.1.6 高齡醫療服務            53

      3.4.4 導入人因工程及精實          4.1.7 婦幼醫療              54
         醫療優化員工作業 42




                                                                       目錄

                                                                                                       kaohsiung municipal siaogang hospital




                             4
                            預防醫學及
                             公共衛生
                                                                        5
                                                                        環境安全
                                                                         管理
                                                                                                6
                                                                                                品質管理
                                                                                                 與提升




     4.2 深耕社區在地服務            54   4.4 社會關懷               73   5.1 環境安全衛生管理           87   6.1 全面品質管理的理念              99

       4.2.1 社區服務            55     4.4.1 社工關懷服務         73     5.1.1 打造低碳醫院         87   6.2 全面品質管理的架構              100

       4.2.2 健康促進與高齡友善       56     4.4.2 志工關懷服務         75     5.1.2 綠色暨友善建築、交通運輸 88     6.3 全面品質管理的塑造              101

       4.2.3 營養促進健康          56     4.4.3 職災個案追蹤關懷服務     76     5.1.3 安全衛生管理         89   6.4 推動病人安全管理               106

       4.2.4 推動菸害防治政策        57     4.4.4 病友團體服務         76     5.1.4 環境衛生維護         90   6.5 聆聽病人聲音                 109

       4.2.5 愛滋防治推動          59     4.4.5 癌症資源單一窗口服務     78     5.1.5 危害物質標示與管理      90

       4.2.6 健康校園 - 港醫總動員    60   4.5 長期照護               78     5.1.6 風險管理           91

     4.3 特殊族群照顧              63     4.5.1 院內長照跨領域專業團隊運作 79    5.2 餘藥處理宣導與廢棄藥品檢收      93

       4.3.1 都會原住民社區關懷照顧     63     4.5.2 院外長照異業合作       80   5.3 廢棄物分類、減量及資源回收      94

       4.3.2 新住民孕產婦親子健康關懷    67   4.6 分級醫療 - 建立社區醫療照護網   81     5.3.1 廢棄物分類管理及減量     94




                                                                                                7
       4.3.3 大林蒲及鳳鼻頭地區居民健康照護 68   4.7 國際醫療服務             83     5.3.2 有害事業廢棄物及一般事業
                                                                   廢棄物減量措施           95
       4.3.4 港醫進駐守護台船員工健康    69     4.7.1 國際醫療援助         83                                     永續發展
                                                                5.3. 3 資源回收管理        96        與創新經營
       4.3.5 優秀選手運動害防護       69     4.7.2 國際物資援助         84
                                                              5.4 資訊安全管理             96
       4.3.6 社區身心障礙福利機構服務    70     4.7.3 國際交流           84
                                                                5.4.1 資訊安全認證         96
       4.3.7 精神衛生服務          71     4.7.4 國際專業人員觀摩訓練     85
                                                                5.4.2 推動「電子病歷」
                                    4.7.5 進駐高雄國際航空護理站    86
                                                                   打造綠色資訊系統          97   7.1 研發與創新                  111

                                                                5.4.3 行動醫療系統應用       98   7.2 醫療與人文                  113




目錄                                                                                                                              目錄

                                                                                              kaohsiung municipal siaogang hospital




     高雄市政府衛生局 局長的話                                     高雄市政府教育局 局長的話

     港醫社會共融．共創價值                                       健康第一哩路．港醫校園好厝邊
      小港醫院的成立，緣自於對鄉里回饋，於 1998 年為高雄                      緣起 2015 年，教育局及小港醫院聯手推動「小港健康學

    市第一家公辦民營的市立醫院，創院至今，肩負照顧市民健                        園」，與小港地區各級學校大手牽小手培育健康小幼苗，為學

    康、守護弱勢族群，實為市立醫院實踐企業社會責任之表率；                       生添上一雙「健康」的翅膀，共同擘劃守護師生的身心靈健康

    草創之初，小港醫院如同一塊尚未琢磨的珠寶原石，如今在高                       藍圖。細數 1 年多來推動的精采成果，「小港健康學園」涵蓋

    醫 19 年經營之下，小港團隊孜孜不倦努力耕耘、實踐與所有                     18 所高中、國中及國小，教育局協助小港區學校積極與小港

    利害關係人之長期承諾，並獲各界讚譽。                                醫院醫療團隊合作，不僅讓小港醫院走進校園守護學生健康，

                                                      且利用校慶等活動提供適切、多元之衛教宣導，為讓師生瞭解教育局及小港醫院推動健康學園的用
      小港醫院擘劃長期價值創造的方向，長期以來，配合市府建構完善的醫療服務網，積極推動疾
                                                      心，學校提供小港醫院學生作品在院內「杏林藝廊」展示，撫慰傷病人的身心靈，小港醫院反饋附
    病預防、社區公共衛生教育、地區防疫等政策，對於「網路成癮防治」亦實為投入，針對全國進行
                                                      有衛教宣導的元宵提燈，致贈給學生，讓家長與孩童瞭解教育局與院方的用心，凸顯市府、醫院、
    網路成癮防治專業人員教育訓練、網路成癮相關議題研究及成癮個案與家庭支持服務等，並為小港
                                                      學校與社區的合作關係。
    醫療區域唯一「中度急救醫院與毒化災責任醫院」，其重要性不可言喻。於 2016 年至今與本局合作

    「根絕重要蚊媒傳染病病毒－決戰境外檢疫防疫工作」、「新住民孕產婦親子健康關懷示範站」、「大       於 2016 年教育局及體育處與小港醫院合作，設立「高雄市優秀選手運動傷害防護聯合門診」，

    林蒲及鳳鼻頭居民健康照護」等重要計畫。同年，小港醫院成為衛服部疾病管制署愛滋病指定醫院，      提供高雄市 170 多位基層運動選手，優質貼心的醫療服務。健康學園推動成果豐碩，於 2016 年更

    由此可見，小港醫院本著攜手傳愛之精神，對於多元特殊族群的關懷與照護，不斷地提供持續性、       是首度成為國際教育交流參訪焦點，日本筑波教員研修中心 11 位教育專家就到漢民國小參訪，由侯

    跨面向的創新服務。                                         明鋒院長進行專案報告，向日本教育界行銷健康學園推動成果。2017 年「小港健康學園」更進一步

                                                      推動「全方位生活小尖兵」種子培訓計畫，由本人、衛生局黃志中局長及侯明鋒院長共同參與，為
      小港醫院充分與市府各部門合作，創造嶄新契機的具體績效與社區貢獻，是所有市民之福，醫
                                                      孩子們改變健康的起點，期盼透過健康小幼苗根與芽的灌溉，導引孩子建立健康的概念，進而引領
    者天職使命，期許高醫團隊持續深耕、提昇地方醫療品質，與相關利害關係人共同創建一個洽融共
                                                      孩童釋放無限活力。
    存的社會，成為企業社會責任巨人。

                                                        同年，「小港健康學園」推動計畫，更是看見社區及校園特殊性，提供適切之醫療專業服務，

                                                      與高雄市小港區鳳林國小合作，共同推動「兒童構音療育計畫」，由學校推介 12 位學童，讓醫療團
                            高雄市政府衛生局 局長         謹識
                                                      隊為孩童在成長的早期扎根，接受港醫專業醫療診治，進行齒唇異常功能矯正，希望給予充分支持、

                                                      協助其成長與茁壯，本人期盼透過診治，適時的在教育歷程上即早給予協助，掌握療育關鍵期，讓

                                                      學童學會正確發音、說好話。

                                                        小港醫院長期以來，積極投入預防醫學公共衛生、環境職業醫學、回饋照顧弱勢族群，善盡社

                                                      會責任，近年來更是猶如校園好厝邊，善盡學校及社區健康守護者之責任，不僅提供專業醫療服務，

                                                      更是實踐「全人健康照護」的品牌精神，任重而道遠，小港醫院與教育局及相關單位共同建構起新

                                                      的健康校園，象徵一個嶄新的開始及永續經營的承諾，期盼共同邁向與社會共享共好之路。



                                                                                 高雄市政府教育局                     局長




i    長官的勉勵                                                                                                            ii

                                                                                                                kaohsiung municipal siaogang hospital




               原住民事務委員會 主任委員的話                            高雄醫學大學 董事長的話

               推動娜麓灣．原味幸福好地方                              永續經營．社會責任．環境保護
        全國原住民族目前近半住在都會區，衍生出的都市原住民                          近年來，全球環境瞬息萬變，財團法人私立高雄醫學大學

      議題需要更多關心與支持。高雄市原住民分布遼闊，市府用心照                      ( 以下簡稱本法人 ) 暨所屬機構與受委託經營機構 ( 高雄醫學大

      顧，也需要各界齊心關注。其中原住民人口隨著時代變遷，面臨                      學、附設中和紀念醫院、小港醫院、大同醫院、旗津醫院 )，

      著高齡化現象，使得照顧問題刻不容緩。而小港醫院本於社會責                      與其他大學院校及醫療院所同樣面臨教育、經濟、社會及環境

      任，積極推動成立「娜麓灣原住民老人日間關懷站」，成效卓著，                     等諸多挑戰。由衷感謝中央主管機關教育部、衛生福利部等的

      令人感動。                                             支持丶在地父母官高雄市政府的疼愛，以及全體教職員工的努力，持續邁向實踐社會承諾、落實員

                                                        工學習成長，及聯合國倡議的永續發展目的 (sustainability developments goals, sdgs) 接軌等目標，
        回想起去 2016 年成立的過程，當時高雄市立小港醫院團隊在侯明鋒院長帶領下前來本會拜會，
                                                        為此，高醫團隊持續投注資源，提升人才培育、醫學研究、醫療服務、服務品質、綠色節能，為永
      主動表達合作意願，將在都會區推動成立符合長照 2.0 模式的原住民長者關懷據點，雙方一拍即合，
                                                        續經營盡心盡力。秉持「學術研究、人才培育、救人濟世、人文關懷、追求卓越」是本法人一以貫
      其後經多次行政作業上的討論，以及雙方積極分工推動下，終於在去 2016 年 8 月正式運作。
                                                        之的方針，讓學校暨所屬醫院樹立特色，開創新局，落實社會責任，守護員工及社區民眾的健康。
        回顧當時短短不到四個月的籌備時間，除了看見院方積極推動的驚人效率以外，同時也看見院
                                                        未來將持「創新為本」為核心思想，陸續於 10 年內，投資及執行「二個百億」計畫，包括高醫岡山
      方對族人細心與溫暖的付出，在合作過程中，我的內心充滿喜樂與感動，除感謝小港醫院相關人員
                                                        醫院根植計畫、小港醫院鵬飛計畫及新世代 ai 人工智慧醫院計畫等。高雄市立小港醫院是全國第一
      的付出，也欣慰久居在高雄的族人長輩能夠就近安養，更對本會設置的社會住宅結合小港醫院發展
                                                        個由醫學中心經營的公立醫院，自民國 1997 年由高醫取得委託經營權、1998 年開幕啟用後，歷經
      成為都會區族人長期照護新模式，感到歡欣。
                                                        草創、茁壯到落地深耕，秉持「團隊合作、承擔責任、尊重生命、提升效能」的精神，結合醫學的
        市府長期以來秉持尊嚴、平等的立場對待原住民朋友，而建立原住民的尊榮、自信與健康、富足，     進步與發展，逐漸走向社區、偏鄉、離島甚或國際，追求最優質的全人照護暨環境職業醫療的目標。
      一直是我重要的施政理想。特別感謝小港醫院全體同仁認同此價值，且拋磚引玉，願意承擔起社會       身為企業公民的一份子，高醫團隊不會在公益醫療上缺席，而以行動彰顯大愛，「哪裡有需要，就
      責任，進入娜麓灣社區投入資源，引領建構原住民都會區長照體系，扮演領頭羊的角色。由此也看       往哪裡去」，投入山地偏鄉醫療服務，走入社區推動預防醫學觀念。近幾年來，更導入高端醫療、
      出小港醫院極其用心投入永續發展社會責任，原民會也願與小港醫院在共同秉持的價值理念下持續       精實管理，結合雲端資訊，提高效益與能量，將醫療服務推演到另一個嶄新紀元，深受政府機關及
      合作，透過醫學中心的高品質服務，共同守護原住民健康，期許打造娜麓灣社區不只是原住民社會       社會大眾肯定。為提供優質的服務，必當先建立優良的職場環境及多元的教育訓練，高醫透過優厚
      住宅典範，更是一處充滿原味幸福、愛與關懷的地方。                          的就醫優待及多元的健康管理，來守護員工健康，期許每位高醫人活出健康、快樂工作，落實「員

                                                        工即家人」的理念，所創造的不僅是一項醫療服務，更是一種普世的生命價值。小港醫院企業永續
                   高雄市政府原住民事務委員會主任委員                    報告書，分別以醫院現況、經營與治理、友善工作職場、深耕社區在地服務、特殊族群照顧、長期

                                                        照護、永續發展與創新經營等篇章，展現小港醫院的營運績效，與高醫一校四院的精神理念，並藉

                                                        由強化與社會的連結度，讓社會大眾瞭解高醫醫療體系的行動，達到醫病互惠的目的，共同建構高

                                                        醫醫療體系的未來。




                                                                                        高雄醫學大學董事長




iii    長官的勉勵                                                                                                                            iv

                                                                                                  kaohsiung municipal siaogang hospital




     高雄醫學大學 校長的話                                             高雄醫學大學附設醫院 院長的話

     港醫永續．擘畫新願景                                              高醫的承諾．小港的守護
      高雄市政府鑑於小港地區缺乏大型醫療設施，致該區民眾                               1957 年，為了平衡南北醫療資源不均的現象，高醫成立

    常有需長途跋涉治病之苦，並且為提高地方醫療水準，提供民                             了附設醫院；逾一甲子之發展過程，已然實踐了創院時的社會

    眾便利之醫療服務，於 1998 年委由高雄醫學大學經營迄今，                          責任與使命。1998 年，為了延續與落實服務理念，承接了小

    為高雄市第一個公辦民營經營之公立醫院。小港醫院同時成為                             港醫院。19 年來，小港醫院深耕社區，在歷任院長與同仁的

    南台灣首要的醫學科學教育及醫療重鎮，肩負著區域性急重症                             努力下，發揮了高醫人的團結努力、淬礪精進，不僅為小港醫

    醫療守護者的責任，累積十八年來胼手胝足辛勤耕耘的豐富在地經驗，達成高雄市府「平衡高雄南             院奠定好的發展基礎，經營績效深受各界肯定，更讓高醫以此成功經驗、陸續承接了大同醫院與旗

    北醫療資源差距」之設立初衷，也達成委託高醫大學經營，南高雄尾端的醫療服務教學、研究立足，            津醫院，又將創建岡山醫院。高醫對經營管理的創新、專業人才的培育、衛生政策及疾病防治的推動、

    期望以醫學中心品質做好守護社區健康的重要社會責任。高雄醫學大學建構小港醫院即為以提供給             友善職場的營造、服務品質的提升與永續……等，都是高醫對照護民眾健康的責任與承諾。

    南高雄地區居民一個醫學中心水準的醫療責任醫院，積極落實「提供全人照護服務、臨床教育與醫
                                                              過去一年，儘管面對外在環境的挑戰嚴苛，小港醫院依舊維持良好的醫療服務的品質；也積極
    療科技研究」之經營宗旨，小港醫院以「care- 團隊合作 / 承擔責任 / 尊重生命 / 提升效能」的團隊
                                                            凝聚了跨界力量與在地資源，實踐區域醫院的深耕責任，如：成立娜魯灣原住民日間照護中心、頂
    核心精神，型塑以環境職業醫學與熱帶醫學為特色，並成為具有堅強急重症診療能力，共同凝聚培
                                                            林仔邊庄日間關懷站、新住民孕產婦親子健康關懷示範站，推動大林埔健康照護計畫，以及優秀選
    育各類醫療專業人才、建構友善職場環境、並積推動防醫學及公共衛生，提供最優質的服務，推動
                                                            手運動傷害防護計畫……等；同時，也進駐台船、高雄國際機場護理站，為國人健康總把關。小港
    社區健康躍動服務、深耕社區、關懷特殊族群照顧，以致力於「成為最優質的全人照護暨環境職業
                                                            醫院以穩健、創新的腳步實踐社會責任，為社區居民以及在地的特殊族群盡心力，都深受民眾信賴
    醫療特色醫院」，小港醫院方可永續經營。小港醫院長期以來，積極投入社區身心障礙福利機構服
                                                            與各界肯定，實不愧為公辦民營醫院的典範。
    務、社會關懷、精神衛生服務及網路成癮防治推動、長期照護服務、國際醫療援助、國際物資援助、
                                                              放眼未來，衷心期盼小港醫院持續提升經營績效，立足社區、放眼國際，致力落實小港醫院
    國際交流，進而到 2016 年自籌經費，結合公部門共同建構「娜魯灣原住民日間照護中心」、看見社
                                                            「care 關懷照護」的服務承諾、守護社區健康，蓄積長照發展能量，藉由社會責任的全面實踐，開
    區特殊性，與市府共同成立「高雄市優秀選手運動傷害防護聯合門診」、「新住民孕產婦親子健康
                                                            啟高醫小港醫院永續發展的新扉頁。
    關懷計畫」，以及「大林蒲及鳳鼻頭地區居民健康照護」。此外推動分級醫療 - 建立社區醫療照護網，

    聯合在地各層級醫院與基層醫療診所，積極配合醫療網之轉診制度，搭建各類醫療專業人員交流訓
                                                                               高雄醫學大學附設醫院院長                       謹識
    練及繼續教育的平台。強化環境職業醫學之特色醫療照護，港醫團隊進駐守護台船員工健康，並進

    駐高雄國際航空護理站扮演機場健康的守護神之重要角色，於 2016 年 8 月更通過「衛福部醫療服務

    國化推動計畫之醫療機構評選」。高醫體系能立足高雄，持續延伸服務，具有高雄市立小港醫院、

    高雄市立大同醫院、高雄市立旗津醫院等三家醫院之經營，乃奠基於過去經營公辦民營醫院之豐富

    經驗與成效。高醫體系將秉持一貫的經營服務理念，並憑藉著高醫體系的臨床實務經驗，融入小港

    醫院未來全面性之永續發展，發揮高醫體系承擔之社會責任，使在地民眾都能獲得最適切的醫療照

    護，並為友善城市、健康市民，奠定長久穩定的基石。



                              高雄醫學大學                  校長




v    長官的勉勵                                                                                                                vi

                                                                                                                     kaohsiung municipal siaogang hospital




        高雄市立小港醫院 院長的話                                                   關於報告書 about this report

        凝聚跨界力量．肩負社會責任
                                                                                 高雄市立小港醫院(委託高雄醫學大學經營)(以下簡稱小港醫院)自2013年開始
        高醫團隊經營高雄市立小港醫院已邁進 19 年，在高                                       報告範疇     ，已連續發行第四本企業社會責任報告書。本次報告書涵蓋2016年1月1日至
      醫大董事會及高醫大歷屆校長支持下，不僅僅在健康校                                                   2016年12月31日期間資訊，全文可於官網「企業社會責任專區」下載。
      園及深耕地區民眾之關懷及積極設置「小港國際航空護
      理站」。於 2016 年 4 月起，本院開始與高雄市政府原
                                                                                 本次報告書資訊揭露方式參考全球報告倡議組織(gri)之最新gri g4指南進行
      住民事務委員會攜手合作，選擇距離小港醫院步行僅需                                          撰寫原則     撰寫，呈現經濟、環境、社會面向的持續努力與成果。
      2 分鐘的社區，積極籌設「娜麓灣原住民老人關懷站」，
      做為推動長期照顧的首站，更將成功經驗另建置「林園
      區頂林仔邊庄日間關懷站」，結合林園區公所、中石化
                                                                                 財務報表委託勤業眾信聯合會計師事務所依據會計師查核簽證財務報表規則、
      事業部共同努力讓中低收入之獨居者能健康樂活，在地安養，集合地方資源及合作力量，造福更多                       外部保證
                                                                                 會計師查核簽證專科以上私立學校財務報表應行注意事項及一般公認審計準則
      當地的鄉親，齊心攜手打造優質健康醫院的典範。
                                                                                 規劃，執行查核工作以合理確認財務報表有無重大不實表達。小港醫院於
        本院於去年獲「2016tcsa 台灣企業社會永續獎 -ngo 非營利組織金獎」之榮耀，今年更榮獲                         2014年通過衛生福利部「醫院評鑑評定結果優等」及「教學醫院評鑑評定結
      「2017 年榮獲歐洲醫學協會 - 最佳醫療實踐獎」及「帕拉賽爾斯玫瑰獎章」之殊榮。於 2017 年 7                       果合格」，合格效期：2015年1月1日至2018年12月31日止。
      月份之遠見雜誌更揭露，本院入圍「南部前十大區域醫院市調醫院好感度醫院」，非常感謝各界對
      於本院之肯定及鼓勵。未來，期望各界能持續關注小港醫院，本院同仁亦將用盡全力達成市府、民
      眾及體系三贏的期待，朝邁向企業永續經營，凝聚跨界力量，肩負社會責任，傾力於善盡企業社會                                如對報告書有任何建議或疑問，歡迎您與我們聯繫
                                                                        聯絡資訊     聯絡單位：管理室 陳思伃 組長‧楊雙寧 組員
      責任之目標。
                                                                                 電話：(07)803-6783 分機 3458‧3402
        依據體系策略方針加以配合推動及創新發展，落實相關策略，本院肩負著南高雄末端之急重症
                                                                                 傳真：(07)806-5068
      醫療責任及民眾期望，致力達成以最優良之醫療品質 , 做為守護社區健康的其重要依歸，相關成果分
                                                                                 網址：http://www.kmhk.org.tw/csr/
      別呈現於本報告書，俾共社會各界參考與指教。除展現各項重要成果外，並涵蓋治理、社會共融、
                                                                                 電子郵件：kmsh.csr@kmhk.org.tw
      環境及社會層面等多項指標，以落實社會責任的實踐和資訊透明化。

        自創院以來，一直扮演南高雄民眾健康守護者的角色，一直以來秉持 care 為本 : 「團隊合作、
      承擔責任、尊重生命、提升效能」團隊核心精神，透過所建立創新的點子，執行規劃各項醫療措施，
      復為使諸多關心本院經營醫療相關業務之民眾，得以瞭解本院各項作為，我們整理、歸納與鑑別多
      方利害關係人所關切之議題，相關並依據「全球永續性報告書 global reporting initiative,gri g4」
      之精神編制本報告書，據以擬定各項策略，以符合全民期待與體現社會公平正義。




                   高雄市立小港醫院 ( 委託高醫經營 ) 副院長


                                           院長




vii    長官的勉勵                                                                                                                                 viii

                                                                                    kaohsiung municipal siaogang hospital




                                                                             1
                                        醫院概況

高雄市立                                     csrreport
     2016
                                           corporate social responsibility report



小港醫院                                     1.1 高醫體系

委託高雄醫學大學經營                               1.2 小港醫院
kaohsiung municipal siaogang hospital
                                         1.3 基本資料及組織架構

                                         1.4 財務狀況

                                         1.5 組織參與

                                         1.6 榮耀與肯定

1 醫院現況
                                                                                   高醫體系於 2013 年 12 月取得高雄政府評選為最優申請人，2014 年 3 月 30 日簽約取
      1.1 高醫體系
                                                                                 得高雄市立旗津醫院 rot 第一期 15 年委託經營權，並為高雄市政府指定急救責任醫院，

           高雄醫學大學 (kaohsiung medical university，kmu，簡稱本校 )，1954 年創立，創逾           正式提供全天候急診服務；期望能使旗津區的民眾能感受到高醫專業團隊的用心及努力，未

     一甲子，是第一所臺灣人創建的醫學院與私立學院，1999 年改名為高雄醫學大學，成為臺                                  來能持續以旗津鄰里「好厝邊」的醫療服務理念照護民眾的健康，提供更完整的醫療服務。

     灣第一所以「醫學大學」命名的高等教育學校，雲集許多台灣人的醫療精英任教，為台灣                                       奠基於過去經營高雄市立小港醫院 18 年有成之豐富經驗與成效；高雄市立大同醫院委
     歷史最悠久的私立醫學院。於 2016 年名列《英國泰晤士報 高等教育特刊》公布的全球最                                 託經營 5 年卓然有成；經營高雄市立旗津醫院已有 2 年，具體體現了照護民眾健康的使命。
     佳大學前 800 大；8 月首度進榜中國上海交通大學公布的「世界大學學術排名」前 500 大，                             高醫體系專業創新的醫療服務與教育團隊，秉持著一貫的經營服務理念，將提供小港、林
     且國內大學排名為 5-7 名，創校以來栽培醫學生近 14,000 位。新舊傳承，源遠流長，開創                             園、前鎮、大寮、鳳山等民眾就近地獲得優質醫療照護，以社區健康守護為醫院成立的目的，
     全國創辦「山地醫師醫學專修班」先例，又設「學士後醫學系」，以廣遠視角培育偏鄉在                                     跳脫傳只為醫治病人的框架，更積極走入社區『回饋社會、造福鄉梓、守護在地』。
     地及多元長的社會醫療專業人才，是為醫學教育之前趨。

           高醫醫療體系包含高雄醫學大學附設醫院（醫學中心）、高雄市立小港醫院（區域教
                                                                                  高醫體系
     學醫院）、高雄市立大同醫院（區域教學醫院）、高雄市立旗津醫院 ( 地區醫院 ) 以及牙醫

     部院外第一門診（原苓雅門診），四院總和醫療服務量在南臺灣首屈一指。
                                                                                  高醫大附設岡山醫院（籌設中）                                                      高雄醫學大學附設醫院
                                                                                                                                      岡山                  kaohsiung medical university hospital
           其中，所轄之高雄醫學大學 附設醫院為南部地區最資深醫療重心，每年服務逾 177 萬                              預計民國2019年4月1日開始營運

     人次，國際醫療援助獲得全國典範獎，肩負照護芸芸眾生大責，為緊急後送醫院，亦為高
                                                                                                                                          橋頭
     雄市中心最重要之醫學中心級醫院，守護六十餘載，為南部地區最資深之醫學大學附設教                                          高雄市立大同醫院
                                                                                      kaohsiung municipal ta-tung hospital



     學醫院，長期與近百家公私立醫療院所進行策略聯盟，提供醫事人力、醫療服務、教學與                                                                                              楠梓         正式營運時間：1957年
                                                                                                                                                     評鑑等級：醫學中心
     研究的支援與互助。
                                                                                                                                                     床數：1,706床

           於 2016 年通過 joint commission international ( 簡稱 jci)，為南台灣首家通過 jci 國際                                                            左營
                                                                                   正式營運時間：2010年
     醫學中心評鑑級醫院，高醫體系以新穎、完善、高品質的醫療照護為服務方針，人性化、                                       評鑑等級：區域教學
                                                                                                                                                                                        高雄市立小港醫院
                                                                                   床數：442床                                           鼓山        三民                                      kaohsiung municipal siaogang hospital
     舒適化的就醫環境為體系責任。
                                                                                                                                             新興
                                                                                                                                           前金   苓雅
           1998 年 11 月市立小港醫院揭幕營運，是高雄市第一個公辦民營的市立醫院，累積                                                                                      鹽埕
                                                                                               高雄市立旗津醫院
     十八年以上之政府委託經營市立醫院經驗，受委託經營之醫院有高雄市立小港醫院、高雄                                                    kaohsiung municipal cijin hospital



                                                                                                                                               前鎮
     市立大同醫院及高雄市立旗津醫院等。高醫體系皆由精英成員組成，且經營成效卓著，倍                                                                                                                                    正式營運時間：1998年
                                                                                                                                           旗津
                                                                                                                                                                                評鑑等級：區域教學
     受政府與社會民眾肯定。
                                                                                                                                                     小港                         床數：496床

           繼高雄市立小港醫院委託經營成功經驗，高醫體系於 2009 年 12 月 31 日與高雄市政                              正式營運時間：2014年
     府簽訂委託契約，取得高雄市立大同醫院 rot 第一期 15 年委託經營權。於 2010 年 1 月 1                              評鑑等級：地區醫院
                                                                                      床數：58床
     日由高醫體系進駐，提供無縫接軌的醫療服務。




1   醫院概況                                                                                                                                                                                                                       2

1   2   3   4   5   6   7




        1.2 小港醫院
                                                                 基本資料

            高雄市立小港醫院自 1997 年 4 月份經高雄市議會決議以公辦民營方式委託醫學中
                                                                      ● 醫院名稱：高雄市立小港醫院 ( 委託高雄醫學大學經營 )
         心層級的民間醫院經營，然後依採購法程序，經過公開招標，於民國 1997 年 12 月由當                 ● 營運日期：1998 年 11 月 16 日
         時的私立高雄醫學院取得第一期 9 年半的經營權。並於 1997 年 2 月由甲方代表高雄市                ● 本院院址：高雄市小港區山明路 482 號
         政府吳敦義市長、衛生局江英隆局長及乙方代表私立高雄醫學院陳田植董事長、蔡瑞熊                       ● 硬體規模：地上 10 層，地下 2 層
         校長及高醫附設中和紀念醫院林永哲院長的共同簽署下，完成簽約手續，成為高雄市第                       ● 基地面積：3,088 坪
         一個公辦民營經營的公立醫院。                                               ● 總樓地板面積：10,500 坪
                                                                      ● 總病床數：496 床
            高醫大申請小港醫院經營權之目的在於，以醫學大學之學術研究水準為基礎，運用
                                                                      ● 醫療專科：20 科
         具效率的經營管理理論，以最高的醫療服務品質，提供南高雄地區民眾最佳的醫療服務，
                                                                      ● 委員會：40 個
         充實區域性醫療資源貧乏的窘境，滿足民眾的基本就醫需求，協助高雄市政府建構完善
                                                                      ● 全院員工人數：812 人
         的醫療服務網絡，提昇市民的整體健康狀況，實現健康城市的理想。

            小港醫院於 2000 年 10 月 12 日取得開業執照（高市衛醫字第 10007 號），同年 11

         月 16 日正式開幕。隔年 5 月即通過區域教學醫院評鑑，自 2006 年起迄今均獲得新制醫

         院評鑑優等之榮耀，歷年皆為高雄市衛生局委外經營輔導考核評鑑評定優等醫院，深獲
                                                                 組織架構
         各界及高雄市民之肯定。歷經 9 年半的經營，於 2007 年 6 月依合約及歷年督導考核結果，                                                                  高雄市立小港醫院 委託高雄醫學大學經營

         再度取得高雄市政府核准通過第二期委辦經營合約，本期合約至 2017 年 12 月 31 日止。                                                                                                          院   長

                                                                                                                                                                  副院長
            小港醫院位居南台灣陸海空交通要衝及重工業區，提供南台灣醫療資源匱乏地區，

         如小港、五甲、前鎮、旗津、大寮、林園等地區，更便利優質之醫療選擇，平衡高雄南                                 行政單位                                                            醫事單位                           臨床單位                     醫療中心

         北醫療資源差距，為南高雄重要之急重症醫療機構。未來將持續以醫學中心品質服務社




                                                                                                                                                                                                      環境職業醫療中心
                                                                                                                                                                                                      急重症醫療中心
                                                                                                                                                                                                      熱帶醫學醫療中心
                                                                                                                                                                                                      社區醫學醫療中心
                                                                                                                                                                                                      癌症中心
                                                                                                                                                                                                      國際醫療中心
                                                                                                                                                                                                      健康管理中心
                                                                      職業安全衛生室




                                                                                教學研究中心




                                                                                                醫療事務室

                                                                                                        資訊室


                                                                                                              總務室
                                                                                                                    會計室
                                                                                                                          人力資源室
                                                                                                                                  管理室
                                                                                                                                        感染控制室
                                                                                                                                                社會服務室
                                                                                                                                                            營養室
                                                                                                                                                                  藥劑科
                                                                                                                                                                  護理部
                                                                                                                                                                          內科
                                                                                                                                                                          外科
                                                                                                                                                                          婦產科
                                                                                                                                                                          小兒科
                                                                                                                                                                          神經科
                                                                                                                                                                          耳鼻喉科
                                                                                                                                                                          眼科
                                                                                                                                                                          皮膚科
                                                                                                                                                                          骨科
                                                                                                                                                                          泌尿科
                                                                                                                                                                          職業病科
                                                                                                                                                                          牙科
         區民眾，發展環境職業醫療，營造最優質的全人照護健康環境。




                                                                                                                                                                               內科加護室
                                                                                                                                                                               外科加護室




                                                                                                                                                                                 急診科
                                                                                                                                                                                 家庭醫學科
                                                                                                                                                                                 檢驗科
                                                                                                                                                                                 影像醫學科
                                                                                                                                                                                 麻醉科
                                                                                                                                                                                 復健科
                                                                                                                                                                                 精神科
                                                                                                                                                                                 病理科
                                                                  事務組
                                                                  採購組
                                                                  出納組
                                                                  環保組
                                                                  工務組
                                                                  職安組
                                                                  醫師訓練組
                                                                  護理師訓練組
                                                                  醫事人員訓練組
                                                                  牙醫師訓練組
                                                                  教師培育組
                                                                  臨床研究組
                                                                  圖書教材組
                                                                  醫事行政組
                                                                  病歷檔案組
                                                                  保險統計組
                                                                  應用軟體組
                                                                  系統管理組



                                                                  醫學工程組
                                                                  績效組
                                                                  企劃組
                                                                  行政組
                                                                  公關組
                                                                  醫品組

                                                                                                                                                             臨床藥學組
                                                                                                                                                             藥品管理組
                                                                                                                                                             藥品調劑組




                                                                                                                                                                                                         癌症品質組
                                                                                                                                                                                                         癌症篩檢組
                                                                                                                                                                                                         癌症行政組
                                                                                                                                                                                                         癌症個案管理組
                                                                                                                                                                                                         行政服務組
                                                                                                                                                                                                         健康管理組
                                                                                                                                                                                       檢驗組
                                                                                                                                                                                       血庫組
                                                                                                                                                                                       物理治療組
                                                                                                                                                                                       職能治療組
        1.3 基本資料 / 組織架構

            高雄市立小港醫院為高雄市政府委託財團法人高雄醫學大學經營。本醫院置院長一

         人，承本校校長之命綜理院務，並指導監督所屬單位主任、醫師及職員工，由本校校長                   ●   院務會議               ●   手術室管理委員會         ●   績效評估委員會                               ●   輻射安全管理委員會            ●   營養膳食管理委員會    ●   退休準備金監督委員會
                                                                  ●   醫學教育委員會            ●   加護病房管理委員會        ●   醫療資訊發展委員會                             ●   病理組織委員會              ●   母嬰親善推動委員會    ●   專科護理師暨手術專責護
                                                                                                                                                                                                      理師管理委員會
         就本校專任教授中提名，經董事會同意後聘兼之。                                   ●   醫學倫理委員會            ●   管制藥品管理委員會        ●   建教合作管理委員會                             ●   醫療問題評估委員會            ●   生物委員會
                                                                                                                                                                                                  ●   社區醫學發展暨健康營造
                                                                  ●   醫療品質管理委員會          ●   藥事管理委員會          ●   圖書管理委員會                               ●   緊急應變委員會              ●   結核病治療管理委員會
                                                                                                                                                                                                      委員會
                                                                  ●   感染管制管理委員會          ●   主治醫師聘任委員會        ●   病歷管理委員會                               ●   無菸害及無檳榔環境委員會         ●   勞工安全衛生委員會
                                                                                                                                                                                                  ●   癌症醫療品質委員會
                                                                  ●   輸血管理委員會            ●   財物採購委員會          ●   電子病歷推動委員會                             ●   專題研究計畫審查委員會          ●   職員工申訴評議委員會   ●   人事評議委員會
                                                                  ●   病人安全委員會            ●   預算審核委員會          ●   刊物編審委員會                               ●   出院準備服務委員會            ●   性騷擾申訴評議委員會   ●   急診醫療品質管理委員會




3   醫院概況                                                                                                                                                                                                            4

1     2       3        4      5      6       7




             1.4 財務狀況                                                                                                                                    1.5 組織參與

                        本醫院財務狀況健全，為高雄醫學大學之附屬作業組織，屬財團法人機構，受教育                                                                                                   本院積極參與產業相關之學會 / 協會 / 委員會等專業團體的各項活動。院內同仁也依

                    部委任之專業會計師進行外部稽核和審查，財務報表經會計師簽證後，統由本校送報教                                                                                               其專業的醫療領域，分別於各公會或協會組織中擔任各項職務，為醫療產業之發展貢獻

                    育部核備。醫院財務公正透明，年度財務報告、會計師和審計業務之檢查資訊揭露，於                                                                                               心力。

                    會計年度結束後三個月內，公告於本校和醫院網站供社會查閱。自 2013 年度起，配合




                                                                                                                                                          學
                    衛生福利部政策，年度財務簽證報告函報衛福部，便利政府統計分析，財務資訊可靠完                                                                                                     台灣醫院協會、台灣健康醫院學會、台灣健康保險學會、台灣私立醫療院所協會、中華民國區域醫院
                                                                                                                                                               協會、中華民國防癆協會、環台醫療策略聯盟、台灣長期照護專業協會、台灣安寧照顧協會、台灣失




                                                                                                                                                         協
                                                                                                                                                         \會
                    整。因屬公辦民營醫院，每年簽證報告陳報高雄市政府主管機關並受市政單位監督查核。                                                                                                    落關懷與諮商協會、中華民國兒童保健協會、中華民國台灣黏多醣症協會、台灣尿失禁防治協會、台
                                                                                                                                                               灣急重症模擬醫學會、台灣氣喘衛教學會、台灣外科醫學會、台灣消化系外科醫學會、中國民國癌症
                        本院開院第一年投資 9.1 億投資於儀器設備、藥品、衛生材料及人事等支出，營運                                                                                                醫學會、台灣乳房醫學會、台灣臨床腫瘤醫學會、高雄市乳癌防治衛教學會、高雄市醫務暨醫事行政
                    第三年即轉虧為盈，醫院財務健全，經營績效良好。每年捐贈 2 千餘萬元回饋市政建設                                                                                                   學會、台灣小兒消化系醫學會、中華民國醫用超音波學會、台灣兒科醫學會、台灣胸腔暨重症加護醫
                                                                                                                                                               學會、台灣婦產科醫學會、台灣周產期醫學會、台灣急診醫學會、台灣急診管理學會、中華民國災難
                    基金，累計至今達 3 億餘元；針對社區的貧病就醫優待減免和社會服務相關支出，累積                                                                                                   醫學會、中華民國急救加護醫學會、台灣醫事檢驗學會、台灣兒童胸腔醫學會、台灣小兒外科醫學會、
                                                                                                                                                               台灣耳鼻喉科醫學會、台灣健康產業平衡計分卡管理協會、中華民國醫務社會工作協會、台灣手外科
                    至今達 1 億 4 千餘萬元，本醫院對市政和社區大眾具醫療及社會使命不虞餘力。
                                                                                                                                                               醫學會、台灣骨科創傷醫學會、社團法人台灣醫療器材創新發展協會、台灣骨質疏鬆症學會、台灣小
                                                                                                                                                               兒骨科醫學會、台灣足踝外科學會、ao trauma、national faculty of ao course、中華民國骨科醫
                                                                                                                                                               學會、台灣英索膝關節學會、台灣兒童過敏氣喘免疫及風濕病醫學會、中華民國免疫學會、台灣腎臟
                    本醫院醫療收入成長趨勢                                                                                                                                醫學會、高雄市兒童健康衛教協會、台灣新生兒科醫學會、中華民國眼科醫學會、台灣眼科學教授學
                                                                                                                                                               術醫學會、美國眼科醫學會、台灣眼科教授醫學會、中華民國醫用雷射學會、台灣白內障及屈光手術
    2,250,000,000                                                                                                                                              醫學會、中華民國視網膜醫學會、亞太斜視及小兒眼科學會、台灣尿失禁防治協會、台灣泌尿科醫學
                                                                                                                                                               會尿路動力學暨婦女泌尿委員會、台灣泌尿科會員、台灣男性學醫學會、亞洲泌尿科醫學會、美國泌
    1,750,000,000                                                                                                                                              尿科醫學會、台灣婦產科醫學會、台灣周產期醫學會、台灣病理學會、臺灣鼻科醫學會、台灣頭頸部
                                                                                                                                                               腫瘤醫學會、臺灣皮膚科醫學會、臺灣研究皮膚科醫學會、台灣疝氣醫學會、臺灣乳房醫學會、台灣
    1,250,000,000
                                                                                                                                                               亞太護齡協會、中華音樂療法發展協會、高雄市善護關愛協會、高雄市腦中風病友協會、台灣內科醫
                                                                                                                                                               學會、中華民國心臟學會、台灣介入性心臟血管醫學會、中華民國重症醫學會、台灣感染症醫學會、
     750,000,000
                                                                                                                                                               社團法人台灣感染管制學會、台灣老年學暨老年醫學會、台灣愛滋病學會、台灣肺癌學會、高雄市胸
     250,000,000
                                                                                                                                                               腔疾病防治及衛教學會、台灣睡眠醫學學會、中華民國內分泌學會、社團法人中華民國糖尿病衛教學
                                                                                                                                                               會、台灣肝癌醫學會、台灣精神衛生護理學會、台灣長照護理學會、台灣長期照顧專業協會、台灣專
                     1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004    2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012    2013   2014   2015 學年度         案管理學會、台灣腫瘤護理學會、台灣醫務管理學會、財團法人護理人員愛滋病基金會、台灣愛滋病
                                                                                                                                                               護理學會、台灣護理學會學術委員會、台灣護理學會財務委員會、社團法人台灣卡羅歐巴尼協會、台
                                                                                                                                                               灣私立醫療機構護理業務協進會。

                    本醫院社會服務和市政建設捐贈累計貢獻達 5 億 1 千 9 佰萬元




                                                                                                                                                          工會
                                                                                                                                                               中華民國醫師公會全國聯合會、高雄市醫師公會、中華民國護理師護士公會全國聯合會、高雄市護理
    500,000,000                                                                                                                                                師護士公會、高雄市醫事放射師公會、中華民國醫事放射師公會全國聯合會、高雄市醫檢師公會、中
    450,000,000                                                                                                                                                華民國醫檢師公會全國聯合會、高雄市牙醫師公會、高雄市藥師公會、高雄市物理治療師公會、高雄
    400,000,000                                                                                                                                                市職能治療師公會、高雄市心理師公會、高雄市營養師公會、高醫體系企業工會。
    350,000,000

    300,000,000

    250,000,000

    200,000,000

    150,000,000

    100,000,000

     50,000,000


                     1998          2000          2002           2004            2006          2008           2010              2012           2015 學年度

                                                           市政建設捐贈              社會服務支出




5     醫院概況                                                                                                                                                                                                                       6

1   2   3       4    5   6   7




        1.6 榮耀與肯定

        管理認證
                                                                國家政策
            ●   iso/iwa1 9001：最新品質管理系統
                                                                ●   高屏區「2016 年侵入性醫療處置照護提升計畫品管圈競賽發表計畫」- 銅獎
            ●   「2016 年度亞洲失智照護聯盟」國際失智症照護認證
            ●   iso/50001: 建置能源管理系統國際標準驗證
            ●   「癌症診療品質認證」證書                                    友善醫院
            ●   「2016 年衛生福利部醫療服務國際化推動計畫」合作協議書
                                                                ●   母嬰親善醫療院所認證 ( 效期 :2015/1/1-2018/12/31)- 通過
                                                                ●   高雄市子宮頸抹片友善醫療環境 －第三名
        品質認證
                                                                ●   衛生福利部國民健康署 2015 年服務品質改善措施 - 績優醫事機構
            ●   2016 年通過社團法人國家生技醫療產業策進會「2014 snq 國家品質標章 - 醫療院
                                                                ●   高雄市世界結核病日醫院組 - 績優單位
                所類 / 醫院特色專科組」續審 - 整合性職場健康促進服務 - 職災勞工職業重建服務
                                                                ●   南台灣第九屆志工運動大會 - 最佳精湛獎
            ●   「臺灣醫務協會醫療品質競賽」- 金獎 2 座、銅獎、創意獎
                                                                ●   2016 年縣市最佳合作夥伴獎
            ●   「第十七屆醫療品質獎」主題類 - 銀獎 2 座、創意獎、幸福職場獎、人因特別獎及擬

                真情境模擬類競賽 - 急重症照護兒科組 - 銀獎                        社會責任
            ●   「2016 年病人安全週 - 病人安全我會應」- 創意獎
                                                                ●   「2016 tcsa 台灣企業永續獎」ngo 非營利組織 金獎
            ●   「2016 年醫病共享決策 (sdm) 醫療機構響應活動」- 推廣績優獎
            ●   「2016 年醫院品質績效量測指標系統與落實品質改善第二階段計畫」- 品質指標進

                步獎
            ●   「2016 年台灣醫療照護品質績優醫院競賽」- 佳作
            ●   「2016 年台灣醫療照護品質」- 特殊貢獻獎
            ●   「2016 年台灣健康照護聯合學術研討會」- 研究風氣獎
            ●   「2016 年度執行防疫雲計劃績優 - 運用醫院電子病歷通報法定傳染病成功率」、「實

                驗室傳染病自動通報穩定度暨資料上傳品質」- 特優
            ●   「2016 年大腸癌篩檢效率王區域醫院第二組」- 第一名
            ●   「2016 年口腔癌疑癌追緝王區域醫院第二組」- 第一名




7   醫院概況                                                                                                        8

                                                                                     kaohsiung municipal siaogang hospital




                                                                              2
                                        經營與治理

高雄市立                                      csrreport
     2016
                                            corporate social responsibility report



小港醫院                                      2.1 醫院治理

委託高雄醫學大學經營                                2.2 醫院經營策略
kaohsiung municipal siaogang hospital
                                          2.3 內控稽核制度

                                          2.4 供應鏈管理

                                          2.5 社會責任

                                          2.6 倫理準則

                                          2.7 利害關係人之溝通與交流

2 經營與治理                                                               董事職稱         專業背景 ( 醫事 / 財務 / 管理 / 法律 )            人數 ( 位 )


                                                                      董事長                         管理                        1

      2.1 醫院治理                                                         董事               醫事 / 財務 / 管理 / 法律                   8


        本院自 1998 年 11 月 16 日起在高雄醫學大學自高雄市政府接下市立小港醫院委託經營            性別分布            男           女          年齡分布         30-50 歲   50 歲以上

     權，高雄醫學大學秉持學校財團法人的公益價值，非由營利為圖，為由社會責任角度經營                          人數           7          2            人數           1           8

     小港醫院作出發，並以高雄醫學大學附設醫院強化其優質服務、教學與研究能量，致力充
                                                                                 董事會組成可參考本法人董事會網站
     實南高雄醫療資源貧乏之區域。                                                              https://board.kmu.edu.tw/index.php


            監督團隊
                                                             本院之監督團隊為高雄醫學大學董事會及學校，與醫院之間皆有良好之溝通機制，
                                        主要權責

                                         市政府年度營運績效考核     透過董事會會議與校務會議主要審議與監察醫院發展計畫與執行考核、預算及決算。並自
            高雄市政府              高雄醫學      衛生政策配合目標擬訂
                       董事會                               2012 年 10 月起設立有「高醫體系管理發展委員會」（每兩週一次），落實高醫體系醫療
             衛生局                大學       審議及監察醫院發展計畫
                                         執行考核            機構整合政策，確保組織永續發展。
                                         院務預算及決算
                                                             本院每月定期舉辦院務會議、醫務會議等，經由會議將院方政策進行宣導及討論；並

            經營團隊                                         透過委員會及小組會議等，進行單位間內部溝通與協調，使重要決策得以貫徹執行。


                                        主要權責
             院長        副院長
                                   醫務                    監督治理與經營會議
                                   秘書    醫院發展與院務計畫執行
                                         醫院管理與經營
                                         確定醫院在服務區域角色、          會議名稱          開會頻率          召集人                           與會人員
                             各科室         功能及社會責任
                  秘書                     擬訂階段性目標               董事會議          1次/季          董事長            董事、監察人、學校校長、副校長、四院院長
                              主管


                                                             高雄市政府衛生局
                                                                                        高市衛生局局
                                                              所屬市立醫院        1 次 / 兩個月                       副局長、執行秘書、科長、市立醫院院長
                                                                                           長
     董事會監督管理                                                 聯合管理中心會議
                                                         治
                                                         理
        董事會以無私奉獻的精神，辦學與服務立基於南台灣，對所屬經營之一校 ( 高雄醫學大         會     校務會議          1次/月           校長         副校長、行政主管、學術主管、教師代表、研究人員、
     學 )、四院 ( 高醫大附設醫院、委託經營高雄市立小港醫院、大同醫院與旗津醫院 ) 進行監       議                                                    職員代表、學生代表、
                                                                                                       附設醫院院長、教學副院長、研究副院長、小港醫院
     督管理，各董事具有學術、醫療、行政、管理、法律、資訊等專業背景，由當屆董事互選                   行政會議          1次/月           校長             院長、大同醫院院長、旗津醫院院長

     出董事長 1 人，亦設置具財金稅務專業之監察人一人。
                                                             校院首長溝通會         1次/週           校長          主任秘書、秘書、四院院長、副院長、醫務秘書
        本院屬市立醫院，主要為高雄市政府委託學校法人 ( 高雄醫學大學經營 )，治理團隊為

     高雄市政府及高醫董事會，均為公益董事，董事一律無薪酬，其薪酬與醫院經營績效無直                 管理發展委員會        1 次 / 兩週        校長         四院院長、副院長、醫務秘書、高專、管理中心主任

     接關係。




9   經營與治理                                                                                                                                10

1    2       3    4   5   6   7



                                                                                    與高雄醫學大學策略連結
                  院經營會議        1次/週         院長            院級首長與主管
                                                                                        依據高醫體系年度策略方向，體系醫院透過個別院區之主管共識營，擬定各院所屬延
                   首長會議        1次/週         院長             院級首長                     續及創新特色策略目標，擬訂年度發展方向，並於高醫體系主管共識營呈報後，凝聚體系

                                                                                    主管共識，確認共同策略目標，提升體系整體一致性發展。
                   院務會議        1次/月         院長             單位主管



         經       醫事行政主管會報      1次/月        副院長           醫事行政單位主管
                                                                                                   高雄醫學大學
         營
         會                                                                                          策略目標
         議        主治醫師會議      1 次 / 兩個月    副院長             主治醫師


                                                                                          體系醫院                    體系醫院
                 各類委員會會議       1次/季       院長、副院長         相關科室主管或人員
                                                                                         共同策略目標               所屬特色策略目標                      院內策略延續與創新
                                          院長、副院長、                                                                                             港醫主管共識營
                  各類小組會議       1次/月       醫秘、秘書、         相關科室主管或人員
                                             高專

                  科經營會議       1-2 次 / 年     院長           各單位主管及同仁
                                                                                        兩大策略目標:
                                                                                        ‧邁向頂尖研創型醫學大學
                                                                                        ‧培育優質專業健康照護人才，促進健康照護與公共服務

         2.2 醫院經營策略                                                                                                                     體系醫院策略的共榮與特色
                                                                                                                                               體系共識營


                 院自 1998 年 11 月 16 日起由高雄市政府委託高雄醫學大學經營，為落實高醫體系醫療                         因此小港醫院設定的中長程營運目標如下 :

         機構整合政策，延續高雄醫學大學提供南高雄地區居民醫學中心水準的醫療服務理念，確
                                                                                          品質提升構面            短程 (2016-2017 年 )      中長程 (2018-2021 年 )
         保組織永續發展。
                                                                                                       1. 癌症整合照護                1. 重症照護專科訓練醫院
                                                                                                       2. 遠距照護                  2. 發展放射治療
                 宗旨、願景、核心價值訂定精神，即追求病人安全及醫療品質，提供以病人真正所需                              1       醫療照護       3. 尿失禁防治中心               3. 急慢性醫療垂直整合
                                                                                                       4. 推動結石防治醫療              4. 兒科重症照護
         的醫療照護，病人為中心之理念蘊含其中，透過服務區域特有之鄰近重工業區特色、及身
                                                                                                       5. 成立腦中風病房               5. 成立腦中風中心
         為區域醫院之社會責任，故將提供全人健康照護暨環境職業醫療服務及 care 關懷照護精神                                                   1. 創傷急重症
                                                                                                       2. 斷肢重建醫療                1. 南高雄環境職業醫療中心
         引領創新特色醫療並積極營造最終願景「成為最優質的
                                                                                    2       特色醫療       3. 職業病健康管理               2. 代謝症候群整合照護
         全人照護暨環境職業醫療特色醫院」。                                       體系策略                                  4. 代謝症候群整合照護             3. 建立心臟照護團隊
                                                                (首長溝通會)                                5. 推動國際觀光醫療

                                                                                                       1. 推動整合照護                1. 推動全人照護
                                                           主管機關         社會脈動                           2. 營造正向病人安全文化            2. 爭取 snq 認證及獎項
             小港醫院經營策略制定來源
                                                                                    3       醫療品質       3. 推動品質管理工具              3. 強化指標資訊化功能
                                                                                                       4 . 爭取 hqic 獎項           4. 建構病安文化氣候預測模式
                  本 院 依 據 宗 旨、 願 景 及 目 標， 結                     院級經營策略                                 5. 建構醫療指標資訊平台            5. 全院醫療管理資訊化 (i-pad)
                                                                 與績效管理
             合環境分析，每年並經由體系策略溝通                                                                         1. 推動社區健康促進
                                                                科經營策略                                  2. 落實員工身心健康管理            1. 無菸醫院國際認證
             會，主管機關配合政策，以及社會時事                                  與績效管理               4       健康促進       3. 營造高齡友善社區文化            2. 南台灣健康促進醫院推展中心
                                                                                                       4. 健康促進典範醫院              3. 建立員工關懷文化網絡
             脈動，制訂院級經營策略，並將策略落                                                                         5. 推動客製化健檢
                                                    醫師



                                                           護理


                                                                   醫事


                                                                          行政


                                                                               其他




             實於科室日常化作業與績效管理。




11   經營與治理                                                                                                                                              12

1    2   3   4    5   6    7




             社區關懷構面               短程 (2016-2017 年 )       中長程 (2018-2021 年 )                          1. 優良教學單位與優良教師舉辦
                                                                                                         教學分享課程          終身學習
                               1. 原住民服務方案                                                             2. 鼓勵院內同仁參與研究發表    1. 邀請院內外專家學者專講或開
                               2. 照顧服務員訓練計畫            1. 高齡友善典範醫院                                    3. 鼓勵各職類與行政人員參與院      授課程
         1        弱勢關懷
                               3. 社區高齡關懷計畫             2. 爭取企業慈善捐助                2       鼓勵標竿學習         內專題研究計畫         2. 教師晉升制度之深化與落實
                               4. 弱勢病友關懷計畫                                                            4. 鼓勵參與高雄市市立醫院醫事   3. 建立個人學習歷程制度
                                                                                                         聯合學術研討會。        4. 增聘研究助理協助研究進行
                               1. 結合鄰里長社區健康照護                                                         5. 舉辦學術研討會         5. 朝向建置智慧圖書館
                                  講座及癌症篩檢活動                                                           6. 鼓勵各職類海外學術參訪
                                                       1. 建立社區資源網絡
                               2. 積極配合衛生主管機關計劃
                                                       2. 健康管理平台建置
         2       社區健康營造        3. 拓展社區服務觸角
                                                       3. 成立志工隊「社區服務組」
                               4. 結盟診所及地區醫院癌篩陽
                                                       4. 申請品質認證 (ex.snq、hqic)         在營運績效監測機制，將院級經營策略於全院性會議作政策佈達，並向下落實至科室
                                  性個案之追蹤照護
                               5. 健康校園計畫
                                                                                 年度計畫 kpi 之擬訂，透過年度科經營會議追蹤，及醫療品質平台監測，協助各單位完成營
                                                       1. 擴展居家護理所規模
                               1. 擴展居家照護服務區域                                     運績效指標之達成，進而達成院級關鍵績效指標之達成，以提供內部顧客與外部顧客更優
         3        安寧居家                                 2. 居家健康管理 app 服務 ( 三高 /
                               2. 推動安寧照護機制
                                                          腎友 / 癌症等 )
                                                                                 質之服務與關懷，朝向永續經營的目標前進。
                               1. 長期照護人員培訓
                                                       1. 提供日間托老服務
         4        長期照護         2. 推動日間照護據點活動
                                                       2. 老人日間照護中心
                               3. 成立老人日間關懷站                                           港醫營運 kpi 監測機制
                                                                                                         科室年度計劃              年度科經營
                                                                                                         kpi擬定               會議追蹤
             經營管理構面                短程 (2016-2017 年 )        中長程 (2018-2021 年 )
                                                                                                                     落實科室
                               1. 拓展自費健檢業務                                                                          日常化執行
                                                         1. 達本院自費佔率 15% 以上
         1       開發非健保醫療       2. 推動臨床科重點自費發展
                                                         2. 深化推動自費項目獎勵制度                                  醫療品質               全院性會議
                               3. 爭取政府補助計畫
                                                                                                          平台監測               政策佈達
                               1. 控管預算支出
                               2. 革新公文流程                 1. 成立三院儀器設備交換平台
         2       精進行政效率        3. 人才培育與分流制度              2. 重置人力資源管理系統
                               4. 建立內稽系統                 3. 建立行政效率獎勵制度
                               5. 推動友善職場
                                                                                 2.3 內控稽核制度
                               1. 癌症診療品質認證試評
                                                         1. 醫院評鑑暨教學醫院評鑑
         3   通過重要評鑑認證          2. 緊急醫療能力分級評定
                                                         2. 緊急醫療能力分級評定
                               3. 通過 iso 50001 認證                                內控與內稽制度
                               1. 拓展服務觸角
                                                         1. 完成第三期委託經營合約
                               2. 突破健保自主管理框架                                           本院規劃合宜之內部控制制度，依據「政府控制制度設計原則」及其相關規定，考量
                                                         2. 新建第二院區醫療大樓
         4       強化競爭能力        3. 建立旗津醫院緊密合作關係
                                                         3. 培養具國際觀之管理人才
                               4. 成立第三期合約規劃小組                                    本院組織特性，訂有「高雄市立小港醫院 ( 委託私立高雄醫學大學經營 ) 院內部控制制度設
                                                         4. 配合特色醫療發展
                               5. 通過醫療服務國際化推動計畫
                                                                                 計作業實施計畫」，規範內部控制制度設計作業具一致性及標準化，俾利管控執行。

             教學研究構面                短程 (2016-2017 年 )        中長程 (2018-2021 年 )         內部控制係由本院全體人員共同參與，透過控制環境、風險評估、控制作業、資訊與
                               1. 開發各職類實習生並落實訓練          全人教育                    溝通及監督作業等五項互有關聯之組成要素，整合醫院內部各種控管及評核措施，並融入
                                  計畫                     1. 各職類人員參與跨團隊領域會
                               2. 評核各職類訓練計畫教學滿意             議與討論互動。              至管理過程之後端，為業務之規劃與執行提供後援，藉以合理確保達成醫院目標。後續經
                                  度                      2. 鼓勵跨團隊合作研究計畫
         1       提升教學品質        3. 各職類明訂論文發表目標            3. 醫學倫理與人文教育課程充實        內部稽核列入持續性監督項目，抽樣查核各控制作業 ( 包含品質文件 - 程序書、作業指導書
                               4. 鼓勵同仁參與各師資培育課           4. 鼓勵院內外合作，建構特色醫
                                  程。                        學研究平台。               等 )。
                               5. 建立實習成果分享平台             5. 各臨床科成為專科醫師主訓或
                               6. 購置健保資料庫百萬人抽樣檔             合作醫院。




13   經營與治理                                                                                                                                  14

1    2   3    4    5   6   7




             稽核計畫擬訂前辨識與評估風險七大項目


              風險來源                             說 明

                           ● 機關與其他機關之間的關係
             商業和法律關係
                           ● 其他機關、非政府機關、法人、學校、供應商、承包商、承租者等


                           ● 機關本身，國家或國際的經濟環境                     iso 內稽訓練課程
               經濟環境
                           ● 影響經濟環境之因素，如匯率、利率、股市、法人評等


                           ● 包括參與機關活動及未參與機關活動的人及行為
               人員行為
                           ● 如民眾、媒體；舞弊、貪污、洩露資訊、恐怖攻擊等
                                                                    （六）稽核缺失改善追蹤：

                                                                      (1) 稽核報告如有發現缺失之記載時，受稽核單位應填寫缺失改善措施及改善期限
                           ● 地理環境與自然變遷
               自然事件
                           ● 如地震、颱風、水災等                                  回覆於稽核報告中。

                           ● 立法上的改變，以及會影響其他風險來源                       (2) 受稽核單位依所載之缺失事實尋找解決方法或尋求支援，且在稽核報告中填寫
               政治環境
                           ● 如政權的移轉、政策的修改、政府機關再造等
                                                                         缺失改善措施及改善期限後，於會簽期限內交回稽核單位；受稽核室則依改善

                  科技       ● 機構內外的科技導入與運作，如過時的預測、資訊系統等
                                                                         措施進行改善並防止再度發生。

                                                                    （七）稽核單位管理
                           ● 機關運作之全部
             管理活動及控制
                           ● 如服務或產品未達標準之層面，無法準時履行、人力之技能招募維繫人才等
                                                                       缺失改善覆核


             年度稽核及專案稽核均應作成內部稽核報告，揭露稽核發現之優點、缺失、改善措施                    (1) 稽核小組對於發現缺失及異常事項應於稽核報告陳核後，依受稽核單位送回的

         或具體興革建議等，並依程序簽報院長核定後送受稽核單位。                                     改善措施及改善期限，對受稽核單位進行追蹤作成追蹤報告，確認是否改善。

                                                                      (2) 缺失改善經覆核無誤，由受稽核單位主管簽認後，呈送稽核小組完成改善報告。


         2016 年內部稽核流程

             為使內部稽核作業程序有效運作，以利內部稽核實務之推動，訂定本內部稽核流程，               2.4 供應鏈管理
         包括：

             （一）稽核工作規劃：稽核小組負責規劃年度稽核作業                            選擇合格廠商並有效管理
             （二）依照年度稽核計畫進行稽核作業
                                                                    本院為確保物料品質及配合衛生福利部醫療器材管理辦法之規定，凡新進材料均須經
             （三）稽核程式：協助內稽人員遵循一定的分析程序或步驟，以蒐集證據，內稽人員
                                                                 過本院標準試用流程，即由廠商填寫申請單並檢附衛生福利部許可證件及相關醫院之使用
                   需根據查核結果，對作業、活動以及風險控管之過程其效果與效率，表達具管
                                                                 證明等，由採購組人員審核合格後，將試用品轉交給專責單位分發到使用單位試用，並依
                   理導向的意見。
                                                                 衛生福利部醫療器材管理辦法規定，進口衛材須有原廠開立 qsd 證明，而國內生產廠商須
             （四）稽核工作底稿之分析與彙總：內部稽核人員蒐集各種資料後，透過工作底稿之
                                                                 取得 gmp 認證，並得衛生福利部醫療器材許可證，始能成為本院醫材選用標準。
                   分析及彙總，獲得結論，俾對受稽核部門表示意見。

             （五）稽核報告之呈現：內部稽核人員依稽核程序完成各查核業務後，編撰稽核報告書。




15   經營與治理                                                                                                      16

1    2   3   4   5   6   7



         高醫醫療體系緊急應變醫療物資相互支援協定
                                                           醫院                      醫藥代理商                         倉庫                        運送
             當緊急事故所引發之醫療物資，包括設備、衛材、藥品、一般物資等救援物資短缺時，                                或銷售部門

         相對的一方能及時盡量提供必要的協助，讓醫療使用單位能充分獲得後勤物資支援。為因        請購、議價                                                                            運送目地
                                                        採購、驗收
         應緊急事故災難突發狀況發生（例如大量傷患、流行病或災難）時，院際之間能夠建立物資        倉儲                       製造生產線

         緊急調撥計畫，避免醫療物資短缺，即時取得所需之物資，提供病患適切的照顧，降低災害，                                  客戶處理                       揀貨
                                                                                    訂單處理                       包裝
         減少損失，共同簽訂緊急應變醫療物資相互支援協定書。                                                  資訊傳遞                      運送排程                       資訊流
                                                                                    生產規劃                                                 物 流

         高醫醫療體系共同供應契約

             本院有關共同供應契約之採購項目價格之議定，委由高雄醫學大學附設醫院之「藥物、
                                                      2.5 社會責任
         試藥、衛材及行政用品專案採購小組」辦理。其所簽訂之合約適用於本體系之各醫療機構，

         各醫療機構得自行依契約價格洽廠商訂貨、辦理驗收、付款。本院依據採購辦法規定，將        本院於開院以來即以成為『社區健康的守護者』為目標而努力，近來因疾病因素而致
         高醫體系內各醫療機構共通性之採購項目合起辦理，可以減少採購人力，增進採購效率。      使家庭經濟與生活陷入困境的個案數已逐年明顯增加，為讓遭逢重大傷病、長期慢性疾病、
         發揮大量採購之經濟效益，而達到以量制價，降低購價之效果。                 意外或是災難等狀況之弱勢家庭，可以得到良好之醫療照顧，凡是就醫的患者，經社工師專

                                                      業評估後，即可協助申請相關醫療補助，以緩解家庭之經濟危機，讓患者可以安心無虞就醫；
         供應鏈包括產品流與資訊流
                                                      為籌措貧困家庭、生活無依或路倒病患診療時所需之醫療相關費用，以維護其基本之就醫權
             本院供應鏈包括產品流與資訊流兩部份（如下圖所示），屬於雙向流程，透過相關的    利，本院除了有社會服務暨仁愛基金外，從民國 2010 年開始更與財團法人行天宮、張榮發
         合作，對其產生的物流與資訊流做有效管理，將所有組織、管理／營運流程、資源及資訊系     基金會、財團法人全聯慶祥慈善事業基金會、育田基金會、生蓮慈善基金會及南山人壽慈
         統緊密結合，創造出最大的顧客滿意度，進而增加營業額及降低營運成本。隨著現今網際      善基金會等合作，透過企業資源的挹注，來協助解決因疾病而衍生出來之醫療及照顧等經
         網路不斷的發展與進步，透過網路能讓訊息更快速的傳遞，上游供應商可以更快速取得訂      濟困難問題，補助範圍涵蓋有醫療費用、看護費用、健保開卡費、救護車費用、特別護士費、
         單資料、預測資料、庫存資料、排程計劃，透過網路科技與供應鏈管理的結合，能夠更明      營養費等，此外除了上述醫療相關費用外，若病患還有因疾病而造成醫療費用以外的困難，
         確的掌握需求，進而更精準的備料，以降低成本、提高效率。透過網路讓彼此的資訊更透      如：生活費用、輔具費用、機構安置費、救護車運送費用及喪葬費等短期急難救助等，醫
         明化，提升互相的了解度，拉近彼此間的距離，讓供應商可以更快速回應終端市場的需求，     院亦盡量連結媒合院外相關資源，一同協助患者及家屬度過經濟困頓之難關，累計至 2016
         來達成降低長鞭效應。                                   年之具體成效為弱勢族群掛號費優待人次已達 23 萬人次，掛號補助優待金額共約 2,107 萬

             醫療供應鏈最佳化問題考慮因素在於，醫療議題：「病人安全」，物流議題：「總系    元；醫療費用補助金額共計約 2,185 萬元，真正落實對社區弱勢族群的照顧責任。

         統成本」，兩者之間，本院致力於取得平衡，期望於未來達成。
                                                       2002 年 -2016 年弱勢族群掛號費優待人次統計表


                                                         6000000
                                                                                                                                            20887
                                                         4000000

                                                         2000000
                                                                     5966
                                                               0
                                                                   2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016




17   經營與治理                                                                                                                                           18

1    2   3    4       5     6     7




           2002 年 -2016 年弱勢族群掛號費補助優待金額統計表                                      單位：仟元                         本院為提供「全人健康照護服務」，使受試者及病人之權益與倫理規範受到保障，督

                                                                                                        促醫護人員自律及維護醫病關係和諧，防範不當醫療，同時亦尊重醫護人員應有之基本公
              3000                                                                                      平權利，設置「倫理委員會」。
              2500                                                                              1969
              2000
              1500                                                                                           倫理委員會每四個月或必要時召開會議，並於會議中討論醫學倫理案例。另外，教學
              1000
                      274
               500                                                                                      研究中心於「實習醫師職前訓練」、「主治醫師會議」及「院務會議」中安排醫學倫理相
                  0
                      2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
                                                                                                        關課程，針對不同層級員工實施相關教育訓練，課程包涵醫病溝通、病人權利、病人安全、

                                                                                                        醫療糾紛處理、醫療法規等。為提升對醫學倫理重視及培養倫理素養，本院規定同仁每學
          2002 年 -2016 年貧困弱勢病人醫療費用補助統計表                                    單位：仟元
                                                                                                        年需參與醫學倫理相關課程 2 小時。

              5000                                                                              4135         設置倫理委員會網頁包含相關臨床專業倫理守則與本院倫理規範，制定臨床倫理諮詢
              4000
              3000                                                                                      實施要點及倫理諮詢信箱，提供以 e-mail 或書面申請倫理諮詢，協助本院同仁於臨床執業
              2000
              1000    175
                                                                                                        期間處理醫療照護所發生的倫理相關議題；本院亦設立「醫療倫理事件通報系統」，以強
                  0
                      2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016   化同仁對違反醫療倫理事件的注意。


                                                                                                        2.7 利害關係人之溝通與交流

                                                                                                        重大性評估流程

                                                                                                             小港醫院編製企業社會責任報告書已進入第四版，為追求永續發展，重視各利害關係
                      與兒福聯盟合作宣導兒童權益與收養之流程                   與華山基金會合作長期關注社區長輩之生活
                                                                                                        人之意見與建議，2016 年依下列步驟進行利害關係人與重大議題的分評估作業，以識別重

                                                                                                        要的利害關係人，與利害關係人建立透明、有效的多向溝通管道，透過長期的經營，進行
         2.6 倫理準則
                                                                                                        誠意的溝通，並依其關注議題調整永續發展的方向。

             提供優質健康照護乃本院之優良傳統與全體同仁的神聖職責。病人前來本院接受醫療
                                                                                                              步驟1       步驟2      步驟3             步驟4
         照護表示信任並願意將健康託付我們，同仁亦體悟對照護對象、社會與個人等責任，秉持                                                              確認利害關係人   年度議題設定   重大議題管理          重大議題溝通
                                                                                                              關係程度      與重大性分析
         以病人為中心及對生命尊嚴之尊重，依據醫學倫理守則從事醫療照護服務：


         行善原則 beneficence                 醫護人員應盡其所能幫助病人延長有品質的生命、治療疾病，減輕痛苦。                              確認利害關係人關係程度
                                                                                                                                                 主管機關
         不傷害原則 non-maleficence            醫護人員應避免讓病人的身體與心靈受到傷害。                                              小港醫院提供各式醫療服務，利害關係人的定義
                                                                                                                                                        董事會
                                                                                                                                           媒體            學校
                                                                                                        係為對小港醫院醫療服務產生影響或受小港醫院醫療           社會大眾
         自主原則 autonomy                    病人對其己身診療決定的自主權必須得到醫師的尊重。                                                                                      附設醫院

                                                                                                        服務所影響之內部、外部團體或個人。如本院之目的                   小港
         誠信原則 veracity                    醫護人員對病人有誠信的義務故不欺騙病人。
                                                                                                        事業主管機關為行政院衛生署，地方主管機關為高雄           供應商
                                                                                                                                                  醫院         員工


         保密原則 confidentiality             醫護人員對病人之病情有保密的責任。                                             市衛生局，依據相關法令規定對於本院各項醫療、教
                                                                                                                                                        病人
                                                                                                                                            社區居民
                                          醫護人員在面對有限的醫療資源時，應以社會公平、正義的考量來協助合                              學、研究評鑑及各類服務、管理評鑑等進行監督與指                         家屬
         公平正義原則 justice
                                          理分配此醫療資源給真正最需要它的人。
                                                                                                        導。



19   經營與治理                                                                                                                                                        20

1    2   3      4   5   6    7



             小港醫院 csr 企業社會責任報告書實質性考量面選定：與利害關係人有效的議合是醫
                                                                                                  台灣私立醫院所協會、
                                                                                                                   20160622
         院永續發展之重要基石，因此本院建立利害關係人多元溝通管道，於小港醫院 csr 網頁建                               國際醫療            衛生福利部國際醫療工                  ● 吳明彥秘書長蒞院指導，國際醫療推動事宜
                                                                                                                   20160816
                                                                                                  作小組
         立開放性溝通平台，由利害關係人參與問卷調查、填寫意見回饋。本院院長於新學年亦會
                                                                                                  健保署              20161115   ● 健保署團隊蒞院洽談家醫群事宜
                                                                                  分級醫療
         率領一級主管拜會相關利害關係人 ( 如台電大林廠、中鋼公司、中央健康保險署高屏業務組、                                                                          ● 健保署高屏業務組蒞臨本院推廣家庭醫師整合照護
                                                                                  建立社區醫療照護網       健保署              20161209
                                                                                                                               計畫
         高雄市小港區公所等 )，藉以瞭解各利害關係人在經濟、社會及環境等面向各議題之關心議

         題與看法，並予以回應。

                                                                                  重大性議題分析
             重大議題                  單位      日期                     說明

                                                    ● 侯明鋒院長帶領團隊至二苓國小拜訪
                            小港區二苓國小      20160111                                      小港醫院依依據醫院特性、利害關系人回饋、報告書編製經驗及上述各溝通交流機制，
                                                    ● 陳春風校長討論健康校園進一步合作與發展

                                                    ● 侯明鋒院長帶領團隊至坪頂國小拜訪校長討論合作      彙整利害關係人關心程度之矩陣，並依經濟面、環境面、社會面、產品面、其它面分析，
                            小港區坪頂國小      20160125
                                                     事宜
                                                                                  2016 年共有 25 項議題，範圍涵蓋公司治理、經濟、環境、勞工、人權、社區等類別，如下：
                            小港區高雄餐旅大學    20160406   ● 侯明鋒院長帶領團隊至高雄餐旅大學拜訪校長

         健康校園                                       ● 侯明鋒院長帶領團隊至高雄市政府教育局討論合作                                  高雄市                        組織外
                            高雄市政府教育局     20160801                                 面項類別            考量面         立小港
                                                     計畫
                                                                                                                  主管機關 董事會          員工    病友   社區   供應商   媒體
                                                                                                               醫院
                                                    ● 傅尹志副院長帶領至高雄市小港區
                            小港區青山國小      20161129                                                經濟績效          ●        ●
                                                    ● 青山國小討論「全方位生活小尖兵計劃」
                                                                                   經濟面
                                                                                                 市場形象          ●        ●      ●
                                                    ● 傅尹志副院長帶領至高雄市小港區
                            小港區青山國小      20161215                                                  能源
                                                    ● 青山國小簡報「全方位生活小尖兵計劃」                                       ●                                     ●

         人體組織生物資料庫                                                                                 排放          ●                               ●
                            國家研究院        20160323   ● 國家研究院江宏哲主秘蒞臨本院指導             環境面
         研究駐站                                                                                  廢汙水及廢棄物         ●                               ●

         林園區頂林仔邊庄           林園區公所        20160411   ● 侯明鋒院長帶領團隊至林園區公所拜訪謝水福區長                     法規遵循          ●        ●                            ●

         日間關懷站              林園區公所        20161101   ● 林園區謝水福區長帶領團隊蒞院拜訪                             雇用          ●                    ●

                            行政院公共工程委員會   20160525   ● 侯明鋒院長帶領團隊拜訪吳宏謀主任委員                         勞資關係          ●                    ●                     ●

         經營管理               永齡基金會        20160707   ● 永齡基金會尹彙文執行長蒞院交流指導
                                                                                                職業安全健康         ●                    ●
                                                                                       勞動條件
                                                                                                 教育訓練          ●                    ●
                            衛生局          20160921   ● 衛生局首長蒞院指導
                                                                                               多元化及機會平等        ●                    ●
         高雄市優秀選手            高雄市體育處       20160520   ● 高雄市體育處黃煜處長蒞臨本院
                                                                                 社會面             同工同酬          ●                    ●
         運動傷害防護聯合門診         高雄市體育處       20160624   ● 傅尹志副院長帶領團隊至高雄市體育處拜訪處長
                                                                                                 強迫勞動          ●                                     ●
                                                    ● 嘉義市市長涂醒哲市長、福懋建設董事長、總經理
                            嘉義市政府        20160701                                        人權    供應商人權評估         ●                                     ●
                                                     及嘉義市衛生局科長蒞臨娜麓灣關懷站
                                                                                                人權申訴機制         ●                    ●                ●
                            嘉義市衛生局       20160721   ● 嘉義市衛生局蒞臨娜麓灣原住民老人日間關懷站
         娜麓灣日間關懷站
                                                                                                 當地社區          ●
                                                                                         社會
                                                    ● 原民會副座陳幸雄和撒丰安 ( 原住民立委高潞、以
                            原民會          20160802                                                 反貪腐          ●                                     ●
                                                     用、巴魕剌、助理 ) 蒞臨參訪娜麓灣關懷站
                                                                                               顧客健康與安全         ●        ●                 ●               ●
                            立法委員         20160824   ● 立法委員夫漾伊紀蒞臨參訪娜麓灣關懷站
                                                                                   產品面         服務內容與標示         ●                          ●

                                                    ● 小港衛生所莊輝同所長、衛生局長官蒞院指導討論                     顧客隱私          ●                          ●
                            小港衛生所、衛生局    20160712
                                                     高雄航空站護理站協同防疫工作
         高雄國際航空站護理站
                                                                                                外部訪查認證         ●        ●
                                                    ● 侯明鋒院長帶領團隊至高雄國際航站拜訪傅耀南主                   醫療研究與創新         ●               ●
                            高雄國際航站       20160817
                                                     任
                                                                                                醫療教學卓越         ●
                                                                                   其他面
         大林蒲居民健康照護計晝        衛生局          20160806   ● 衛生局長官蒞臨本院視察大林蒲計晝
                                                                                                   社會責任                                                   ●
                                                                                                               ●               ●          ●    ●
                                                    ● 傅尹志副院長帶領團隊拜訪台船公司                        ( 社區參與、社會公益 )
         港醫團隊進駐台船服務         台船公司         20160817
                                                    ● 林福堂督導、葉家政經理                               經濟弱勢救助         ●                          ●    ●




21   經營與治理                                                                                                                                                     22

1    2   3   4    5       6     7




          利害關係人關係議題重大性分析結果                                                                         利害關係人之溝通參與


                                                                                               利害關係人      關注議題            溝通管道        2016 實際作為 ( 對應章節 )

                                                                                              目的事業      各式醫療服務或管理 公文              4.1 整合性醫療服務
                                                                                              主管機關      相關評鑑      各項評鑑或認證         4.5 長期照護
                                         18                   8                               衛生署       公共政策議題    法規說明會           4.6 分級醫療 - 建立社區醫療照護網
                                                                                 24                                               4.7 國際醫療服務
             高                                                                                衛生局                 產官學研討會
                                                  2                                           醫策會
                                                                                              健保局等
                                                                  1                   21      主管機關      公共衛生政策議題    公文            4.1 整合性醫療服務
                                                                                              市政府       安全衛生        資料申報及查核       4.5 長期照護
                                    20                                                                                            4.6 分級醫療 - 建立社區醫療照護網
                                                                                              環保局       節能減廢        各項評鑑認證
                                                      22                    3                 消防局       資源回收再利用     準時辦理稅捐繳納      4.7 國際醫療服務
                        19                                                               25   社會局       誠實納稅                      5.1 環境安全衛生管理
             中                            7                                                   國稅局等      法令遵守
                                                            23                   5                      醫院治理        董事會會議         1.4 財務狀況
                                              9                                               董事會       營運績效        校務會議          2.1 醫院宗旨、願景及目標
                                                                                              學校                    中和醫院院務會議      2.2 醫院治理
                      11                              10                                      中和紀念醫院                體系主管共識營
                                14                                                                                  附屬事業管理委員會
                                                                      6
                  4
                           12                                                                 員工        勞資關係        內部網站          3.1 穩定的人力結構
             低                           17                                                             職場安全        勞資會議          3.2 員工福利
                                                       16
                      13                                                                                薪酬與福利       各部 ( 科 ) 會議   3.3 培育世代人才與教育研究
                                    15                                                                  進修發展        滿意度調查         3.4 工作與生活的平衡
                                                                                                                    動員季會
                           低                            中                            高                              健康促進活動
                                                                                                                    電子信箱
                                                            高度：策略及作法詳細回應於報告書獨立章節裡
                                                            中度：回應於報告書章節內文裡或csr網站上
                                                                                              病人        病人安全        外部網站          6.1 全面品質管理的理念
                                                            一般：其餘一般議題不於報告書特別回應
                                                                                              病友        醫療專業與病人權利   意見箱           6.2 全面品質管理的架構
                                                                                              家屬                    滿意度調查         6.3 全面品質管理的塑造
                 一般議題                         次要議題                        顯著議題                                      申訴專線          6.4 推動病人安全管理
                                                                                                                    藥物諮詢          6.5 聆聽病人聲音
                 4 排放                          6 法規遵循                     1 經營績效                                    病友會
                 11 多元化及機會平等                   7 雇用                       2 市場形象
                 12 同工同酬                       9 職業安全健康                   3 能源                社區居民      健康營造        社區發展協會        4.2 深耕社區在地服務
                 13 強迫勞動                      10 教育訓練                     5 廢汙水及廢棄物                     社區參與與人文關懷   社區健康中心        4.3 特殊族群照顧
                 14 供應商人權評估                   16 當地社區                     8 勞資關係                                    里鄰長辦公室        4.4 社會關懷
                 15 人權申訴機制                    19 服務內容與標示                  18 顧客健康與安全                                杏林藝廊、綠廊
                 17 反貪腐                       20 顧客隱私                     21 外部訪查認證
                                              22 醫療研究與創新                  24 社會責任             供應商       供應商管理與估驗    採購會議          2.3 供應鏈管理
                                              23 醫療教學卓越                      (社區參與、社會公益)                供應商篩選標準     公司網站供應商專區     5.1 環境安全衛生管理
                                                                          25 經濟弱勢救助                                 電子信箱
                                                                                                                    外包管理會議
                                                                                                                    勞工安全相關課程

         管理方針擬定與執行                                                                            媒體社會大眾    弱勢關懷        公關部門          4.3 特殊族群照顧
                                                                                                        醫療趨勢        新聞稿           4.4 社會關懷
                                                                                                                    醫院網站
             述重大議題對應之主要管理方針，詳細作法請見對應各章節之說明如右：




23   經營與治理                                                                                                                                                 24

                                                                                    kaohsiung municipal siaogang hospital




                                        友善工作
                                             3
                                          職場
高雄市立                                     csrreport
     2016
                                           corporate social responsibility report



小港醫院                                     3.1 穩定的人力結構

委託高雄醫學大學經營                               3.2 員工福利
kaohsiung municipal siaogang hospital
                                         3.3 培育新世代人才與教育研究

                                         3.4 工作與生活的平衡

 3 友善工作職場
                                                                                     適當的離職率有助於人力資源的換血與帶來新的思維，在過去三年，員工離職率均維
       3.1 穩定的人力結構
                                                                                   持在 6%~8% 範圍內。2016 年，平均離職率為 6.7%，其中男性員工平均離職率為 1.1%，

         高雄市立小港醫院人力資源管理理念，源自於醫院的核心價值「團隊合作、承擔責任、                                    女性員工則為 5.6%。若以任職年資來看，未滿一年者的平均離率為 2.5%，滿一年未滿三

      尊重生命、提升效能」。本醫院致力於提供員工友善與安全的工作職場，創造醫院整體營                                      年的平均離職率為 1.3%，三年以上離職率 2.9%。其離職率為以年齡群來看，30 歲以下員

      運績效。在人力資源管理制度上，除了招募優秀人才，以滿足醫院發展需求外，亦為在地                                      工平均離職率為 3.3%；31 歲至 40 歲之員工平均離職率為 2.9%；40 歲以上員工平均離職

      人口帶來許多就業機會。同時提供多元的教育訓練課程，幫助員工學習成長，以穩定人力。                                     率為 0.5%。

      維持員工溝通管道的暢通，了解員工的需求，藉以吸引並留住認同小港醫院文化的優秀的

      人才。                                                                           員工離職率 - 性別


        小港醫院人力結構                                                                     9.00％
                                                                                                     8.10%
                                                                                     8.00％
                                                                                                  7.60%
              統計至 2016 年 12 月 31 日，全院員工人數 812 人，男性 137 名 (17%)，女性 675                7.00％                             6.40%                    6.70%
                                                                                     6.00％
        名 (83%)。平均年齡 38.2 歲，平均年資 11.7 年。其中具企業工會會員資格者 620 人，                                                      5.70%                          5.60%
                                                                                     5.00％                                                                          男性
        佔 76%。自營運迄今提供上千個就業機會，在地員工 ( 小港、前鎮、鳳山、大寮、林園                                                                                                                  女性
                                                                                     4.00％
                                                                                                                                                                    總離職率
        地區 ) 比例高達 59%，對高雄市南部地區的就業人力有所助益。                                             3.00％

                                                                                     2.00％
                                                                                                    0.60%             0.70%              1.10%
                                                                                     1.00％
        員工性別比例                                           各職類人力統計圖
                                                                                     0.00％
                                                                                                     2014             2015               2016           年

        男性：17%                女性：83%
                                                          護理人員：54.7%

                                                          醫師：11.7%

                                                          行政技術人員：19.7%              員工離職率 - 年齡、年資

                                                          醫事人員：13.9%
                                                                                             類別              2016 年               類別                        2016 年

                                                                                        未滿一年                  2.5%              30 歲以下                       3.3%

                                                                                      滿一年未滿三年                 1.3%             31 歲至 40 歲                    2.9%
                員工年齡分佈圖                       員工學歷分佈圖
                                                                                        三年以上                  2.9%              40 歲以上                       0.5%

                                     21-30歲                   高中職                        離職率                  6.7%               離職率                         6.7%
                                1％   31-40歲     16％            專科
                        16％
                                                   13％   1％
                  32％     6％         41-50歲              2％    碩士

                        45％          51-60歲     69％            學士
                                     61歲以上                     博士

                                                              註：人力統計為 2016.12.31




25   友善工作職場                                                                                                                                                                26

1    2   3    4     5   6      7



         人才招募、適才適所                                             員工參與，促進勞資和諧

             小港醫院招募人才，不因員工種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、             小港醫院積極營造正向的員工關係，提供透明的溝通管道，如內部網站及電子郵件、

         婚姻、容貌、身心障礙或以往工會會員身分，均予以公平對待，以專業需求為考量，達到和              各項委員會以及全院季會等，建全溝通網絡。尤其是在每季由院長親自主持「種子人員座

         諧友善工作職場。本院積極聘用各職類的專業及行政人才，公開透明的求才管道進行招募               談會」，蒐集基層員工反映的需求及意見，透過各部門的協助與改善，以適時回應與解決

         程序，中高階主管的面試或專業證照資格認定中，使每位應徵者均受到平等對待。此公開、              員工的需求，達到促進勞資和諧。另有關員工之重要制度的會議，如績效評估委員會及職

         公平的遴選程序招募員工為醫院獲得許多的優秀人才，並依其專業才能，適才適所地派任               員工申訴評議委員會亦會邀請基層員工代表參與。

         職務。
                                                                 每年舉行員工滿意度調查，瞭解院內同仁對工作、組織氣氛、學習成長、內部溝通等

                                                               滿意度及其他各項需求調查，以建構本院優質的工作環境並提升醫療品質。
         提供身心障礙者及原住民工作機會

             遵循國家法令，依據「身心障礙者權益保障法」及「原住民族工作權保障法」超額進

         用身心障礙者及原住民名額，並依其能力及特質，妥善安排可勝任的工作內容，並提供優               3.2 員工福利
         良多元的工作環境。身心障礙者在醫院目前從事的職務有病歷管理、總務庶務、圖書管理

         及總機，另有擔任程式設計師、心理師及護理師等工作，而聘任之原住民也依其專業，安                薪資與福利辦法
         排合適的工作職責，現多數擔任本院護理師之職務。
                                                                敘薪辦法

         致力建構無歧視的就業環境                                              符合相關法令並依照醫療體系薪資市場及人力業務需求定期檢討，適時調整薪資與

                                                                獎金制度，整體薪酬維持在市場水準之上。同時因應薪資市場變化或業務人才需求，設
             恪守「勞動基準法」及「性別工作平等法」為全院員工創造友善的工作環境，在人力
                                                                計固定薪、變動薪及其他津貼之薪資制度，提高激勵誘因，同時提供羅致困難的人才保
         資源管理制度，如甄選招募、薪資福利、教育訓練及晉升等，皆一視同仁適用於每位員工。
                                                                障薪制度。每學年度依據醫院營運總體績效及員工個人工作表現給予各項獎金鼓勵及年
         同時對於優秀的女性人員，拔擢擔任主管的比例已逐年增加至 57 人，佔主管人數比例約
                                                                資晉級，有制度的與員工分享營運上的表現，從而吸引、留任、培育與激勵優秀人才。
         66%。

          主管人員 ( 性別比例 )( 組長以上 )                                 薪資結構

                                                                由固定薪、變動薪以及津貼三大項目組成：
             70％
                                              66%
                            58%     60%
             60％                                                   分類                      內容

             50％                                                1. 固定薪    本俸、工作補助費（學術研究費）、醫務津貼、執照津貼、臨床津貼、教學津貼等。
                            42%
                                     40%
             40％                                        男性主管    2. 變動薪    個人績效獎金、考績獎金、暑假津貼、醫師福利金、醫療獎金、年終獎金等。
                                              34%
                                                        女性主管
             30％                                                3. 其他津貼   主管加給、值班費、加班費、暑假津貼、特殊單位津貼等。

             20％

             10％

                0
                        2014       2015    2016     年




27   友善工作職場                                                                                                       28

1    2   3    4     5   6   7




             福利制度                                                           高醫大經營小港醫院各項福利支出統計成長情形                                     （學年度計）


                  設有健全的福利制度，食衣住行育樂面面皆兼顧及員工福祉，明訂教職員工結婚、

         生產、傷病、喪葬等補助規定，定期舉辦員工家庭日、旅遊活動及各項社團活動，各方
                                                                        120,000
                                                                                       小港醫院1999-2015年各項員工福利累計1,019,986,956元
         面照顧員工基本需求與身心靈健康之平衡，營造友善工作職場。考量員工多為女性，積
                                                                        100,000
         極營造職場母嬰親善文化，支持女性員工於產後持續以母乳哺餵寶寶，醫院設置員工專
                                                                         80,000
         用哺集乳室，供上班時段人員哺集乳使用，並於上班時提供自主彈性安排的哺集乳時間。
                                                                         60,000
         員工福利項目如下表：
                                                                         40,000

             高醫大體系福利項目表                                                  20,000

                                                                              0
              福利項目                              內容                                1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 年

                            1. 勞工保險、全民健康保險、提繳勞工退休金
             保險
                            2. 團保 - 意外醫療傷害（實支實付，上限 2 萬元），享有全天候意外險保障

                            享有本人及眷屬 ( 父母、配偶、子女 ) 高額就醫優待，門診免掛號費與減免健保部分
             醫療就醫優待                                                         員工就醫補助支出金額統計表                           （學年度計）
                            負擔，住院提供多項免費或高額優待

                            1. 享有祝賀金（生日、結婚、生育）、忘年會補助、暑假津貼、住院費用補助、
             現金補助              身故喪葬慰問金                                   25,000,000
                            2. 子女教育補助：比照現行公教人員標準
                                                                         20,000,000
             獎金             年終獎金、醫療效率獎金、考績獎金、暑假津貼
                                                                         15,000,000

                            參加國內外進修、研習、學術會議依規定給予公假及差旅費補助、定期體檢與法律、        10,000,000
             進修福利
                            心理、理財等諮詢服務
                                                                           5,000,000
                            1. 員工專屬汽機車停車位（依規定申請及繳費）
             交通福利                                                                  0
                            2. 免費交通車通勤
                                                                                        2013       2014      2015    年

             工作福利           宿舍、托兒所、哺乳室、體適能中心

                            1. 訂有退休辦法
             退休福利
                            2. 退休就醫優待（本人及配偶繼續享有就醫優待至本人壽終）

             其他福利           特約商店、旅遊補助、自強活動、節慶禮品（護師節、勞工節）
                                                                        3.3 培育新世代人才與教育研究

                  小港醫院秉持照顧員工及眷屬的理念，讓員工可以安心地在醫院工作，自 1999 年                  本院設置教學研究中心統籌全院各類教育訓練與研究發展事宜，其下設 7 個工作小組，
         度以來，各項訓練及福利照護支出逾 10 億元，此外近三年來就醫優待福利，更近 6 千                     包含臨床研究組、教師培育組、醫師訓練組、牙醫師訓練組、醫事人員訓練組、護理師訓
         萬元。福利費包括：員工在體系他院的醫療折扣、自強活動、忘年會、子女教育補助、                         練組、圖書教材組，並由醫學教育委員會監督各組執行情形。教研中心持續舉辦一般醫學
         勞健保費和其他補助等。                                                    能力之培育課程供院內同仁參與，如：實證醫學、感染控制、病歷寫作等，增進院內同仁

                                                                        專業與人文素養。




29   友善工作職場                                                                                                                                                                30

1    2   3    4    5   6    7



             各職類對於新進同仁訂有專業訓練計畫，經由訂定訓練計畫循序漸進進行臨床教學，                 員工人才培育與訓練
         及透過鼓勵同仁參與院內外各專業訓練課程，使其獲得更完善培訓，以提升臨床服務品質。
                                                                   教育訓練架構
         專業訓練需有優良的臨床教師帶領教學，本院教研中心訂定臨床教師分階培育認證作業要

         點，院內臨床教師需完成教師培育課程使獲得臨床教師資格，以增進各教師專業新知與教                   (1) 設置教學研究中心及人力資源室負責教育訓練之規劃與執行，依教育訓練課程屬性，

         學品質。                                                       權責分工由護理部、感染管制室、職業安全衛生室、管理室、急診、相關委員會等單

                                                                    位協助教育訓練之執行。
          完整的臨床及醫事教育                                               (2) 通識課程、主管教育訓練及外語訓練課程，由人力資源室負責規劃辦理。

                                                                   (3) 教學研究中心負責醫療專業人員教育訓練計畫，並設置臨床研究組、教師培育組、醫
          住院醫師
                                                                    師訓練組、牙醫師訓練組、醫事人員訓練組、護理師訓練組、圖書教材組。
              歷年至小港醫院輪訓之住院醫師人次數，累計總共 3,944 人次 , 平均 329 人次 / 年
                                                                   (4) 訂定各項國內外進修辦法，鼓勵員工參加國內外學會、繼續教育、研討會，提升專業
          至小港醫院。
                                                                    技術。
             實習醫學生                                                 (5) 訂定「職員工院內繼續教育訓練積分點數實施辦法」做為管理機制，規範職員工必修

              歷年至小港醫院受訓之實習醫學生 (intern、clerk) 人次數，累計總共 10,849 人次，    課程積分點數，且設定課程測驗及格成績為 80 分為管理機制。

          平均 723 人次 / 年至小港醫院。
                                                                   在職人員繼續教育訓練

             畢業後一般醫學生                                                 課程分類                         課程目標及內容

              歷年至小港醫院收訓畢業後一般醫學訓練學員人數 ( 社區醫學、社區內科 )，累計總                             1. 提升主管管理能力及培訓主管人員。
                                                                   管理職能課程          2. 辦理財務管理、績效管理、資材管理、目標管理與媒體公關、人文藝術、
          共 886 人次，平均 68 人次 / 年至小港醫院。                                                 勞工安全等相關課程。

             醫事實習學生                                                                1. 配合國家衛生政策及業務發展，規範全院職員工共通性職能，院內必修課
                                                                                      程時數。
                                                                   共通核心職能與通識課程
              歷年小港醫院收訓之醫事實習學生人數：累計總共 5,567 人次，平均 398 人次 / 年。                       2. 安排通識課程，例如生命教育、人文關懷、人際關係、環保議題、理財規
                                                                                      劃及國際醫療援助等課程。

                                                                                   1. 依訓練計畫進行院內各職類分能力階層之專業職能訓練。例如：護理部依
         完善的教師培育認證作業                                                                  進階設 n1~n4 訓練課程。
                                                                                   2. 訂有各類獎勵辦法，每年編列教育訓練經費以公假公費薦派人員至國內外
                                                                   專業職能課程
             各職類對於新進同仁訂有專業訓練計劃，經由訂定訓練計劃循序漸進，進行臨床教學，                                   醫療或學術機構進修研習。
                                                                                   3. 鼓勵公假公費至國內外參加醫學會議。
         及透過鼓勵同仁參與院內外各專業訓練課程，使其獲得更完善培訓，以提升臨床服務品質。                                  4. 受訓後，有知識分享及成效評估機制。

         專業訓練需有優良的臨床教師帶領教學，教研中心訂定臨床教師分階培育認證作業要點，院
                                                                                            計算單位             2015 年   2016 年
         內臨床教師需完成教師培育課程使獲得臨床教師資格，以增進各教師專業新知與教學品質。
                                                                    員工訓練總金額                新台幣百萬元              15       17
              培育臨床初階、進階教師總人數                                        員工訓練總時數                   小時             49,984   55,813

                  初 / 進階臨床教師    2014 年度     2015 年度    2016 年度      員工訓練總金額／總營收          % ( 至小數點第二位 )        6.71     9.34

                   初階臨床教師         323         224        330        員工訓練總金額／總員工數           新台幣元／人            17,317   26,669

                   進階臨床教師         162         160        67         員工訓練總時數／總員工數            小時／人               54       69




31   友善工作職場                                                                                                                    32

1    2   3         4   5    6       7



         國內外進修研習                                                                             人才培育海外參訪計畫

              以公假公費派員至國內外研習進修，2005 年度迄今，在國內研習參與人次共有 12,246                                      自 2015 年度起，本院規劃推動「人才培育海外參訪計畫」，積極參與國際交流活動、

         人次，國內學術會議有 1,153 人次，國際會議共 474 人次，長短期國外進修者，則達 45 人                                   增加專業交流，拓展國際視野，進而創造與世界接軌的機會。

         次之多。自 2015 年起，更積極參與國際交流活動，不僅能增加專業交流，更能增加國際視
                                                                                                2015 年起本院派遣醫護團隊赴歐洲、中國、日本學習「長期照護」、「急重症醫療」、
         野，進而創造與世界接軌的機會，2016 年度赴國外參訪，則有 117 人次，相關統計呈現如
                                                                                             「特色醫療」，期盼團隊回台後，於政策推行上能有新的思維與啟發，並將寶貴經驗實際
         下表。
                                                                                             應用於病患的照護上，提升醫療的照護品質，造福社區民眾。
                                                                            國內學術會議 1,153
                                                                                                2015-2016 年度規劃八組醫療團隊 ( 跨職類：醫師、護理、醫檢師、藥師、物理、職能
                                                                                  國際會議 474
                                                                                             語言治療師、行政人員等 )，至海外進行參訪觀摩，共 66 位員工前往參訪。
                                                                                  國外進修 45


                                                                                                   日期             項目                  領域           人數
                                                                              國內研習 12,246
                                                                                              20150621-
                                                                                                          日本長期照護標竿參訪           長期照護                10
                                                                                              20150624

                                                                                              20151214-
                                                                                                          日本急重症醫療參訪            急重症醫療 / 空中救援        10
                                                                                              20151218

         學位進修（碩博士）                                                                            20160224-
                                                                                                          日本福岡長尾病院長期照護體系參訪     長期照護                12
                                                                                              20160230
              為提升研究教學能力，提供同仁公假修課時間，除了選擇原先的專業持續深耕，更可                                           20160328-                        急救救命加護醫療 / 特色醫療 /
                                                                                                          日本健康學園及長期看護交流團                           10
         選擇跨領域的醫療專業能力的培植，提高跨領域的人才及個人能力的勝任度。同時藉由碩                                              20160404                         長期照護

                                                                                              20160805-
         士學位的培養，建立獨立思考、解決問題的能力，培養工作的獨當一面並擴展視野。自開                                                          台灣高醫醫療體系內蒙古醫療參訪交流團   特色醫療                3
                                                                                              20160811
         院以來，已培植 104 位同仁取得碩博士學位。目前仍有 46 位同仁給予公假進修碩博士學位
                                                                                              20161112-
                                                                                                          世界健康首都會議訪日交流團        長期照護                17
         中。                                                                                   20161117

                                                                                              20161204-
                                                                                                          北京市衛生計畫和生育員會參訪團      特色醫療 / 智慧醫療         4
                                                                                              20161209
               碩博士學位取得與進修人數統計

                                                                                                   參訪後，積極與參訪機構進行後續交流、進修、訓練
             120
                                                                            104
             100                                                                               ●   於 2016 年派 1 名護理同仁至日本櫻十字病院進行長期照護實習，並於本年度開始推
              80                                                                                   動「居家牙科到宅醫療照護」。
              60                                                                               ●   規劃 2017 年日州大學附屬病院院長蒞臨小港醫院進行交流參訪，雙方洽談後並簽署
                                                                                  46
                       36
              40                                                                                   合作備忘錄。交流合作備忘錄的內容包含：共同展開雙方醫師，護理人員，及相關
                                        26            24               24
                                                                  18
              20                              14
                                                            7                                      醫事行政人員之交流派訓，互相選送醫師或職員至對方醫院進行交流、研修或訓練，
                                1
               0
                           醫師            護理            醫事         行政技術        合計
                                                                                                   以及學術研究合作等。

                                             以取得學位者             目前進修中
                                                                                               ●   規劃 2017 年派訓 2 位急重症照護護理同仁至日本信洲病院，進行急救重症病患救治

                                                                                                   受訓。




33   友善工作職場                                                                                                                                             34

1    2   3    4   5   6   7



             本院規劃的海外參訪計畫多以日本為主，主要是因為日本的醫療具亞洲之首，在醫學       鼓勵職場與家庭平衡
         發展及醫療制度方面的進展與改革，都是臺灣最可以借鏡與學習的對象。
                                                           本院為落實工作生活平衡與員工家庭照顧的需求，相關的休假、事假、病假改以 0.5
             本院掮負大高雄市南部地區居民之醫療責任，為南台灣的緊急醫療網南區責任醫院，
                                                         小時為單位，讓員工依自身需求排定假別。此外，本醫院亦給予員工家庭照顧的支持，
         提供 24 小時全天候的急難救助工作，在南高雄的緊急救護扮演重要的角色。未來，小港醫
                                                         2015-2016 年申請育嬰留停者，共有 57 人，育嬰留停後依其個人意願，繼續返院服務者，
         院將積極推動第二急診醫療大樓之建構，透過新急診醫療大樓、加護病房與急診診療空間
                                                         其回任率高達 89.80%，總申請天數為 19,077 天，此作法可讓員工可以兼顧個人與家照
         優化及救護流程再造，將進一步提升急重症醫療照護處置能力與能量，以期小港醫院能深
                                                         顧的需要。
         耕在地化醫療，提供南高雄民眾更優質的急重症醫療照護、長期照護等。
                                                                      項目                    統計
             有鑑於此，本院「人才培育海外參訪計畫」，參訪領域主要聚焦於「長期照護」、「急
                                                          2015-2016 年申請育嬰留職停薪人數              57
         重症醫療」及「特色醫療」，主要期望培育員工對於其領域皆能學習其新知，除提升自我
                                                          2015-2016 年育嬰留職停薪應復職人數 (a)         49
         專業知識及技能外，亦能將其所學投入在本院長期照護日間照顧中心建置、發展，以及未
                                                          2015-2016 年育嬰留職停薪原應復職且復職人數 (b)     44
         來急診醫療大樓、急救照護推動與建置之發展。
                                                          回任率 (b/a)                        89.80%
             透過人才培育海外參訪計畫，向各國借鏡與學習長期照護之經驗，本院 2016 年度成立
                                                          2015-2016 年育嬰留職停薪申請總天數           19,077
         「娜麓灣原住民老人日間關懷站」、預計於 2017 年成立「頂林仔邊庄日間關懷站」，盼為

         小港區及林園區長者提供優質的照護服務。
                                                         ※ 打造幸福員工醫院

                                                           本院設有健全的福利制度在「食」有員工餐券；在『衣』有員工制服；在『住』有

                                                         員工宿舍；在『行』有交通車接送上下班；在『育』有員工教育訓練；在『樂』有社團

                                                         活動與員工體適能中心，各方面照顧員工之基本需求與身心靈健康之平衡。

                                                           為使員工與員工家屬能更緊密聯繫彼此之間的感情自 2011 年起每年定期舉辦員工

                                                         家庭日，2012 年活動有電影包場參與人數共計 773 名，2013 年活動有澄清湖健走與烤
         3.4 工作與生活的平衡                                    肉活動參與人數共計 502 名，2013 年活動有電影包場參與人數共計 780 名，2014 年活

                                                         動有拔蘿蔔體驗活動參與人數共計 306 名，2015 年活動有電影包場參與人數共計 754
             3.4.1 員工生活關懷
                                                         名。2016 年客製化小物，如馬克杯、夾克、港醫資料夾、筷子組等多樣化小物，贈送員

                                                         工，以感謝員工之辛勞，經由員工回饋內容，家庭日相關活動可獲認同與肯定。另為使
          員工關懷及心理支持
                                                         員工身心靈獲得更到最大的紓解，本院所成立的社團中之羽球社於每週固定時間進行活
              本醫院為關懷與提供員工工作及生活上的照顧，由精神科、職業病科、護理部、        動外，更有員工體適能中心提供員工運動健身之安全舒適環境。
          管理室、人力資源室、社會服務室及職業安全衛生室等組成關懷文化推動小組，自
                                                           為增進員工的福址與工作生活的平衡，每年定期舉辦員工旅遊活動及各項社團活
          2011 年起，不論在工作、生活及健康等各種問題，協助其抒解心理壓力與困擾，給予
                                                         動，如員工家庭日，使員工眷屬也可感同身受到醫院照顧，讓家屬不必擔心，員工在上
          心理上之支持、撫慰、輔導或相關扶助，結合醫院醫療專業資源，發揮最大的協助效益，
                                                         班時可更專心於工作崗位上並全心投入。2013-2016 年每年組隊參加高雄市國際龍舟邀
          並於院內網站設有「心理健康網」，提供心理健康衛教文章、線上情緒評估及預約專
                                                         請賽，並在其中一年榮獲機關團體組競技類與傳統類雙料季軍成績斐然，並獲得健康促
          業人員面對面會談等服務。
                                                         進相關活動榮譽與成就。



35   友善工作職場                                                                                                  36

1    2   3    4    5    6   7




             打造幸福員工醫院                                              2011-2016 年度院內針扎傷百萬工時發生率

                                                             45
                                                                   41.2
                                                             40
                                設置員工關懷小組                                      34.91
                                                             35                       33.4
                                定期舉辦港醫員工家庭日活動                                                 30.8   30.2
                   員工           建立對罹病員工或眷屬之關懷機制              30
                                                                                                             25.2
                                                                   23.31                                                 全院
                   關懷           自強活動                         25                               22.6
                                                                                                                         醫師
                                                                              17.75
                                滿意度調查                        20                                      15.32               護理人員
                                職員工申訴管道                                                                      13.61
                                                             15                       11.2
                                                                                              18.5
                                                             10    14.12      15.51
                                                                                                     12.95
                                                                                      10.71                  12.31
                  港醫樂活減重趴活動-活動安排：包括營養諮詢、門診、全院性健康講座、           5
                  瑜珈課、有氧運動課等活動                                0
                                                                   2011       2012    2013    2014    2015    2016   年
                  員工健康管理-在職人員與新進人員體、格檢查異常追蹤管理           健康
                  戒菸                                    促進
                  慢性病防治
                  預防篩檢、預防注射
                                                                  3.4.3 員工健康管理與促進

                                積極參與與補助院內社團活動
                                羽球社、tom‘s單車隊、龍舟隊
                                                                  員工關懷及心理支持
                   社團
                   補助           每社團可以簽呈簽核申請約                        員工是公司重要資產，醫療團隊成員的身心健康攸關照護品質之良窳，本院設有職
                                3,000~10,000元 / 年活動經費
                                                                  業專科醫師及職業衛生護理師各一名，透過員工健康管理提醒員工更加注重自己的健康，

                                                                  增進醫院競爭力及永續經營。


                                                                  員工健康檢查
             3.4.2 員工安全保障
                                                                          本院重視員工健康檢查福利，除依據勞工健康保護規則定期辦理新進人員體格檢

         員工關懷及心理支持                                                查及在職員工健康檢查外，並優於法令規定針對 40 歲以上員工及各級主管增列特定健

                                                                  康檢查項目。此外，對於暴露於特殊危險環境人員另實施特殊作業健康檢查評估員工
              本院訂有安全與衛生政策，員工安全措施包含訂定工作安全守則、職業災害防止計
                                                                  健康狀況，且依特殊作業健康檢查報告做分級管理。針對員工檢查結果，除於個人健
         畫、暴力事件通報及處理程序、提供安全防護設備及相關預防接種、建置意外事件通報
                                                                  康檢查報告加註建議事項，提醒同仁自我健康管理外；並訂有異常追蹤管理機制由職
         與調查處理程序，明訂意外事件定義及一般意外事件（含職業病）通報處理流程及醫療
                                                                  業衛生護理人員執行異常追蹤管理，相關追蹤複檢費用均由院方支付。
         物品扎傷暴露處理流程等，並利用教育訓練、院內網站、職業安全衛生委員會等各種方

         式及管道進行宣導。                                                員工減重活動推廣

              本院醫療尖銳物扎傷及血體液噴濺通報之每年每百萬人扎傷發生次數統計，自 2011                     本院 2016 年減重活動為期約 4 個月，鑒於前三年減重活動之執行與推動，2016
         年起因逐年推動安全針具使用並針對事故發生率高之事件進行檢討改善，如建立「躁動                   年度是以兩個主軸以設定為此活動之目標：
         病人照護 sop」，「針具處理流程」及設置「長型針具專用丟棄桶」並列入教育宣導。
                                                                   ● bmi ≧ 24 的同仁持續減重，改善飲食及生活習慣，增加運動量。
         因此針扎統計結果呈現逐年下降趨勢。
                                                                   ● bmi ≤ 24 的同仁，維持體態，增加健康飲食與食品安全選擇之新觀念。




37   友善工作職場                                                                                                                     38

1    2   3   4    5   6   7



                 由職業安全衛生護理師，透過員工健康檢查篩檢資料，篩選出 bmi ≧ 24 之員工，   策略五：拳擊有氧運動課程
             透過發放檢康檢查報告之同時，附上減重活動之相關辦法及資訊，給予持續性的減重
                                                                拳擊有氧主要訓練在手部、腿部的肌肉訓練，在簡易的出拳以及踢腳動作，配合
             鼓勵與協助。其他同仁則是鼓勵養成運動好習慣，讓運動、健康減重、健康體適能成
                                                             著動感的音樂，藉此訓練身體上手部及腿部肌肉，於課程內容裡面適合各年齡層的同
             為全院的風氣，再推及到各科室成為科室風氣，同仁間互
                                                             仁來運動與訓練，初級、進階同仁皆可參加，沒有難度簡易之分別。
             相支持打氣，一起成為健康促進的代言人。
                                                                主要目的在於運動流汗、增加心肺功能、燃燒卡路里、降低體脂肪，最大目的是

             策略一：院方支持性政策                                     希望上課同仁快樂開心運動流汗，紓解生活及工作壓力。

                                                                課程參與人次：205 人次。課程滿意度平均：83%
                 活動參與與考績結合，凡參與活動之同仁可獲績效點

             數之嘉勉，醫院首長對於本院於健康促進、肥胖防治、職

             場健康促進之推動不遺餘力。                                   策略六：鼓勵同仁參與各類運動賽事
                                                   院長帶領參加
                                                                高雄國際馬拉松路跑活動：報名健康組 158 人，現場設置健康衛教宣導活動分別
             策略二：建置員工健康促進專區
                                                             為癌症篩檢衛教宣導、心理衛教宣導、健康防護盾新利器、血壓及血脂量測。
                 在員工每日需要登入使用之院內網站，架構了屬於個人的健康網站，上面登入員            參與人數：168 人 ( 含衛教宣導人員 )
             工每年減重活動報名測量的資訊，還有健康飲食、運動體適能之衛教宣導等，改善以

             往發放紙本的方式，需要消耗大量直紙張不環保，又有收放之空間考量，因此使用電

             子化方式，員工可隨時上線了解健康狀態與關於健康的資訊。可留言討論健康促進創

             新方式或提供減重方法。


                                                                               健康衛教         龍舟競賽賽
             策略三：教育訓練課程
                                                                高雄龍舟錦標賽 - 組隊報名參加大型傳統龍舟公開混合組、龍舟拔河。參與人數：
                 邀請院內專業人員家庭醫學科醫師、復健科醫師、營養師以專業又貼近生活的講
                                                             60 人。
             述及分享，以正確運動減重、如何享受人生、拒當小腹婆等議題，風趣又活潑的授課

             方式，更能影響參與課程的所有學員，從知識面傳遞健康促進之概念。
                                                             策略七：健康樓梯登高

             策略四：員工體適能中心                                        設定每週三下午五點至五點三十分，辦理全院員工健康樓梯登高活動，讓坐了一

                 本院設立體適能中心供員工使用，為鼓勵員工依照個人適合之運動處方，藉由運         整天的行政人員起身走一走動一動、剛下班的白班護理人員可以一同來登階強化血液

             動增加身體含氧量，強化肌力與身體機能，且適度運動更是舒壓的最佳選擇。體適能           循環、消耗卡路里、提振精神，共辦理 8 場次，參與人次約 480 人。

             中心除了有跑步機、固定式腳踏車、重量訓練儀器之外還有影音設備，讓員工可攜帶

             自己喜歡的運動教材來播放，並邀約同事一同來做有氧運動。




39   友善工作職場                                                                                              40

1    2   3    4    5   6   7




             策略八：健康料理課程                                 3.4.4 導入人因工程及精實醫療優化員工作業
                  營養師辦理「健康料理課程」，邀請泰國菜烹飪老師教同仁動手做低油、低鈉、
                                                          本院關懷員工工作環境，於 2016 年將人因工程環境設計結合於用藥安全改善措施
             高纖之餐飲，打破「健康或養生餐沒味道不好吃」的偏見。烹飪老師教同仁泰國菜辛
                                                        當中，藉由降低藥師疲勞進而改善藥品調劑錯誤率，達到就醫民眾與員工雙贏的目的。
             香料之種類以及料理時運用，如何運用天然辛香料取代調味料，實際動手做健康餐飲，

             有助健康減重外，更鼓勵同仁動手做簡單料理，取代外食，降低食品安全危害。參與        本院積極推動智慧綠能醫療及友善職場工作環境，密集安排國內外參訪行程，希望

             人數：60 人。                                   各單位能見賢思齊，將優秀的環境設計落實到醫療工作，同時也作為近期建構小港第二

                                                        期醫療大樓的試煉，2016 年首發由最多機器手臂人的藥劑科展現初步的人因工程設計創

                                                        意成果，同時也是全台唯一全面將照明、噪音、co2 濃度、工作台設計等人因工程納入

                                                        藥局環境設計的醫院，其創意包括 : 伸手可及創新調劑台、設置抗疲勞地墊、腰不彎工

                                                        作桌、藥局淨呼吸、全視線調劑台、磨粉減音訓練、導入專注力音樂訓練、藥局好好行、

                                                        三點不漏放鬆操、減壓點心、揪感心支援鈴、藥袋設計目視化管理等等。
                           老師準備的天然材料 ( 調味料 )   示範教學
                                                          此次藥劑科導入人因工程的創意改善，不但獲得了醫療作業品質上的精進，也獲得

                                                        員工的熱烈迴響，友善工作環境設計是友善職場的基石，小港醫院的友善環境觀念已落
             策略九：推動健康採購
                                                        實於各單位，顯示其醫療品質的精進已由流程改善進階至硬體設計，小港醫院在醫療品

                  為鼓勵同仁購買營養室調配之健康餐盒，由院方政策訂定補助員工購買健康餐盒   質上的努力值得予以肯定。

             之金額。營養師也隨時可供員工諮詢自身營養餐的設計與搭配，2016 年度營養室與烘
                                                                增設抗疲勞地墊                設計腰不彎工作桌
             培廠商合作研發低油低糖高纖之月餅禮盒。                                            桌高適合坐姿工作         桌高適合站姿工作                     toyota [安燈系統]
                                                          改善前         改善後    桌高 75cm         桌高 96-107 cm適合站姿
                                                                                                                          設置5處 [揪感心支援鈴]，
                                                                                                                           [響鈴]設置於組長位置
                                                                               改善前                  改善後
                                                                                                                減少
                                                                                                                疲勞   支援
                                                                                                                     鈴
                                                                                                                腰不
                                                                                                                用彎

             策略十：健康飲食教育                                                                                                               快來支
                                                                                                                                      援喔!
                                                                                                            工作桌
                                                                                                            桌面
                                                                                                            加高




                  鑒於我國近年多次重大食品安全事件，引發國人對於飲食品質日益重視，同時亦

             體認到飲食教育的重要性，因此於本院推動健康減重同時，亦納入健康飲食健育課程，

             並設立食品安全網頁，與同仁共同維護食品安全帶給我們的健康危害。同時重視社區         榮獲「醫策會第 17 屆醫療品質獎」主題類銀獎、創意獎、幸福職場獎及人

             民眾及校園學童於食品安全觀念之建立，本院營養室團隊不定期走入社區宣導及提供      因特別獎之殊榮。

             諮詢服務。



             策略十一：辦理員工減重活動心得分享

                  由減重前三名的同仁分享減重之心路歷程以及減重小撇步，讓健康減重與生活成

             為大家每日的話題，一起互相勉勵，一同減去負擔，健康每一天。




41   友善工作職場                                                                                                                                 42

                                                                                      kaohsiung municipal siaogang hospital




                                        預防醫學 及
                                                                               4
                                         公共衛生
高雄市立                                      csrreport
     2016
                                             corporate social responsibility report



小港醫院                                       4.1 整合性醫療服務

委託高雄醫學大學經營                                 4.2 深耕社區在地服務
kaohsiung municipal siaogang hospital
                                           4.3 特殊族群照顧

                                           4.4 社會關懷

                                           4.5 長期照護

                                           4.6 分級醫療-建立社區醫療照護網

                                           4.7 國際醫療服務

 4 預防醫學及公共衛生                                                 4.1.1 急重症醫療

       4.1 整合性醫療服務                                             高雄市立小港醫院位處海陸空交通樞紐 ( 鄰近高雄國際航空站、屏東南端主要交通

                                                             動線、高雄港、國道 1 號末端與八八快速道路起點 )，交通相當便利，但也容易發生交
         依據小港醫院所擬訂經營宗旨、願景、目標與策略方針，分析服務區域人口學結構、               通事故，鄰近工業區，故醫療特性為急重症與重工業 ( 多屬交通事故以及職業災害 )，每
      疾病型態分佈、醫療資源等資料，整合醫療需求面與供給面，以及達成政府的政策目標，                月急診人數約六千多人次，服務量逼近醫學中心。
      應用醫院優勢的資源與能力，期能達到資源配置最適化，創造高雄市民健康福祉最大化。

         特色醫療則以本地民眾健康需求統計，規劃整合式醫療團隊為運作模式。有別於臨床                小港醫院急重症醫療設置架構

      單科的醫療作業模式，包括：癌症醫療、環境職業醫療、熱帶醫學醫療、健康管理、高齡醫
                                                                                        多重創傷
      療、社區醫療、國際醫療、婦幼醫療等整合式醫療團隊；進而提出全院性醫療品質管理規劃，                                         病人醫療
                                                                                        照護團隊
                                                                                       (trauma team)    癌症醫療
      以落實小港醫院提供優質醫療的承諾。
                                                                       高危險妊娠                                     24小時
                                                                                         腸病毒
                                                                        及新生兒                                      急診
                                                                                        重症責任
                                                                        照護團隊
        小港醫院服務責任與七大醫療中心                                                                   醫院
                                                                             高高屏
                                                                             地區級                           毒化災
                                                                  環境職業      災難醫療                          責任醫院
                                                                             救護隊
         健康促進        特殊保護     早期診斷       限制殘障           復健
                              早期治療
                                                                                   急重症                             急性腦中風團隊
                                                                 斷肢重建團隊   國際機場                                      (stroke team)
                                                                           與港埠     醫療中心                       中度急救
                                                                                                               醫院
                                      癌症中心                                後送責任
                                                                            醫院


                                                                                                                         熱帶醫療
          社區醫學中心                         急重症中心      社區醫學中心                        高危險
                                                                                妊娠與新生兒
                                                                                                        性侵害
                                                                                                        一站式
                                                                                 緊急醫療
                                                                                                       服務醫院
                                                                         重症/燒燙傷    醫院                          心臟照護
                                                                         加護病房                                  團隊
                             熱帶醫學中心                                                                             (ami team)

                                                                                         複合式
                                                                                國際醫療     手術室
             健康管理中心             國際醫療中心                                                  (hybrid or)




                                環境職業醫學中心
                                                             急症醫療 - 小港醫療區域唯一「中度急救醫院與毒化災責任醫院」
         第一級健康       第二級健康    第三級健康      第四級健康      第五級健康
                                                               本院為目前小港醫療區域內，惟一提供各專科 24 小時急診服務及「中度急救醫院
                 第一段預防        第二段預防             第三段預防        與毒化災責任醫院」，位處南高雄重要隘口。本院設置包含急性腦中風救護團隊 (stroke

                                             病理期間
                                                             team)、急性心肌梗塞救護團隊 (ami team)、外傷急救團隊 (trauma team)、高危險妊娠
                 病理前期
                                                             及新生兒照護團隊，並通過衛生福利部「中度級急救責任醫院」、「腸病毒重症責任
                   無症狀期                 臨床病徵            病後
                                                             醫院」、「國際港埠疑似傳染病個案診察後送責任醫院」、「人類免疫缺乏病毒指定




43   預防醫學及公共衛生                                                                                                                      44

1    2   3    4   5   6   7



             醫事機構」、「高雄市性侵害一站式服務專責醫院」、「周產期緊急醫療網高危險妊
                                                        年初，特成立「環境職業醫療中心」，其成立宗旨係以提昇環境職業傷病之防治與診療，
             娠與新生兒責任醫院」、「高雄國際機場重大事故災害之後送醫院」等，並加入「高
                                                        並積極配合政府推動環境職業醫學相關事務與活動。
             高屏地區級災難醫療救護隊」。團隊視病人需求，亦提供內科、外科、婦產科、小兒科、

             骨科、神經科、泌尿科等分科整合性照護服務，組成一個二十四小時全年無休的緊急       小港醫院環境職業醫療設置架構

             醫療團隊，提供有口皆碑的緊急醫療服務。
                                                                         結合國際醫療中心、熱帶醫      結合健康管理中心依醫
                                                                         學中心，針對東南亞外籍人      療所需配合，提供特殊
                                                                         士進行職業疾病預防         作業勞工之健康檢查
             優質斷肢重建團隊

                  本院因位在小港重工業區，加上附近臨海工                                          外籍職業熱帶
                                                             醫事室負責受理職災                    建立勞工
                                                                                疾病預防                       癌症中心針對個案職
                                                             個案醫療給付申請、                    健康管理             業性給予定期相關性
                                                             追蹤個案申請職災補
             業區、大發工業區等。因此在高雄一直有肩負勞                           助之情形
                                                                                                           篩檢，以達預防成效
                                                                           落實職災                  預防職業性
             工安全照護的重要任務。近來勞工安全雖然受到                                         個案通報                   癌症發生


             重視，但是仍時常有斷指甚至截肢的工安事件發                                                   環境職業
                                                                          關照職災
                                                            社服室主動關懷追蹤
                                                            提供有關勞工福利、    勞工後續權益
                                                                                      中心          診斷與鑑定
                                                                                                   職業傷害
                                                                                                             協助職業傷害預防、
                                                                                                             工作因果關係診斷、
             生。醫療區域內原本斷指以及截肢病例都必須轉                          社會福利及完整職災                                        復工評估隻健康諮
                                                            權益資訊                                             詢服務
             回高醫小港醫院或其他醫學中心的情形，小港醫                                            協助職災              提供職業
                                                                              勞工復工              重建服務
             院自 2012 年為了區域內斷指以截肢再接手術及
                                                                                     進行職業衍生
                                                                                      教育訓練
             照護的醫療需求，成立南台灣首例之 24 小時待                            復健科評估職災勞工受傷
                                                                程度及就業需求和能力，
                                                                                                       結合職病科、復健科
                                                                                                       跨團隊服務，製作相
                                                                給予工作強化訓練和職業                            關輔具或需對職場進
             命之「顯微手術團隊」，此醫療團隊由骨科及整                              輔導評量服務               提供事業單位工作          行改造
                                                                                     環境職業衍生改善
                                                                                     措施指導
             型外科四位主治醫師所組成，每位醫師皆有顯微

             手術多年經驗，提供跨科合作之緊急顯微手術，
                                                          高雄醫學大學於民國 1980 年成立「工業衛生研究中心」，為國內環境職業健康的
             使病人得到完善的醫療照護。
                                                        研究先驅。民國 1990 年衛生署補助成立「職業病防治示範中心」及「毒物，本院透過

                                                        跨團隊、跨職類由臨床科、護理部、醫事室、社服室、環境職業醫療中心等單位，共同

                                                        針對職災勞工進行「職業災害勞工職業重建計畫」。
              重症醫療 -
              醫學中心級的重症照護團隊，連獲醫策會第 16、
              17 屆醫療品質獎急重症一般照護組、兒科組金獎                   職災勞工職業復健

                                                          職業復健的目標在於恢復職災勞工的生理機能，使其達到最佳或穩定狀態，過程

                                                        中並納入疼痛管理、工作調整、困難克服等心理復健，此外，還須視個人受傷部位、

             4.1.2 環境職業醫療                               嚴重度，設計不同復健內容，例如：改善關節活動度、增強肌力、給予義肢 / 輔具 ... 等。


              小港區地處大發、林園與臨海三個大型工業區的中心地帶，國家重工業區（石化、      協助職災勞工重返職場

         鋼鐵、造船等），工廠林立，居於路程距離約在 5-8 公里內，工廠林立共有家數 1,478     工作能力評估及工作強化服務，以協助因職業傷病致工作能力下降而無法勝任原
         家，勞工人數將近 11 萬人。小港醫院屬小港鄰近地區唯一的區域教學及醫學中心支援的      工作職務之勞工返回職場。並對於無法回復原工作而需轉換職場之職災勞工，給予適
         急救責任醫院，也是工業區發生災害第一時間後送處理的重要醫院，有感於此民國 2010      當的職業輔導評量，以提供其轉職方向與就職選擇建議。




45   預防醫學及公共衛生                                                                                                           46

1    2   3    4    5   6   7




                                                              旅遊醫學門診

                                                                 小港醫院為南高雄唯一之旅遊諮詢門診，每週共開設 13 個診次每月就診約 40~50
             榮耀與肯定
                                                              人次， 32 人次，2015 年有 614 人次，2014 年有 933 人次，2013 年有 1,620 人次接
             (1) snq 國家品質標章：本中心持續參與國家品質標章評鑑活動，榮獲多項國家品質標       受旅遊醫學門診服務，提供黃熱病疫苗與瘧疾預防性投藥等業務。
              章獎（snq）肯定：
                                                              疫情通報
              ● 2011 年：snq 國家品質標章 - 智慧健康照護服務

              ● 2012 年：snq 國家品質標章 - 整合性職場健康促進服務                  高雄市立小港醫院地處陸海空的交通要塞，北邊是堪稱南北交通樞紐的中山高速
              ● 2013 年：snq 國家品質標章 - 新興環境疾病特色醫療服務 - 以塑化劑事件為例   公路末端、東邊有國際、國內旅客出入頻繁的高雄國際航空站、在西邊有貨櫃吞吐量
              ● 2016 年：snq 國家品質標章 - 職災勞工職業重建服務                相當大的高雄港，所以各項境外移入或本土的傳染病在此發現率相當高，因此小港醫

                                                              院所扮演的角色就顯得相當重要，更聘請傳染科專科醫師負責執行傳染病防治等工作：
             4.1.3 熱帶醫學醫療                                     除配合衛生署疾病管制局及市政府衛生局政策，在各項傳染病的防治與通報上，均依

                                                              規定通報，且逐年提升通報率，更成為高雄市政府「傳染病監測」優良單位。
              小港醫院位於高雄市南端，附近工廠眾多，且鄰近小港國際機場，具地利之便，非

         常容易從南方的東南亞地區引入熱帶傳染病病原，造成局部或擴及全台的流行，因為這               登革熱防治
         樣的地理位置關係，小港醫院從創院以來，對於熱帶醫學的研究和臨床醫療不遣餘力，
                                                                 自 1999 年起小港醫院即為衛生署疾病管制局指定之「出血性登革熱重症患者後送
         且有鑑於熱帶醫學的重要性，於 2009 年特設置熱帶醫學醫療中心。
                                                              醫院」。2001 年至 2016 年已收治 2,504 位確診登革熱個案。

             配合公共衛生政策實施成效                                        在預防方面，除配合衛生單位登革熱防疫政策，加強院內醫護人員對病人監視通

                                                              報、門診病人與家屬之衛教宣導外，另配合小港區衛生所舉辦社區講座，對鄰近學校
                  小港醫院雖然以公辦民營的委外方式提供市民醫療服務，但是其角色、任務與市
                                                              進行登革熱防治宣導。院內員工每年均需接受登革熱等感控教育，此外亦針對小港醫
             立醫院相同， 亦屬於市立醫院體系一員，因此對於市政府的衛生政策推動乃至於國家
                                                              院志工宣導如何落實登革熱防疫。
             衛生政策的執行無法置身事外。本院除負起臨床醫療責任外，亦積極配合疾病預防、

             社區公共衛生教育、地區防疫及各項醫藥衛生等政策執行，協同高雄市政府建構完善               自 2008 年至今共發表登革熱英文相關論文共 10 餘篇及共同編輯登革熱專書三冊。

             的醫療服務網。
                                                              國外醫學生見習
                  同時，小港醫院醫療團隊擔任「高雄市地區級以上醫院感控輔導稽核委員」、「醫
                                                                 2012-2016 年每年皆有來自丹麥、德國、 美國、
             策會醫院感管查核委員」、「高高屏傳染病防治醫療網諮詢委員」、「高雄市疾管處
                                                              以色列、芬蘭共有 9 梯次國外醫學生，至小港醫院見
             諮詢委員」、「高雄市八一石化氣爆醫療小組委員」、「高屏區登革熱重症診治諮詢
                                                              習熱帶醫學，學習登革熱及熱帶疾病照護。
             專家」及「登革熱中央流行疫情指揮中心委員」、「國家蚊媒傳染病防治中心登革熱

             防疫研究專家」、「衛生福利部中央健康保險署審查醫藥專家」、「老人福利機構感

             染管制查核委員」、高雄市衛生局「醫療衛生政策及研究發展」無給職顧問等各項政

             府職務。




47   預防醫學及公共衛生                                                                                                            48

1    2   3    4    5   6   7



             決戰境外檢疫防疫                                              小港醫院擁有醫學中心等級之專業團隊，積極發展國際醫療、職業病與預防保健醫

                  於 2016 年至今與衛生局合作「根絕重要蚊媒傳染病病毒－決戰境外檢疫防疫工作       學，以及各項整合性醫療；持續擴大服務量能，提供多元化在地醫療，進而提高醫療水準，

             計畫」 結合疾病管制署高屏區管制中心駐高雄小港國際機場發燒篩檢站、高雄小港國             扮演起提供南台灣居民完善及時之醫療服務角色與責任。

             際機場護理站等醫療資源，提供高風險國家或地區入境及過境之外籍勞工（含船員、
                                                                 健康管理中心推動架構圖
             漁工）相關檢疫及必要的隔離檢疫措施 。

                  截至目前共檢疫 1,578 人，發現疑似感染者計 12 人（後續經疾管署檢驗為確診 3                                                  以客
                                                                                                               為尊              環境職業
             人、待判 1 人及排除 8 人），獲得很好的成果，持續為社區民眾而努力 。                                                                             醫學中心 ‧勞工健康檢查服務
                                                                                                                                        ‧特殊健康檢查業務



             登革熱防疫專書                                                                                  用心                    個別化
                                                                                                      貼心            優質
                                                                                                                    適性
                  本院侯明鋒院長及張科醫師參與高雄市登革熱防
                                                                      ‧國家公務體系健康                                                         ‧航空、航運從業人
                                                                       管理服務                                                              員特殊健康照護
             疫專書「打拼顧自己 - 高雄市登革熱防疫理論與實務」                                                      社區醫療
                                                                                                                                   國際醫療 ‧受聘僱外國人健康
                                                                      ‧社區民眾健康營造               中心
                                                                                                                                    中心   檢查
                                                                      ‧一般民眾成人健康檢查
             的撰寫，同時也協助撰寫由國衛院出版的「以台灣經                                                                                                    ‧高階健康檢查
                                                   小港醫院駐機場檢疫站         ‧學生團體健康檢查
                                                                                                                                        ‧健康管理服務
             驗建立符合我國情需要的登革熱偵測、實驗診斷、臨                                  ‧養護機構健康檢查


             床表徵與處置及公共衛生防治手冊」，另擴大社區及

             學校的參與，於 2016 年共舉辦 7 場次登革熱及茲卡                       體檢人次逐年增加

             病毒感染症防治宣導說明會。                                           自健檢中心開辦以來透過員工們積極、豐富的專業素養、以客為尊的核心理念，

                                                                滿足客製化個人健康的需求，秉持『用心』與『貼心』的服務態度，提供完善的健康
                                                   高雄市登革熱防疫專書
             榮耀與肯定                                              檢查與全人照護服務，來守護民眾的健康幸福人生。至今已有豐碩成果，屢獲好評，

             2016 年防疫雲執行成果特優醫院。                                 深得在地民眾的信賴，統計自 1999 年至 2016 年健康檢查人數已服務超過約 84 萬人次，

             ● 運用醫院電子病歷通報法定傳染病成功率。                              自 1999 年起逐年成長近 4 倍。

             ● 實驗室傳染病自動通報穩定度暨資料上傳品質。
                                                                  2006-2016 年健康檢查人數統計


             4.1.4 健康管理服務                                        90,000
                                                                 80,000                                                                       75,919 76,345 75,998
                                                                 70,000                                                              64,492
               高雄為台灣重工業發展重點區域，共有八大工業區，其中園區規模最大的臨海工業              60,000
                                                                                                                            49,786
                                                                 50,000   43,670                            44,058 44,130
         區位於小港區，為一綜合性工業區，以金屬機械業為主，園區員工數高達 35,708 人，此                               40,051   41,297 37,819
                                                                 40,000
         外，鄰近地區尚有林園區石化工業區、大寮區大發工業區等，工廠林立，為讓社區民眾                  30,000
                                                                 20,000
         及職場工作者關心自身健康，以醫療照護轉為健康維護，小港醫院於 2008 年起即設立
                                                                 10,000

         健康管理中心，提供一般民眾、學校或企業機關團體各項精密檢查，因臨近處於工業廠                      0
                                                                          2006      2007    2008   2009     2010    2011    2012     2013     2014   2015    2016    年

         區，故亦致力服務各項勞工、工廠機關員工或特殊作業體檢等。




49   預防醫學及公共衛生                                                                                                                                                           50

1    2   3    4    5   6   7




             導入環境職業健康預防
                                                                                          01預防發現             02治療服務             03安寧共照
                  除一般健檢業務及專業特色的健檢外，健管中心更與環境職業中心合作，量身打

             造各式健康檢查服務及研究，導入公共衛生與預防醫學的概念，將民眾的健康福祉與
                                                                                                      腫瘤個案
                                                                                     癌症篩檢    癌症診療                     心理社會     安寧醫療    安寧居家
             醫學研究相結合，使得更具有前瞻性與競爭力。                                                    服務      服務
                                                                                                       管理師    營養服務
                                                                                                                       服務       服務      療護
                                                                                                      導航服務

             承接政府特殊計畫之健康檢查

                  與高雄市政府環境保護局合作針對空氣汙染調查之健康檢查；配合高雄市政府衛                           癌症篩檢服務

             生局為建立工業區居民健康資料庫之工業區居民照護計畫等。                                            透過三段五級預防策略同樣可應用於癌症防治，可經由篩檢早期發現與早期治療，

                                                                                自 2010 年起衛生福利部國民健康署推動四項癌症篩檢，小港醫院積極辦理社區民眾篩
             執行相關醫療研究計劃案之健康檢查
                                                                                檢、配合勞工健檢等業務，提高民眾接受篩檢意願，篩檢完成後，由 1 名專任護理師，
                  與勞動部之勞動暨職業安全衛生研究所執行多種重金屬曝露勞工流行病學調查研                           負責四癌篩檢陽性個案追蹤。因此，國人更應該善加利用，透過免費篩檢、早期發現、
             究、美耐米 (melamine) 曝露勞工流行病學研究、與國家衛生研究院合作之細懸浮微粒                       早期治療，將可以有效的降低死亡率，提高癌症治癒的機會。
             pm2.5 對老人健康影響世代追蹤研究計畫目前進行中。
                                                                                 2011-2016 年四癌篩檢陽性追蹤率

             4.1.5 癌症醫療服務                                                                   子宮頸癌篩檢           乳癌篩檢       大腸直腸癌篩檢          口腔癌篩檢
                                                                                 2011 年      77.10%          94.30%            58%        93.80%
              小港醫院於 2009 年申請參加國民健康署舉辦之「癌症診療品質認證」，榮獲 b 級                          2012 年      87.50%           97%             69.20%      95.50%
                                                                                 2013 年      80.85%           100%            62.98%      99.10%
         肯定，更於 2013 年通過「癌症診療品質認證」，因此，在院方大力的支持下，2015 年
                                                                                 2014 年       85%             100%            68.74%      97.29%
         8 月成立癌症中心，負責各項癌症篩檢、治療、營養、心理諮商、後續追蹤等業務，期
                                                                                 2015 年       90%            95.75%           73.38%      97.60%
         望為癌症病人提供最好的醫療服務。                                                        2016 年      73.53%          91.17%           66.00%      96.03%


             癌症中心主要核心服務項目
                                                                                術中放射線治療（intra-operative radiotherapy, iort）
                               環職中心        病友
                                                        四癌               健管中心
                                           支持
                                                        篩檢                          小港醫院於 2016 年引進歐美發展的治療乳癌新
                                           團體

                                      安寧                         早期             技術—術中放射線治療（intra-operative radiotherapy,
                                      共照                         預防
                                                                                iort），適合國際病人需求的乳癌術中放射線治療，
                                                 癌症                 陽性
                                  四全
                                                                    個案          手術當天完成，副作用低，減少乳癌復發風險。
                                  照護             中心                 追蹤



                                      癌友                      快易通               2016 國際卓越暨癌症高峰經營管理論壇會議
                                                              one-stop
                                      導航                       service

                                           一站式
                                            照護   跨團隊
                                                       iort                         2016 年 1 月 15 日本院與高雄市衛生局、國家衛生研究院、高雄醫學大學、台灣
                               國際醫療               診療               社區醫療
                                                                                乳房醫學會、中華民國癌症醫學會共同舉辦 1 月 15、17 日為期二日之「2016 國際卓




51   預防醫學及公共衛生                                                                                                                                     52

1    2   3    4   5   6   7




             越暨癌症高峰經營管理論壇會議」，邀請國內外醫界、學界之貴賓進行演講，包含來                               4.1.7 婦幼醫療
             自於美國南加大、日本東京大學、南韓大學、台灣大學、中央研究院、國家衛生研究院、

             彰化基督教、台北榮總、新光醫院等之臨床及基礎醫師共同討論醫院管理、國際醫療、                             小港醫院婦幼醫療服務現況

             消化系癌症及乳癌之治療新知，並為未來打造智慧醫院之發展，彼此分享經驗，期許
                                                                                                               因病情需轉回高醫大學    2013年216人次
                                                                                      2016年兒科門診   2016年新生兒中重
             提升南高雄之醫療水準及培訓更優秀之醫師，共有 265 位來自於北中南之優秀醫護人                                             度病房之佔床率平
                                                                                                               附設醫院之新生兒加護    2014年235人次
                                                                                      就診人次累計達                  病房進一步處置與照護    2015年262人次
             員及管理人才踴躍參加。                                                              30,045人次    均每月為87.5%    之重症新生兒共有11位   2016年267人次


             榮耀與肯定

             2016 年大腸癌篩檢效率王區域醫院第二組 - 第一名

             2016 年口腔癌疑癌追緝王區域醫院第二組 - 第一名
                                                                                                                   轉高醫       兒童發展遲緩
             2016 年高雄市子宮頸抹片友善醫療環境 - 第三名                                                門診量         佔床率           加護病房人數      聯合評估人數



             4.1.6 高齡醫療服務
                                                                                      婦產科團隊自 2004 年 4 月起，即為「高危險妊娠緊急轉診責任醫院」。2009 年 1

              面對老化海嘯的侵襲，老年化造成的骨科疾病如脊椎及關節退化疾患；下泌尿道疾                               月成為「高危險妊娠高級轉診責任醫院」，為南台灣產婦提供最優質的生產照護。新生

         病如攝護腺肥大、應力性尿失禁以及骨盆腔膀胱脫垂；眼科疾病如老花眼、白內障、青                                  兒科團隊除負責院內危急及重症新生兒的醫療與照護外，也負責規劃與執行新生兒轉診，

         光眼及老年性黃斑部病變；神經內科疾病如失智症、巴金森氏症與腦中風暨血管性病變；                                 能配合其他產科機構早產兒及危急新生兒的轉診需求，對於協助鄰近地區產科機構有疏

         呼吸道疾病、腎臟病、糖尿病等慢性疾患與日俱增，高齡病人常見疾病的預防與診療，                                  解病人的作用。

         乃成為維護國民健康與預防醫學的當務之急，此外老人心理健康亦為重要課題，這些都
                                                                                  榮耀與肯定
         是小港醫院照護的重點，必須要有完整的因應方案，也是未來努力的目標。此外，本院

         致力於改善腦中風病人之照護，於 2015 年榮獲第十六屆醫療品質獎主題類主題改善組                                    榮獲醫策會第 15 屆醫療品質獎之肯定：婦產科於 2013 年為提升高危險妊娠孕產

         金獎，另積極與高雄市腦中風協會、失智症協會、亞太護齡協會等，共同辦理社區關懷                                  婦之母嬰安全，與急診醫護同仁運用醫療團隊資源管理 (trm)，並聯合附近診所利用

         活動，服務社區鄉里、實現社會關懷，如 2016 年 12 月 24 日於小港醫院舉辦腦中風病                          isbar 網路通報高危險妊娠孕產婦轉診，成功改善高危險妊娠孕產婦急診就診照護品質。

         友會，共計有 95 人參加，可謂成果豐碩。
                                                                                      榮獲醫策會第 17 屆醫策會醫療品質競賽擬真情境組「金獎」：小兒科發揮醫療團

                                                                                 隊資源管理 (trm) 精神，參加第 17 屆醫策會醫療品質競賽﹣擬真情境組，醫護人員藉

                                                                                 著具有豐富的兒科臨床照護經驗以及發揮團隊精神共同努力照護病童並得到「金獎」殊

                                                                                 榮。


                                                                                4.2 深耕社區在地服務
                          2016 年腦中風病友會   2016 年衛福部國健署邀請小港醫院
                                               作醫病共享決策執行模式 -
                                                    第二型糖尿病人
                                                               2015 年醫策會醫療品質獎     小港醫院為一社區型區域醫院，自開院以來積極推動各項社區服務，除了藉此增進居

                                                                                民身心健康，提升居民對醫院之認識及信賴，更能建立與公私立機關團體之良好互動關係，




53   預防醫學及公共衛生                                                                                                                            54

1    2   3    4   5   6   7



         創造更優質的健康照護能量。醫院更於 2009 年成立「社區醫療醫學中心」做為醫院與社區              民眾能清楚瞭解預防勝於治療及定期篩檢之必要，以營

         團體間的聯繫窗口，負責協調醫師、護理師、營養師、藥師、心理師、物理 / 職能治療師等               造健康樂活的人生。活動現場除了安排象徵淡定抗癌的

         專業人員，安排各項預防保健及健康促進活動。                                    立蛋宣誓儀式外，另有規劃健康防癌 5 步驟的趣味闖關

                                                                  活動，在醫護專業團隊及志工的努力宣導下，除了讓民




                                         社區
                      社區預防醫學                   高齡友善環境
                       設立整合性三高門診                友善就醫環境
                                                                  眾提前感受到端午佳節即將來臨的歡樂的氣氛外，也增
                       成立「三高病友團體」               添購「自動化批價/掛號繳費機」
                                                                  添了不少防癌保健康的知識。




                                     醫療
                       規劃「三高運動走廊」               修訂衛教工具和印刷品
                       設置「三高諮詢衛教室」              新增免費社區接駁車
                       提供病人個案管理及醫療
                       諮詢服務
                                                辦理社區健康講座
                                                居家關懷訪視
                                                                  小港國際航空站反毒宣導活動



                                        中
                  健康促進文化                    推動場健康
                   建構健康促進校園計畫                積極配合菸害防治公益活動
                                                                     2016 年 11 月 30 日在高雄地檢署檢察長周章欽、
                   推動高雄國際航空站「醫療保健
                   衛教諮詢服務」
                                     心       院內戒菸服務轉介系統健置
                                             鄰近職場合作辦理戒菸/戒檳班       主任檢察官曾靖雅領銜，及本院候明鋒院長共同在機場
                   成立社區老人關懷站                 由家醫科戒菸團隊介入，並成
                   申辦勞動部「照顧服務員訓練             功協助參與者戒菸             國際航廈對候機民眾進行反毒宣導，高雄地檢署特別與
                   計畫」
                                                                  高雄國際航空站、本院合作，推出了別開生面的法治宣

                                                                  導活動「轉角遇到毒品 快閃」。民眾於出國前獲取該相
             4.2.1 社區服務
                                                                  關知識，相信除了帶著愉悅的心情，更豐富了視野。

              每年舉辦以社區民眾為對象的各類活動，推廣疾病預防與健康促進之觀念，並邀集
                                                                  4.2.2 健康促進與高齡友善
          社區團體共同參與，內容包括：講座、健康篩檢、衛教宣導、戒菸班、減重班 ... 等，

          民國 2014-2016 年平均每年約辦理講座 93 場、衛教宣導 102 場、篩檢 90 場、運動班
                                                                     為提升社區長輩生活品質，增進長輩參與社區活動，本院每年針對 65 歲以上長輩
          318 場、其他 60 場 (ex. 重陽敬老活動、居家關懷訪視…等 )。
                                                                  辦理健康講座、衛教宣導、關懷訪視、送年菜…等敬老活動，尤其每年配合區公所辦理

                                                                  的「九九重陽敬老聯歡會」活動，可說是小港區內最大型的敬老活動，現場有表演、摸彩、
          攜手合作 - 社區健康篩檢
                                                                  義剪、按摩、篩檢等節目，參與人數年年逾千。
              2016 年本院與高雄東區扶輪社攜手合作昨天辦理健康篩檢活動，免費為社區民眾篩
                                                                     除此之外，為落實預防醫學，本院自 2012 年起，每年辦理多場有氧體適能運動課
          檢肝病、骨質疏鬆及代謝症候群等疾病，藉由健康檢查讓民眾對於自己的健康生活有更
                                                                  程，鼓勵長輩養成日常運動的好習慣，可有效改善心血管疾病、肥胖、跌倒等問題，並
          為美好規劃，這項作法獲得民眾及市府的肯定。社區健康篩檢活動在本院舉行，藉由抽
                                                                  增進人際互動。
          血檢查、腹部超音波掃描、qus（定量超音波）、dxa（雙能量 x- 光吸收儀）等檢測，

          可及早找出肝病、骨質疏鬆症、新代症等潛在病人，早                                4.2.3 營養促進健康
          期發現及治療，現場並透過衛教宣導，激起全體居民對

          身心問題的關注，以達到預防保健之目的。                                        提高及促進民眾營養與健康，預防重於治療，以社區醫院之營養師服務角度，服務

                                                                  及全方位照護住院之病人及推廣正確飲食觀予社區民眾，並關懷弱勢團體。在食品安全
          生蓮港醫慶端午抗癌淡定五撇步
                                                                  方面，打造餐飲業食品安全管制系統（hazard analysis and critical control point，簡稱

              本院與財團法人生蓮慈善公益基金會為慶祝端午佳節，於 2016 年 6 月 1 日在院內         haccp）認證自 2014 年即通過之醫院供膳廚房，建立高雄市市立醫院食品安全衛生第

          一樓大廳舉辦「生蓮港醫慶端午，抗癌淡 ( 蛋 ) 定 5 撇步」健康闖關活動，期望讓社區            一的膳食供應服務典範明。食工所進行本院餐飲業食品安全管制系統 (haccp) 衛生評鑑




55   預防醫學及公共衛生                                                                                                                     56

1    2   3    4   5   6   7



                                                              院內吸菸個案轉介推動
         展延，餐飲業食品安全管制系統 (haccp) 衛生評鑑證明書有效日期 2016 年 8 月 1 日至

         2018 年 7 月 31 日止。                                      院內網站設置吸菸個案轉介系統，對於願意轉介之個案，戒菸衛教師接收資料後，

              在食安宣導，由於台灣近年來的食品安全事件對國人的信心打擊很大，因為除了             到病房單位進行衛教諮詢，如有意願戒菸者，評估個案情形後，協助戒菸門診藥物使用

         污染與中毒問題外，還有人為蓄意的違法使用添加物、標示不實與仿冒造假的問題，自               治療，讓個案住院期間即可進行戒菸，無需等待出院再回診，並鼓勵醫事人員、護理人

         2016 年 09 月開始至 2017 年 12 月，積極配合衛生局「食安心 醫起來」市立醫院食安    員參與「戒菸服務訓練」，並於受訓後提供更多元戒菸衛教諮詢服務，到 2016 年止共

         宣導事宜。                                                培訓 29 位護理師取得高階戒菸衛教師資格訓練，並可提供多元化的戒菸服務，讓戒菸

                                                              更及時性。
              本院於 2016 年，舉辦「樂活農園 食安心 在港醫」活動，因應政府推動我國食品管

         理管理法，及加重食品業者對產品衛生安全及品質之自主管理，推廣安全食材選用及認               社區、校園、開設戒菸班及衛教宣導執行
         識。
                                                               ● 於 2015-2016 年期間，戒菸班共開設 8 班，66 人參與，與鄰近校園、職場共同辦
             樂活農園                  與糕餅廠商研發設計出港醫獨特元氣纖餅           理 6 班，本院自行辦理 2 班。

                                                               ● 本院承接無數的戒菸衛教宣導演講，2011-2016 年期間共辦理 30 場宣導、81 堂戒

                                                                菸課程，其中包含 10 家職場、10 所學校及 3 處社區。

                                                               ● 社區校園菸害宣導活動 ( 媽媽教室、路跑宣導 )




                                        「低脂、低糖、低鹽及纖維高 健康月餅」


                                                                          媽媽教室           職場菸害防制課程     一氧化碳濃度測量
             4.2.4 推動菸害防治政策
                                                              推動院內外無菸環境設置
              本院設有戒菸門診，提供想戒菸的民眾就醫諮詢，同時也積極推動各項菸害防治宣
                                                                藉由無菸醫院的環境塑造及菸害知識的裝置融入，讓民眾無形中了解無菸環境的重
         導，並與校園和職場合作，共同辦理校園 / 職場戒菸班。
                                                              要性，進而增加，民眾對親人朋友吸菸的勸戒比例，讓吸菸人口逐漸下降。因為一個掛

         門診戒菸諮詢                                               報或一個口號，只要是有看入眼裡、聽入耳裡，就有機會讓一個人提早遠離菸害，降低

                                                              菸害導致的身體疾病傷害程度。
              小港醫院戒菸門診，從 2005 年開始提供戒菸門診，提供小港、前鎮、鳳山、大寮、

         林園地區民眾戒菸服務，累積相當多的戒菸服務經驗。自 2012 年 3 月二代戒菸開始，          小港醫院戒菸週
         戒菸衛教師的加入，提供戒菸衛教服務後，戒菸門診服務量從每月平均 15 人次，2016
                                                                本院於 2016 年 2 月 22-26 日舉辦為期一週「戒菸週」
         年已提高至每月平均 92 人次，平均每人接受衛教服務，也從 2014 年 1.92 人次至 2016
                                                              之相關系列活動，本次活動由家庭醫學科戒菸治療團隊，
         年 2.27 人次，2016 年戒菸成功率也達 33%。
                                                              針對吸菸病友提供因吸菸導致的疾病提供相關知識、診
                                                                                                          活動剪影
                                                              斷、治療、預防保健等。




57   預防醫學及公共衛生                                                                                                   58

1    2   3    4    5   6   7



                                                                 亦響應護理人員愛滋病防治基金會世界愛滋日「因為愛，我挺你」活動，邀請院內同仁、
         健康促進醫院輔導 - 無菸醫院工作坊
                                                                 病患及訪客，共同手持標語，喚起大家對愛滋議題的重視，並關懷身邊感染者。
              社團法人臺灣健康醫院學會與本院於 2016 年 5 月

         30 日共同辦理「健康促進醫院輔導 - 無菸醫院工作坊」，

         期望透過工作坊增進戒菸衛教人員實務學習經驗，強化

         菸害防制業務推動與管理、資源整合之能力，以期提供民眾優質的戒菸衛教服務。並藉
                                                                                                       響應護理人員愛滋病防治基金會世界愛
         由資深戒菸人員的經驗分享，學習戒菸政策新知及加強戒菸衛教實務技巧，建立互相學
                                                                 年終義賣會為愛滋弱勢團體進行募款   社區民眾篩檢活動進行愛滋匿名篩檢      滋日「因為愛，我挺你」活動
         習及交流之平臺。
                                                                    另外，在工作推動上，積極配合政府善意政策，與轄區內公衛單位配合良好，配合
         榮耀與肯定
                                                                 執行疾管署＂a 型肝炎公費施打＂政策、高雄衛生局執行“強化藥癮愛滋女性個案處遇
             ● 2016 年二代戒菸服務區域醫院組績優獎                              服務試辦計畫＂，共同建構照護關懷網絡，追蹤並鼓勵個案規則就醫，以達疾病控制目
             ● 2016 年度高雄市無菸醫院服務品質提升計畫 -『優                        標。另配合高雄市政府衛生局整合式衛生教育講師培育方案，納入愛滋主題，於機構中
                  良醫院甲等』獎及優良戒菸衛教師獎。         「2015 年戒菸服務品質改善措施」   各候診區進行疾病衛教宣導，共計完成 30 場，建立民眾疾病正確態度及認識，以減少
                                                     績優醫事機構衛教王
                                                                 疾病汙名化，過程中，民眾討論熱烈。
             4.2.5 愛滋防治推動

              本院自 2016 年度始成為衛服部疾病管制署愛滋病指定醫院，提供南高雄地區，包
                                                                  4.2.6 健康校園 - 港醫總動員
         含前鎮、小港、林園、大寮、旗津及部分屏東等區民眾愛滋照護及相關醫療。
                                                                    小港醫院與高雄市教育局聯手打造＂小港健康學園＂之計畫，擬藉由醫院與學校之
              本院愛滋照護團隊，積極推動愛滋相關知能培訓，結合院、內外資源，與社團法人               合作，共同來整合提升孩童之健康照護，同時亦透過環境健康教育宣導，讓孩童及家長
         台灣愛滋病護理學會、財團法人護理人員愛滋病防治基金會、中華民國精神衛生護理學                  們得以更清楚獲得各類健康資訊之傳達，包括健康體位之維持、視力之保健、牙齒之維
         會，邀請院內外醫療同業及二岸學者於本院內進行 4 場學術交流，以提升彼此臨床照護                護、體適能之增進、毒品防治宣導、愛滋病防治宣導、戒煙戒檳、流行性傳染病防治之
         知能及友好關係。                                                重要性，讓健康概念可以深植於校園，預防保健從小做起，醫療專業進駐校園，全面守

              本院醫療團隊至小港高中、鳳林國中、高雄市立楠梓特殊學校等進行疾病預防師                護師生的健康。

         生講座外，另與財團法人護理人員愛滋病防治基金會共同辦理「愛之種子，愛在一起」                     辦理各類活動、講座的宣導來提升學童、家長、教職員工及社區民眾對校園健康促
         2016 年度校園愛滋友愛少年種子師資培訓課程，招募高中 ( 職 ) 以上學生，透過專業課           進之關注，有效提升學童對健康維護之認識，培養其健康自主管理之習慣，同時亦教導
         程引導，解構愛滋恐懼，建構愛滋疾病相關基本認知及尊重之概念，體察自身對疾病防                  其能隨時檢視個人的健康相關資訊，以增進健康管理知能。2016 年 12 月 5 日於高雄市
         治的角色和功能，期望愛滋防治觀念札根於青少年，進行課程前後評量，知識題前測平                  小港區青山國小藉由校慶暨運動會活動，高雄市教育局范巽綠局長與小港醫院侯明鋒院
         均 67.3 分，後測平均 92.1 分，足見課程之成效，並獲得學校、學生及家長正面評價。           長及鍾享龍校長共同簽屬「健康校園守護承諾書」，展開小港醫院推行社區、校園健康

              除辦理學術活動外，利用院內活動終義賣會為愛滋弱勢團體進行募款，並於社區民               守護之新頁。

         眾篩檢活動進行愛滋匿名篩檢，建立民眾正確看待、定期篩檢及疾病預防觀念；同時，




59   預防醫學及公共衛生                                                                                                             60

1    2   3   4   5    6   7




             此外，有鑑於正確且良好的健康觀念及行為養成應該趁早，於是在高雄市政府教育                高雄校長會議為教育把脈 小港醫院為校長健康把關
         局的協助下，響應政府推動健康校園政策，與鄰近國中小合作，提供學童、家長及教職
                                                                   高雄校長會議於 2016 年 8 月 24 日中山大學逸仙館舉行，430 位校長與教育局長范
         人員各類醫療保健講座、衛教宣導、減重班、夏令營 / 冬令營等活動，內容包括：簽署
                                                                 巽綠為高雄的教育把脈，小港醫院則在院長侯明鋒及副院長傅尹志帶領下，在現場設置
         院校合作備忘錄、趣味問答闖關、衛教諮詢、簡易篩檢量測等。
                                                                 「小港醫院揪港心」健康篩檢諮詢服務站，為校長的健康把關。


                          與教育局合作健康校園推廣

                                                 在小港高中舉行「檢醫教
                     健康學園成果豐碩                    育聯盟，毒品out、校園
                     與日本教育界交流                    safe」反毒教育活動，共
                                                 計20場

                                          與教育局、地檢署聯手推動
                                             「無毒校園」

                     與衛生局共同推動「全方位生活小尖兵」                          中鋼環境教育教室 -「守護環境共創健康優質小港校園」
                     種子培育培訓計畫共計36名

                                          推動「兒童構音療育計劃」             2016 年 11 月 24 日於漢民國小中鋼環境教育教室

                                                                 推動「守護環境共創健康優質小港校園」。讓環境教育

                                                                 更能普及化，設置中鋼環境教育教室，藉由環境教育教

                                                                 室扎根校園的概念，導入更多元保護環境與永續發展的

                                                                 教學素材，形成在地企業與學校嶄新合作的典範模式。

         小港健康學園 提前慶元宵
                                                                 港醫健康學園成果豐碩 向日本教育界行銷
             高雄市政府教育局打造「小港健康學園」，於
                                                                   小港醫院與高雄市教育局合作力推動的「小港健康學園」，成果豐碩，首度成為國
         2016 年 2 月 17 日在小港區坪頂國小舉辦元宵「小港
                                                                 際教育交流參訪焦點。於 2016 年 11 月 4 日日本筑波教員研修中心 11 位教育專家至漢
         健康學園」健康促進活動，現場與小港醫院一起贈送
                                                                 民國小參訪，由本院侯明鋒院長進行「健康校園」成果簡報，日本筑波教員研修中心參
         幸福猴提燈，並透過學童正確洗手 diy 元宵、活力健
                                                                 訪團由篠原清昭擔任團長、福岡縣教育委員會人事管理主任久保裕美為副團長，成員為
         康操與猜燈謎等有趣活動，讓醫護與師生們提前共度
                                                                 筑西市、岐阜縣、龜山市、守山市、筑後市、滋賀縣、三重縣、千葉市等區域的學校副
         快樂又健康的元宵佳節。
                                                                 校長及教師。

         港醫小學生生活營

             為落實與高市教育局合作的「健康學園」計畫，

         本院於 2016 年 7 月 21 日舉辦「小學生健康生活學

         習營」活動中，特別增加「健康運動操」，由體適能

         教練指導學童練習健康有氧律動，以防範運動傷害。




61   預防醫學及公共衛生                                                                                                      62

1    2   3   4   5   6   7




         4.3 特殊族群照顧
                                                             除高雄市政府原住民事務委員會長官到場外，院長亦率領
          4.3.1 都會原住民社區關懷照顧                                  團隊一起參加，向社區住民說明辦理緣由與設置計畫，並

                                                             一一答覆住民之疑惑，取得住民對設置日間關懷站之認
         原住民國小學童
                                                             同，整建施工前，原住民市議員俄鄧•殷艾以牧師身分帶
              小港醫院每年都會辦理醫療相關院內外健康講座，                         領小港醫院團隊為即將成立之日間關懷站祈福；周圍環境
         2016 年特別結合「俄鄧．殷艾議員服務處」及「台灣                          則有福懋建設涂耀斌總經理帶領園藝團隊與志工進行植栽
         基督長老教會美港教會」，辦理「原住民國小學童寒                             綠化；在各方人士的協助與催生下，2016 年 7 月 2 日揭牌，
         假快樂營暨長者健康營」，將社區服務版圖拓展到原                             8 月 1 日起正式營運。
                                                                                                   2016 年 7 月 2 日揭牌典禮活動
         住民族群，協助學童寒假作業指導撰寫、提供長輩免
                                                               娜麓灣原住民老人日間關懷站以小港醫院為支援後
         費健康講座、親子互動遊戲等活動。
                                                             盾，由專業醫師、護理師、社工師、物理治療師、職能治

                                                             療師、營養師等，提供在地化跨領域團隊照顧服務，此外
         原住民老人日間關懷站宣導
                                                             並延攬具有原住民身份之護理師及照顧服務員，協助負責
              小 港 區 2015 年 統 計 原 住 民 人 口 數                   照顧關懷站之長者，減少文化上之衝突，讓長者更有認同
         3,511 人，為高雄市原住民人口數第 2 名，                            感，並透過產學合作模式，由高雄市政府衛生局健康管理
         僅次於桃源區，有鑑於此，本院於 2016 年                              科與克魯斯公司共同提供遠距健康照護服務，協助長輩血
         3 月 10 日與行政院原住民族委員會、高雄                              壓監測，在服務介入後，入托老人的血壓、血糖均呈穩定
         市原住民長青協會、台灣基督教長老學教會－美港教會，共同合作舉辦「2016 年度高雄           狀態，未因控制不佳引發相關併發症或危症就醫；再則，
         市都會南區原住民老人日間關懷站宣導活動」，希望藉以提升原住民健康促進、衛教知              透過資源整合，結合原住民樂齡文化服務行動人員（樂齡
         能。
                                                             志工）、財團法人台灣基督長老教會東部中會美港教會、高雄醫

                                                             學大學等，共同陪伴長輩、共進午餐等，並針對特殊節慶辦理相
         娜麓灣日間關懷站 - 原民長照典範                                   關活動，如慶生會、重陽節敬老活動、聖誕市集等，讓長輩重拾

                                                             笑容，重獲生活重心，並活絡社區交流，促進多元族群融合。
              小港醫院與高雄市政府原住民事務委員會合作，選擇離小港醫院步行僅需二分鐘之

         娜麓灣原住民社會住宅區做為推動社區化長期照顧的首站，積極籌設娜麓灣原住民老人
                                                                  自 2016 年 8 月 1 日營運至今，累計高達 22 個國內外參訪團體前來觀摩，日本或大
         日間關懷站。
                                                             陸等國際友人參訪達 108 人次；娜麓灣原住民老人日間關懷站護理師亦應高雄市政府原
              籌設期間排除政令法規的重重難關，將原僅夜間開放之社區圖書館整修並活化，增
                                                             民會邀請，協助至高雄市各原民部落審視日間關懷站之設置優缺點，提出改善建議達相
         設無障礙空間及午休小憩的環境，使其白天可以服務長輩，當學齡兒童下課後，仍可繼
                                                             互交流及學習之效，足以見得娜麓灣原住民老人日間關懷站透過活化社會住宅之創新服
         續利用圖書館，進而推動混齡照顧。
                                                             務。
              整建工程前除拜會社區管委會外，並於 2016 年 5 月 31 日辦理娜麓灣社區說明會，




63   預防醫學及公共衛生                                                                                                            64

1    2   3   4   5   6   7



         特殊節慶活動                                            敬老節活動

             感恩愛餐活動                                         為給長者關心、使長者開心、讓家屬放心，凝聚都會區族人感情，拉近彼此的距離

                                                          讓長者在屬於自己的節日有難忘的回憶。同時透過娜麓灣關懷站平日活動成果，展現出
             2016 年 8 月 1 日於娜麓灣原住民老人日間關懷站舉辦「感恩愛餐活動」，透過感
                                                          長者自我肯定及認同來維持原住民長者之健康生活技能。特別於 2016 年 10 月 21 日舉
         恩愛餐活動，娜麓灣原住民老人日間關懷站正式運作，希望關懷站能營造一個寧靜溫馨
                                                          行了娜麓灣原住民老人日間關懷站 ngodoen ko singsi 敬老節活動，當日安排部落長者
         的氛圍，如同家人一樣相互扶持。
                                                          獻唱，俄鄧 ‧ 殷艾等議員亦也到場支持，場面溫馨歡樂。




                                 活動花絮          大合影



             乘風破浪讀書分享會                                     lipahak 原民市集
             娜麓灣原住民老人日間關懷站 2016 年 8 月 26 日                  耶誕佳節是原住民重要的信仰節慶，也是族人歡慶感恩的日子。「娜麓灣原住民老
         日舉行讀書會，特別邀請《乘風破浪―阿美族移居高雄                         人日間關懷站」特別於 2016 年 12 月 23 日所在地山明國宅，與在地社區民眾共同舉辦
         的腳蹤》書中 2 位作者到現場，與關懷站長者共同分享                       別開生面的「lipahak 原民市集」，一同與社區內民眾同樂、分享聖誕節慶專屬的溫馨、
         故事內容的點點滴滴。作者並贈書予關懷站作為紀念，                         平安與喜樂。
         關懷站內長者也親贈手工縫製完成的十字繡，感謝侯明                    合影
                                                            lipahak( 利巴哈克 ) 為阿美族語，是喜樂、快樂與歡樂的意思。主要是希望讓關懷
         鋒院長推動關懷站照顧在地族人。
                                                          站的長者走進社區與居民互動，更重要的就是分享關懷站從開始至今的成果。活動特別

                                                          邀請原住民歌手雙人組「荒漠甘泉」演唱，現場並有原住民攤位，除了展示關懷站長者
             原住民敬老 3 心活動 ~ 郊遊趣
                                                          手作十字繡書籤、多功能袋外。還有高雄市原住民故事館文創商品展售、更有來自部落
             2016 年 10 月 14 日原住民敬老 3 心活動，和來自
                                                          的馬告香腸、愛玉等輕食攤位，及原住民高山冷泡茶等風味美食，社區民眾也一同參與
         各區長者彼此聯誼，讓長輩在屬於自己的節日有難忘的
                                                          提供舒壓肩頸按摩，大家不分族群，共同創造健康而喜樂的社區環境。
         回憶。小港醫院安排原住民族護理師隨行照護及輪椅和

         輔具提供長者，讓活動更安心，活動當天高雄市原住民

         長青協會彼此聯繫互相祝福成為好伙伴充滿歡笑一天，

         給長者關心、使長者開心、讓家屬放心。




65   預防醫學及公共衛生                                                                                               66

1    2   3   4   5    6   7



         赴日本長野縣松本市「第 6 屆世界健康首都會議」參展                                  深獲新住民及新住民家庭參與者好評，無論在孕產期及新生兒照護知識或課程滿意度

              2016 年 11 月 10-11 日本院受邀赴日本參與長野縣松本市「第 6 屆世界健康首都會        皆達 100%，經由課程活動提升新住民孕產婦孕產期與育兒技巧知識行為認知與改變

         議」及參展「娜麓灣原住民老人日間關懷站」，展示設置成果及原住民長輩的手工文創                      並建立社會支援網絡，並在課程後二週與新住民產後一個月內予以電訪，協助新住民

         作品，不僅博得當地民眾讚賞，於參展期間，松本市長菅谷昭親臨攤位，讚許台灣原民                      孕產婦順利渡過孕產期身心俱疲之危機。由於推動成效佳，深獲高雄市政府衛生局的

         文化的多樣、豐富。                                                   肯定。




                     《日本第六回世界健康首都會議》 展示成果    《日本報紙報導》 小港醫院原民照護        2016 年 “新＂心相印茶會活動       新住民成果展




             4.3.2 新住民孕產婦親子健康關懷                                     4.3.3 大林蒲及鳳鼻頭地區居民健康照護
              高雄市立小港醫院位處高雄市南端，服務區域含括小港區、前鎮區、大寮區及林園                    本院自成立以來，積極投入小港區有關環境職業疾病之防治與診療相關事務，小港
         區等，這些區域也是高雄市新住民分佈密集處，本院服務區域中約有 1 萬名新住民，佔                   區為台灣重工業基地之集中地帶，由經濟部工業局臨海工業服務中心資料顯示登記在此
         高雄市總新住民人口數約 22%，從臨床照護中發現新住民孕產婦親子健康之議題應予關                   區域的石油及煤品製造業高達 13 家，基本金屬製造業高達 47 家，如加總其餘產業，小
         懷與支援，若不重視此現象，將影響新住民孕產婦及嬰幼兒之身心健康，甚而造成新住                     港地區之臨海工業區高達近 500 家加工廠在此設立。以地理位置來看大林蒲及鳳鼻頭地
         民家庭的危機。因此，本院於 2009 年設置專責產前衛教師，善用英文、越文、泰文等                  區，三面環繞重工業，居民的健康長期受到威脅，對於居住在大林蒲這樣特殊環境，長
         外語衛教單對新住民孕產婦指導產前、中、後及新生兒照護注意事項，協助其學習及增                     期空氣汙染及環境中低劑量的有害物質暴露，使得居民對於健康有相當大的疑慮，但目
         進產期與親子照護技巧。                                                前全民健康檢查的規劃並無法做到因地制宜。因此，針對大林蒲居民的健康，於 2016

                                                                    年特別規劃出地區特色性的健康篩檢，也將低劑量電腦斷層掃描檢查應用在大林蒲地區
             本院為高雄市唯一一家以醫療院所模式承辦此計畫之醫院
                                                                    的居民，提昇健康照護。藉由篩檢達到早期發現早期治療目的。

                 2016 年進一步與高雄市政府衛生局及社會局

             共同推動「新住民孕產婦親子健康關懷示範站計             跨領域        建構新住民
                                                          孕產婦孕產期、
                                               團隊          新生兒照護
             畫」，課程取名為「＂新＂心相印茶會」以茶會溫                         知識課程

             馨方式，安排婦產科醫師、護理師、營養師、社工                  特色

             師等，並依與會新住民孕產婦之國籍提供該國語言           支持性
                                              團體          依與會新住民孕
                                                          產婦之國籍提
             翻譯員，建構新住民孕產婦及其家庭成員多面向孕                       供該國語言
                                                          翻譯員
             產期及新生兒照護知識領域學習機會，此關懷活動




67   預防醫學及公共衛生                                                                                                    68

1    2   3    4   5   6   7




             4.3.4 港醫進駐守護台船員工健康                              開設運動傷害防護課程 照護優秀選手

                                                               本院與體育處合作，開設優秀選手運動傷害防護聯合門診後，於 2016 年 10 月 26
              2016 年小港醫院再接再厲，秉持著侯明鋒院長「敦親睦鄰，里仁為美」的信念號召
                                                             日舉辦防護講座，由復健及骨科醫師教導選手及教練如何避免運動傷害。由復健科主任
         下，積極與台船公司簽約醫療合作計畫，以精實的醫療團隊陣容，提供內科、外科、神
                                                             主講「運動傷害的常用檢查與新式非手術治療」、物理治療師主講「運動傷害物理治療」
         經科、骨科等跨團隊服務。台船公司為國內最大造船公司，在國際造船市場占有重要地
                                                             及高醫運動醫學暨創傷骨科主任周伯禧主講「運動傷害的現在與未來」。150 多位田徑、
         位，台船認為「健康的員工是營運的基石，照顧每位員工的身心健康是企業應盡的社會
                                                             棒球、軟式網球等運動基層教練及選手參加講座。
         責任，秉持著如此的信念，因而築起與小港醫院醫療合作之橋樑。」




                                                                                      運動傷害防護課程




             4.3.5 優秀選手運動害防護                                 4.3.6 社區身心障礙福利機構服務

         高雄市優秀選手運動傷害防護聯合門診                                     為服務弱勢團體，降低身心障礙病友就醫障礙，提高醫療可近性，小港醫院自 1999

                                                             年起開始進駐支援高雄市政府社會局無障礙之家，提供復健、神經、皮膚、家庭醫學科
              本院與高雄市教育局及高雄市體育處合作，於復健科設立「高雄市優秀選手運動傷
                                                             等科別之醫療服務。由於績效卓著，對於家民的服務提供相當的可近性；2001 年開始進
         害防護聯合門診」，於 2016 年 8 月 29 日揭牌，將提供高雄市 170 多位基層運動選手，
                                                             駐社會局兒童福利中心及鳳山早療中心，提供門診、醫療諮詢及復健服務。目前每月平
         優質貼心的醫療服務。「優秀選手聯合門診」專業團隊照護模式，就醫單一窗口「專人
                                                             均提供 10-12 的診次，服務人數約為 300 人次左右。
         專線預約服務」及免掛號費外，特別由骨科及復健科醫師同時會診，並依選手特質挑選

         適合的物理治療師，設計客製化復健內容，院方也會協助經濟弱勢的選手解決醫療費用                   年份        無障礙之家            兒童福利中心    鳳山早療中心

         問題，全運會將派醫護人員隨隊防護治療。                                     2012 年       1,729              887     577

                                                                 2013 年       1,127              827     695

                                                                 2014 年       1,677              841     478

                                                                 2015 年       1970               368     408

                                                                 2016 年       1935               935     315



                              高雄市優秀選手運動傷害防護聯合門診




69   預防醫學及公共衛生                                                                                                  70

1    2   3    4    5    6      7




             4.3.7 精神衛生服務                                                     提供成癮個案與家庭支持性服務

                                                                                精神科網路成癮特別門診提供個別及家庭支持性服務，精神科團隊累積數年網路成
         自開院起即設有精神科及日間照護病房
                                                                              癮治療及研究之經驗，將服務成果進行國際發表與分享，目前已有多篇 sci & ssci 之期
              提供小港及鄰近地區民眾精神醫療照護。成立慢性精神障礙病患庇護性工作隊 : 協                          刊發表。
         助小港地區及鄰近社區病友具備回歸職場所需的工作能力、工作態度及心理調適功能，

         並依個人復健需求制訂個別復健計畫，盼望朝向回歸社區的復健理念。
                                                                              心理衛生宣導活動

                                                                                此外，為增進小港地區民眾對精神疾病之認知，促進社區民眾之心理健康，本院精
         開設網路成癮特別門診
                                                                              神科團隊針對憂鬱症預防篩檢、青少年網路成癮預防及心理健康促進等議題，結合社會
              隨著網路使用的普及和方便性，網路於現代生活有著越來越重要之角色。然而，                             資源，積極參與院內、校園、社區等場域之心理衛生宣導活動。
         部分的使用者，出現了無法控制之網路使用行為。而這現象稱之為「網路成癮」。本院

         精神科團隊在高雄市政府衛生局社區心理衛生中心各級長官之指導及柯志鴻教授之帶領

         下，除了開設網路成癮特別門診之外，並從事多項網路成癮相關議題的研究。

              高雄市於 2015 年起針對網路成癮防治工作可分為專業人員教育訓練、網路成癮相

         關議題研究及成癮個案與家庭支持服務等三大方向進行，2016 年成果分述如下：
                                                                                          積極參與社區健康衛教 -      結合張老師資源，共同辦理
                                                                                        提供民眾簡易憂鬱症篩檢服務      「解救迷『網』青春」記者會
              全國進行網路成癮防治專業人員教育訓練
                                                                              毒品防制
                     日期                         主題                   主辦單位

                  2016/01/21       網路成癮之臨床經驗及研究                    亞東紀念醫院     (1) 為提昇小港地區民眾物質濫用防治之認知，並加強院內人員之藥癮相關知能，精神科

                                   105 年度大專校院學生網路沉迷 ( 成癮 ) 辨識與輔導               團隊配合小港區健康校園計畫，並結合高雄市政府教育局、高雄地方法院檢察署、高
                  2016/07/21                                       國立彰化師範大學
                                   初階及進階培訓課程
                                                                               雄國際航空站、小港區各級學校及張老師等機構資源，積極辦理院內、校園、社區等
                  2016/10/21       網路成癮的成因與治療                      迦樂醫院
                                                                               場域之成癮防治宣導活動。

                                                                              (2) 辦理反毒教育宣導活動，以強化院內同仁物質成癮知能，並將相關課程列入員工持續
              與科技部及高雄市立小港醫院共同進行網路成癮相關議題的研究
                                                                               教育之必修課程。
                    計畫補助機關                                                    (3) 支援院內社區醫學訓練課程，提升 pgy 醫師物質使用疾患實務技巧。

                       2015 年度科技部一般專題研究計畫                                     (4) 支援小港區校園活動，提供社區民眾反毒宣導服務。

                                                                              (5) 精神科門診可提供酒藥癮治療服務，且於 2015 年持續申請通過指定藥癮戒治醫院。
                       2015 年度高醫院內研究獎勵計劃

                       2015 年度小港醫院專題研究計畫

                       2015 年度小港醫院專題研究計畫

                       2016 年度科技部一般專題研究計畫

                       2016 年度高醫院內研究獎勵計劃
                                                                                             物質濫用相關課程    「檢醫教育聯盟，毒品 out、校園
                                                                                                               safe」之反毒記者會




71   預防醫學及公共衛生                                                                                                                72

1    2   3    4   5   6   7




         4.4 社會關懷                                              社工關懷服務

                                                                 本院社會服務室於 1998 年創院之始即已設置，本著以『實現社區關懷的全人照護』
             4.4.1 社區關懷服務
                                                               為願景，以成為社區健康的守護者為目標，來推動社會服務工作，基於維護案主權益、

          「港醫華山送年菜，愛長輩幸福過年」的愛老人公益活動                            促進醫療流程順遂、提升增強案主權能之理念、建構社區健康營造、推展保護性個案處

                                                               遇及強化專業社會工作教育等，社會服務室謹守醫院當初興院時對社區的承諾，本著服
               小港醫院與華山基金會小港愛心天使站合作辦理「港醫華山送年菜，愛長輩幸福過
                                                               務、教學、研究的宗旨，運用社會工作專業知識與技能，在院內扮演醫病之間的溝通橋
          年」的愛老人公益活動，由全院職員工、志工及社區民眾一起來共襄盛舉，希望能為獨
                                                               樑，與醫護團隊合作，共同協助解決病患及家屬就醫之困難，包括心理、情緒、適應、

                                                               家庭、經濟、照顧及安置等問題，在院外亦戮力實踐院方對弱勢族群之關懷，推動社區
              【送年菜】獨居長輩關懷訪視
                                                               全人照護，落實成為社區健康的守護者，同時也為促進醫院與社區之友好關係，而與社
                              居長輩們募集年菜，讓長輩們可以在冷冽的寒冬裡，感         區鄰里合作辦理各式社區敦親睦鄰活動；如社區義賣會、小學生健康生活學習營、浴佛
                              受到來自醫療院所溫暖的關懷；醫院向全院職員工發佈         節祈願活動、母親節感恩活動、聖誕報佳音等。
                              年菜招募訊息與張貼活動海報外，院長侯明鋒更是親自
                                                                 本院對病人及家屬提供之服務項目含括有經濟弱勢扶助、保護性個案（家庭暴力、
                              帶頭捐贈，因此在短短一個多月的時間內，共募集 256
                                                               性侵害、兒少保護、老人虐待）通報、職災個案追蹤及處遇通報、困難家庭出院準備協助、
                              份年菜。2016 年 1 月 24 日院長也趁著年前特別撥空
                                                               家庭關係溝通、情緒困擾安撫、福利服務諮詢、醫病關係處理、安寧器捐關懷勸募等等，
          帶領港醫的志工伙伴與華山基金會小港站站長一同前往訪視關懷住在社區中的獨居長輩
                                                               開院累積至今為止接受過社會服務室服務的個案已達 22,217 人次。
          們。


          小港醫院用“希望、愛、健康＂ 陪伴社區長輩快樂過中秋

               2016 年小港醫院由社區中心歷經好幾個月的規劃與準備，希望提供給社區長輩們，

          除了平日的醫療照護服務之外，還能有特別的年節感受，並為了讓長輩在享受月餅的同

          時，也能兼顧健康，營養室與廠商合作共同精心研發製作了 100 盒的中秋月餅，研發三                       器官捐贈是延續生命的無私大愛        法寶節活動

          低一高「低脂、低糖、低鹽及纖維高」之健康月餅，並以希望、愛、健康來命名，期待

          能帶給長輩們滿滿的祝福與能量。                                        保護性個案之醫療服務與處遇，為本室服務之重要工作內容，以結合醫療、護理及

                                                               社工等專業之團隊，來為受暴虐患者提供檢傷、驗傷、治療、情緒輔導與支持、資源連
               由小港醫院侯明鋒院長親自帶領社區中心同仁、醫院志工及華山基金會小港站站長
                                                               結與轉介、經濟協助與責任通報等服務，每年服務量高達 300~400 人次，真正為社區弱
          共同前往大林蒲及鳳鼻頭等地深入社區中關懷探訪獨居長輩們，院長不斷叮嚀提醒長輩
                                                               勢族群之守護者，同時因為考量患者在身心靈受創之餘，還要來回奔波於警政及社政單
          們要照顧好身體，也祝賀長輩們中秋節快樂，讓長輩們提前感受到過節的溫暖。
                                                               位，徒增身心之辛勞與疲憊，因此於 2010 年成立性侵害檢傷單一窗口，為全市四間性

                                                               侵害檢傷專責醫院，併設置警政、社政及醫療三合一之溫馨室，讓患者及家屬能在檢傷

                                                               的過程中，感受到來自保護性團隊的用心與溫暖，並協助患者在第一時間保留下最有利

                                                               之證據，維護患者的權益，落實以患者為中心之服務理念，自 1999 年開始累計至今已

                                                               服務達 6,275 人次。




73   預防醫學及公共衛生                                                                                               74

1    2   3    4   5    6   7



         社區關懷互動情                                               4.4.3 職災個案追蹤關懷服務
              「真愛緣起 ~ 讓愛飛翔 社區健康照護服務車捐贈儀式」於 2016 年 12 月 5 日在本
                                                                 本院位居製造業及營造業者眾多之大型重工業區內，鄰近之工廠約有近 11 萬名之
         院舉行，尚程國際旅行社總經理羅守蓁小姐之胞弟羅登翔先生於因病過世，因感念在院
                                                               勞工人口，涵蓋大發、臨海與林園三大工業區，特色為廠區內之子工廠類型複雜，也因
         治療期間受到所有醫護人員妥適的醫療及安寧照護，故由尚程國際旅行社代羅登翔先生
                                                               此導致工安意外與職業災害之發生機率偏高。本院於 2011 年 7 月份開始與勞工局合作
         購置一輛社區健康照護服務車，愛心捐贈與本院，共同策畫舉辦今日之捐贈儀式，由侯
                                                               推動「職災勞工個案主動服務計畫」，由社服室之社工師主動關懷追蹤提供職災勞工有
         明鋒院長率外科醫療團隊代表受贈，期望藉由本活動，讓醫護的愛心繼續發光發亮。
                                                               關勞工福利、社會福利及完整職災權益資訊等相關內容，複雜問題之個案更將進一步通
              2016 年 9 月 3 日李順進議員、高雄市港安關懷協會在小港區舉辦「2016 年度慈善    報轉銜至社會救助、職傷中心及勞保局職災個管中心等，期待透過
         關懷愛要行動捐血做公益暨捐贈輪椅活動」，主辦單位將輪椅捐贈予本院，為小港醫院                醫療與勞政之合作來建構支持性之服務網絡，以保障完整之勞工
         的病友付出關懷。雖然輪椅只是一台輔具，卻能減少病患因行走導致的疼痛或不便，是                權益，此外，於 2013 年本院環境職業醫療中心也以『整合性職
         非常重要的輔具資源，感謝各界的愛心與協助，小善舉累積起來就能讓高雄更美好。                 場健康促進服務』為題，參與國家品質標章評鑑活動，榮獲國家

                                                               品質標章獎（snq）肯定，本院亦同步將服務成果與服務經驗

                                                               彙整成海報發表於『第一屆華人地區醫務社會工作研討會」中。      『整合性職場健康促進服
                                                                                                      務』snq 獎



                                                               4.4.4 病友團體服務

                                                                 本院目前有癌症病友團體及三高病友團體，其中病友團體【癌上波妞】之團體命名

                                                               靈感來自於日本宮崎駿大師的卡通動漫，波妞在劇中為金魚公主亦意旨女性，因乳癌大

             4.4.2 志工關懷服務                                      部份的癌友皆為女性，故以隱喻的方式來替代直接稱呼乳癌病友團體，希望減少標籤化

                                                               的傷害，同時也讓病友們能更為自在的參與活動。為了提供乳癌病友們一個溫馨的心靈
              本院於開院之初即從鄰近的社區中招募具服務熱忱之民眾組成志工隊，成立之始僅
                                                               分享環境，本院用心成立【癌上波妞】會心團體，因為癌症初診斷所帶來的重大衝擊不
         有 40 幾位志工，歷經多年的成長與茁壯，到目前為止志工隊人數已達 153 位。
                                                               僅僅是對癌友，也連帶影響了癌友們的家庭及工作等生活圈，在情緒尚未撫平的時候，

                                                               要面對接腫而來的治療計畫，而治療所帶來的副作用、身體的不適感、經濟壓力等，都

                                                               有可能會讓癌友放棄治療。


                                                               呼吸道疾病之病友會

                                                                 2016 年本院舉辦「呼吸道疾病之病友會」，由呼
                      志工年度旅遊 - 大家歡喜一同出遊紓壓   志工在職教育訓練 -
                                            當別人生命中的天使          吸照護團隊，針對呼吸道疾病病友提升疾病知識、提

                                                               供肺功能、一氧化碳檢測，此次更邀請家醫科主任提

                                                               供戒菸諮詢及復健科物理治療師帶領健康操，以教導

                                                               肺部復健運動，藉由跨領域醫療團隊合作，一同為民




75   預防醫學及公共衛生                                                                                                  76

1    2   3   4   5   6   7



         眾健康把關，獲得地區民眾一致好評，活動共吸引 80 位有興趣之醫護人員及病友暨家            兒童節病房發禮物
         屬共同參與。
                                                               2016 年 4 月 5 日本院侯明鋒院長、小兒科醫師及

         乳癌、大腸癌病友會                                           護理部江秀珠主任親自探視病童，並贈送過節禮品，為

                                                             住院病童和家屬加油打氣，期望在溫馨的氣氛下，讓病
             2016 年本院癌症中心與癌症希望協會共同舉辦乳
                                                             童忘卻病痛，感受到兒童節歡樂氣氛，再度展露歡顏。
         癌、大腸癌病友會，期望透過病友會使病友間藉此機

         會互相討論彼此之治療經驗，互相給予情緒上之支持，
                                                             4.4.5 癌症資源單一窗口服務
         減低病友及家屬面對疾病所帶來之壓力，增進病友及家

         屬對疾病的適應，並透過病友會增進病友與醫護人員間                              「癌症資源單一窗口」是一種「one-stop service」的〝快易通〞服務，由專責人員

         之溝通及醫病關係。                                           在第一時間內提供癌症病友及其家屬必要的協助與諮詢及轉介等各項服務，在罹患癌症

                                                             的重大衝擊後能盡快恢復對生活的掌控感，儘早開始接受正規治療，並使罹患癌症的個
         慶祝母親節贈花活動                                           人及家庭能於治療後順利地返回社區。

             2016 年本院與陳麗娜議員及救國團高雄市小港區                          小 港 醫 院 於 2010 年 開 始 設 立「 癌 症 資 源 單 一 窗
         團委會合辦『港醫有情天、送愛到身邊』之母親節活                             口」，迄今已服務 11,368 位病友，透過這樣的單一窗
         動，讓就診之病友及家屬都能感受到充滿愛心、溫馨                             口，能提供給病人較方便的管道，讓病人在完成治療計
         與貼心的服務，同時也為病友及家屬帶來希望與勇氣，                            畫後，只要有任何追蹤時期發生的問題，都可以透過諮                    回顧生命歷程病友座談會

         敬祝大家母親佳節快樂 !                                        詢管道尋求協助，同時給予病人充足的勇氣，讓病人更

                                                             有信心的面對與克服健康的問題。希望我們能在小港區
         陳菊元宵探病童 贈提燈獻祝福                                      成為癌症病友及家屬們的守護者，更是可以託付與信賴

             高雄市長陳菊 2016 年 2 月 22 日蒞臨本院探視病童，趕在元宵節致贈「高雄猴」小    的堅強團隊，陪伴著每一位癌症病友與家屬，一起面對

         提燈，由於元宵節是家戶快樂團圓的日子，但是部分小朋友因為身體不適住院，必須在              這個人生的艱辛課題。
                                                                                                         癌症中心服務病友宣導活動
         醫院接受治療，無法自在到戶外過節、賞燈、看煙火，因此特別準備笑臉迎人、活力十

         足的高雄猴小提燈贈送病童，溫暖病房中的孩子，期待大家早日健康出院。
                                                            4.5 長期照護

                                                              高雄市立小港醫院自創院以來，以優良的經營管理績效為基礎，一直扮演南高雄民眾

                                                            健康守護者之角色，積極與院內、外跨領域專業團隊結盟及異業合作等方式，建構完善的

                                                            社區網絡，以提供多元化、持續性及整合性的長期照顧服務。

                             陳菊市長            活動剪影




77   預防醫學及公共衛生                                                                                                          78

1    2   3   4   5    6     7




         高雄市立小港醫院之長期照顧藍圖                                                                         對於社區長期照顧醫療服務部分，除原有之居家護理，安寧居家療護外，2016 年 8 月

                                                                                               推動居家醫療照護整合計畫，提供失能或外出就醫不便之病友整合性醫療照護服務，截至

                                                            大寮小港 沿海                            2016 年 12 月總收案數為 15 人。此外，除原有小港地區之健康 100 社區醫療群、小港聯合
                       急性醫療                            小港聯合 社區醫療群 社區醫療群
                                                       社區醫療群                                   社區醫療群外，2016 年起，結合鄰近的林園區、大寮區醫療診所，新增建置大寮小港社區
                                      高雄市立小港醫院
                                      附設居家護理所           健康100      大寮林園
                                          ● 居家醫療照護整合    社區醫療群      社區醫療群   長期照顧                醫療群、沿海社區醫療群與大寮林園社區醫療群，透過垂直轉診制度，促使小港醫院醫療
                                          ● 居家護理
                                          ● 安寧居家療護                         管理中心
                                                                             ● 需求評估
                                                                                               區域內醫療設施及醫事人力資源之有效利用，讓醫療服務不中斷，讓社區民眾可以獲得持
                      高雄市立小港醫院
                     ● 急性後期醫療照護
                                                                                 高雄市立小港醫院
                     ● 出院準備服務
                     ● 身心障礙鑑定與需求評估(icf)                                         附設居家服務支援中心
                                                                                               續性照顧。
                     ● 安寧病房
                                                                                 ● 家務及日常生活照顧
                                                                                 ● 身體照顧服務
                                                                                 ● 送餐服務
                       機構住宅式
                                                  高雄市立小港醫院                                       4.5.2 院外長照異業合作
                                                  長期照顧規劃藍圖

                                                                                山明社區
                      高雄市立小港醫院                                                  華仁歡樂站           港杏護寶社區健康資訊站
                       附設護理之家                                                   ● 健康體適能活動
                        ● 重度失能照顧                                                ● 血壓量測
                        ● 短期入住       娜麓灣原住民        林園區頂林邊庄           港杏護寶
                        ● 臨托服務
                                    老人日間關懷站         日間關懷站           健康資訊站                          2016 年本院與高雄市原住民事務委員會合作成立「娜麓灣原住民日間關懷站」，做
                        ● 強化復健訓練
                                   ● 生活照顧 ● 營養服務   ● 生活照顧 ● 營養服務    ● 樂活健康講座     社區式
                                   ● 自立訓練 ● 諮詢服務   ● 自立訓練 ● 諮詢服務    長長照服務app
                                                                    ●   服務
                                   ● 健康促進 ● 教育服務
                                   ● 擴大娜麓灣圖書館功能
                                                   ● 健康促進 ● 教育服務
                                                   ● 預防照護計畫訓練
                                                                     申請與轉介
                                                                    ● 共餐服務
                                                                                                為推動社區化長期照顧的首站，並與杏一醫療用品 ( 股 ) 公司合作，成立「港杏護寶社區
                                   ● 文化傳承與創新開發                      ● 健康體適能活動


                                                                                                健康資訊站」，提供樂活講座、高雄市長照服務申請與進度追蹤及共餐服務等，成為巷

                                                                                                弄長照站的一環；2016 年 9~12 月共計辦理 4 場樂活講座，參加人數 34 人次；透過社
             4.5.1 院內長照跨領域專業團隊運作
                                                                                                區健康資訊站轉介長照中心人數達 16 人。
              本院自 2003 年起為全院住院病人提供出院準備服務，於住院初期即開始評估出院

         後照顧問題，並視個案及其家庭需求透過跨領域專業團隊合作，提供照顧指導及轉介服

         務，讓個案可以獲得適切長照資源服務，並針對返家照顧有疑慮個案，由個管師於個案                                                   1   提供可近性及方便性的健康資訊
         出院後 3 天內進行居家訪視，給予照顧者強化指導或心理支持，降低個案近期再入院或                                                     自2016年9月起迄今，共辦理10場健康講座，每月分別由衛生局長照科及
                                                                                                      食品安全科長官，以及本院各領域專業人員，對於參與講座之民眾，並皆
         重返急診率，及減輕照顧者心理耗竭程度；2014 年 5 月參與「全民健康保險提升急性                                                   提供免費量血壓服務

         後期照護品質試辦計畫 - 以腦中風為例 (post-acute care -cerebrovascular diseases, pac-

         cvd)」，2015 年 5 月參與燒傷急性後期照護計畫，即時培育相關人才因應，在治療黃                                             2 貼心協助線上申請            3                4 健康關懷追蹤與
                                                                                                                            辦理共餐活動
         金期內立即給予積極性之整合性照護，透過及時的介入使個案恢復功能或降低失能程度，                                                      長期照顧服務                               諮詢服務
                                                                                                                            透過共餐活動讓長者、
                                                                                                      2016年11-12月杏一醫        獨居或失能者可以走出
                                                                                                                                          免費量測血壓，若有監
         使其能早期重返職場或回復原有生活功能，減少後續再住院醫療費用，並減輕家庭及社
                                                                                                      療用品各分店，專人協                          測值異常者予以關懷追
                                                                                                                            家門，活絡社區民眾互
         會照顧之負擔，強化急性醫療資源配置效率，與長期照護服務無縫接軌。                                                             助民眾利用「高雄市長                          蹤，必要時協助就醫
                                                                                                                            動交流
                                                                                                      照app申請長期照顧服
                                                                                                      務」，共協助16人次
                                                                                                      線上申請
                                                                                                              衛生局宣導
                                                                                                              高雄市長照
                                                                                                              服務申請app




                                                       出院準備服務團隊居家訪視




79   預防醫學及公共衛生                                                                                                                                         80

1    2   3   4   5   6   7


                                                          小港醫院社區醫療群執行架構
          亞洲樂齡智慧生活展

              2016 年亞洲樂齡智慧生活展來自世界各國業者參與盛會，展出各國輔具。本院與體                           計畫執行中心
                                                                            （名醫療群代表、小港代表）
          系亦積極參展，本院參展主題為「娜麓灣原住民老人日間關懷站」，為全國首創。活動                      （各計畫申請/各資源提供與分配討論/各群指定帳戶）

          當日吸引眾多人潮，推廣樂活高齡新興觀念，及相關服務內容，頗受好評。
                                                                       醫療群管理師              小港醫院護理師
                                                                     （vpn上傳彙整轄區           （轉診回饋、安排
                                                                     診所指標/半年執行             個案討論、加戶
                                                                        結果報告）             會員病房巡診等）




                                                              大寮林園        沿 海      小港聯合       健康100    大寮小港
                                                             社區醫療群       社區醫療群    社區醫療群      社區醫療群    社區醫療群


          長期照顧發展趨勢實務運用研討會
                                                          落實病人雙向轉診
              考量長期照顧政策未來發展的重要性，促使全國深植相關照護資源規劃政策的發展
                                                            小港醫院為提供便捷之轉診服務，成立『轉診掛號服務櫃檯』，由專人協助轉診病
          與推動，2016 年與台灣醫務管理學會共同主辦「長期照顧發展趨勢實務運用研討會」。
                                                          人掛號、指引就診並提供最正確的諮詢，使病人能夠順利就醫獲得適當的醫療服務及妥
          活動將探討長期照顧與醫療體系之接軌方針，針對現行長期照顧之實施現況之發展成效、
                                                          善的照顧，並負責追蹤各項診療及檢查結果，且以最快速度提供回覆給予轉診醫療群醫
          執行經驗進行分享與探討。
                                                          師，再將病人轉回診所治療，供轉診醫師為病人做後續病情追蹤診斷、治療的重要參考。


                                                          轉檢轉診醫療系統平台

                                                            小港醫院提供家醫群基層診所一個轉檢轉診醫療系統平台可查詢病人相關檢查報告

                                                          或 x-ray、ct 影像及處置等，提供雙向轉檢轉診整合，提供病人更周全之照護。特約基

                                                          層醫師轉診後，會以電子郵件方式通知轉入病人訊息，即可查詢轉檢轉診平台。


         4.6 分級醫療 - 建立社區醫療照護網                             推廣居家醫療整合照護

                                                            2016 年配合健保署「全民健康保險居家醫療照護整合計畫」，整合小港醫院的居家
             小港醫院自 2004 年起配合健保署政策推動家庭醫師整合性照護試辦計畫，透過與鄰近
                                                          護理所及「全民健保家庭醫師整合計畫」之社區醫療群診所，服務因失能或疾病狀況不
         診所 ( 小港聯合社區醫療群 ) 的結合，共同為病人建構一個快速、有效率的轉檢診系統，近
                                                          便外出就醫之病人，改善現行居家醫療照護片面的服務模式，並連結社區照護網絡，提
         年更持續與地區基層院所合作，積極擴大社區醫療群服務範圍，目前合作社區醫療群，計有
                                                          供住院替代服務，以達到「到宅服務」及「在地老化」。2016 年 4 月起健保新增出院病
         5 群 ( 包括小港聯合社區醫療群、健康 100 社區醫療群、沿海社區醫療群、大寮林園社區醫
                                                          人之「出院準備及追蹤管理費」項目，鼓勵醫院在病人出院前做好出院準備及出院後追
         療群、大寮小港醫療群 )。
                                                          蹤諮詢，協助轉介病人至社區醫療群、居家照護、長照機構等後續照護資源，使病人回

                                                          歸社區生活，減少出院後短期內急診及再住院。




81   預防醫學及公共衛生                                                                                                82

1    2   3    4   5   6   7




                                                         4.7.2 國際物資援助
         4.7 國際醫療服務
                                                           國際醫療援助的能量除了派遣醫療相關人力赴國外當地進行醫療支外，後勤醫療相
             2016 年本院成立國際醫療中心，通過國際醫療服
                                                         關物資的捐贈與補給亦不可或缺。小港醫院 2016 年 11 月 18 日配合政府「醫療器材援
         務國際化推動醫療機構，為服務國際醫療病人，小港醫
                                                         助平台計畫」，捐贈眼科裂隙燈 1 台、手術顯微鏡 1 台、病人搬運裝置 1 台、氧氣自造
         院於 2016 年設立「國際醫療中心」，提供 6 大項國際
                                                         機 1 台、移動式手術燈 1 台，期望透過醫療器設備的提供，供給國際間需要使用的地方。
         醫療重點服務包含乳癌治療及術中放射線治療、腦中

         風、老人神經醫學治療、人工關節置換術等。此外，提

         供優質的看診環境，並由專人陪同全程服務，提供中、
                                                         4.7.3 國際交流
         英之醫療諮詢服務、電話預約，以達最有效率並具精緻
                                                           自開院以來曾有許多國際及兩岸之醫療院所或相關醫療機構至本院進行參訪交流，
         品質的醫療服務。
                                                         其來訪之專業人士包含醫師、護理、醫事技術、資訊、及醫務管理等相關領域，歷年來

                                                         共計 61 團次，超過 500 人次。參訪期間除了進行醫院簡報外，另針對來訪貴賓之專業

             於 2016 年 8 月小港醫院通過「醫療服務國際化推動計畫」醫療機構，小港醫院    特性，亦會安排院內相關人員進行議題探討及實務實地參訪，彼此藉由院際間之互動交

             將持續以醫學中心品質服務社區民眾，發展國際醫療及環境職業醫療，營造最優         流可獲得許多寶貴之經驗。

             質的全人照護健康環境。                                   自 2015 年度起，積極參與國際交流活動、增加專業交流，拓展國際視野，進而創

                                                         造與世界接軌的機會。派遣醫護團隊赴歐洲、中國、日本學習「長期照護」、「急重症

                                                         醫療」、「特色醫療」，期盼團隊回台灣後，於政策推行上能有新的思維與啟發，並將

             4.7.1 國際醫療援助                                寶貴經驗實際應用於病患的照護上，提升醫療的照護品質，造福社區民眾。

                                                           2015-2016 年度規劃八組醫療團隊 ( 跨職類：醫師、護理、醫檢師、藥師、物理、
              小港醫院配合政府援外醫療政策，積極參與國際醫療服務及援助醫療，2006 年 9
                                                         職能語言治療師、行政人員等 )，至海外進行參訪觀摩。
          月在學校與附設醫院的協助下，小港醫院首次與國際醫療接軌，結合高醫大的義診團出

          訪索羅門群島。2008 年間，大陸四川發生大地震，立即組成專案小組，於第一時間配合

          台灣私立醫療院所協會及亞洲醫師協會，派遣外科醫師 1 名赴大陸協助災區醫療。2008

          年更派遣醫師前往索羅門義診、參與奧運醫療團隊等國際醫療援助活動，提高本院國際

          知名度。2012 年 11 月骨科劉秉政醫師隨附設醫院醫療團為醫師代表至索羅門中央醫院

          進行醫療支援，並為索羅門人工膝關節置換第一例。小港醫院於 2005-2016 年間，每年                   健康校園及年長者長照交流團

          皆配合政府援外計畫派遣醫療護理等相關人員進行國際援助醫療，期間共派遣醫師 18

          人、護理師 2 人及藥師 1 人。




83   預防醫學及公共衛生                                                                                            84

1    2   3    4   5   6   7




             4.7.4 國際專業人員觀摩訓練                              4.7.5 進駐高雄國際航空護理站

               高雄醫學大學與國外許多學校皆有交換學生制度，為提供交換學生實習見習的醫療          小港醫院自民國 2008 年開辦以來就一直是「小港國際航空站的第一後送醫院」，

             場域。目前與美國哈佛大學簽約，由本院提供國際學生﹙美國哈佛公衛學院環境衛生學        小港醫院與航空站簽訂支援協議，協助醫療後送及防疫等，於 2016 年更以專業的團隊

             系研究生﹚有關職業安全與衛生之見習場所，並積極與國際專家學者進行學術交流與經        進駐「高雄航空護理站」，每週皆有醫師駐點諮詢服務，安排醫師到護理站協助提供專

             驗分享互動，為台灣環境職業醫學的特色教學醫院。本院亦提供中國醫療團培訓師資，        業醫療諮詢及醫療服務。因此，透過其醫療服務之堤供，建立其品牌及聲譽，讓國際病

             藉由此機會讓中國相關醫療專業人士更深入瞭解台灣的醫療實力。                 人蒞院接受國際醫療服務。

                                                             小港醫院長期與航空站簽訂支援協議，為機場醫療後送及防疫責任醫院，於 2016
         美國哈佛大學公共衛生學院蒞院參訪
                                                           年更以專業的團隊進駐高雄航空護理站，提供機場旅客及員工照護服務，成為機場健康
               2016 年高雄醫學大學及來自美國哈佛大學公共衛生學院共 30 名碩博士生到本院進   的守護神。
             行見習交流。透過此次參訪讓學生瞭解小港醫院對於職業安全衛生如何做到三段五級之

             預防概念，從職場健康促進、職場健康風險評估及管理、診斷、醫療照護、到職傷復工        推動高雄國際航空站「醫療保健衛教諮詢服務」
             重建，推動整合性職場健康服務。
                                                             小港醫院自 2016 年 7 月起安排由內科和家醫科醫師每週 2 次至護理站提供旅客、

                                                           民眾或機場員工，醫療相關諮詢服務，使護理站成為一便民服務據點。同時也推動航站

                                                           管制內的衛教宣導活動，提供候機旅客有關旅遊注意事項 ( 例如：腹瀉、靜脈栓塞之預

                                                           防等 )。未來除了希望能有更多樣化的服務內容，也將積極與機場協調，規劃將護理站擴

                                                           充為醫療站，發揮更大的服務效用。


                                                                                    眼睛不適,1.3%
                              美國哈佛大學公共衛生學院參訪
                                                                                    其它,0.1%        2016年   人次
                                                                                    胸部悶痛,0.5%
                                                                    換藥                              員工     2,581
                                                                           外傷含燙傷
                                                                   24.4%
         美國克萊蒙研究大學彼得杜拉克管理研究所台灣學術參訪                                          28.6%
                                                                                                    旅客     1,094

               2016 年本院安排美國克萊蒙研究大學彼得杜拉克管理研究所，6 位公共衛生及企業                                             總計     3,675
                                                                生命徵象監測
                                                                  25.2%             肌肉酸痛,扭傷6.2%
         管理學系碩博士生，參訪台灣健保制度、社區健康營造、醫院健康促進及長照產業，深                                                   每年約600萬人次出入境旅客
                                                                                    發燒,7.1%
                                                                                                  共計5,700名機場員工
         化台美交流。                                                                     腸胃不適,2.6%
                                                                                    頭暈痛,3.8%




                                                           「護你健康出門、平安回來」護理站開幕




85   預防醫學及公共衛生                                                                                                     86

                                                                                    kaohsiung municipal siaogang hospital




                                        環境安全
                                             5
                                        衛生管理
高雄市立                                     csrreport
     2016
                                           corporate social responsibility report



小港醫院                                     5.1 環安衛管理

委託高雄醫學大學經營                               5.2 餘藥處理宣導與廢棄藥品檢收
kaohsiung municipal siaogang hospital
                                         5.3 廢棄物分類、減量及資源回收

                                         5.4 資訊安全管理

 5 環境安全衛生管理
                                                                                  本院建立系統化的管理組織與制度，有系統地提高能源效率、降低能源耗用，達到持
       5.1 環境安全衛生管理
                                                                                續改善的目標。經由管理行為的改變、內部訓練、員工參與，以全面落實能源管理，持續尋

         本 院 以 care- 團 隊 合 作 (cooperation)、 承 擔 責 任 (accountability)、 尊 重 生 命   求節能減碳之方案，提早因應能源效率與溫室氣體相關管制措施，以達能源使用最佳化。

      (reverence)、提升效能 (effectiveness) 的理念，達成醫院服務、教學、研究之使命，並結合

      社區推動健康營造、提供全人健康照護服務、臨床教育與醫療科技研究，成為最優質的全
                                                                                 追求永續發展
      人照護暨環境職業醫療特色醫院。為達到「環境保護、節約能源、根本做起」之願景，善

      盡地球公民之義務，本院長期對工作環境安全及自然環境的保護不遺餘力，以精簡的人力                                        以系統化、制度化及標準化的方式，建立健全能源管理制度、落實節約能源

      組成最有效率之團隊，提供各項安全的設備與舒適的環境。                                                 目標及持續推動節能改善行動。

         自 1998 年開始營運起，即建構無片化影像傳輸系統 (pacs)，成為全球華人醫院首家

      無片化醫院 (filmless hospital)，並獲得國家生技醫療品質獎。2004 年起致力於 iso9001、

      iso27001、電子病歷、haccp 等認證，秉持愛護地球知理念，對於所使用的各項資源、

      所產生的各項服務皆要求高安全性、高品質、符合相關環保及法規要求且持續改善。

         於 2015 年 2 月 10 日榮獲國健署 2014 年「國際低碳醫院團隊合作最佳案例獎」，並

      於 2015 年 6 月 10 日於挪威奧斯陸舉辦第 23 屆健康促進醫院國際研討會的健康促進醫院                               小港醫院勇奪 2016 年 tcsa   2016 年獲頒經濟部 iso 50001 證書
                                                                                       台灣企業永續獎金獎殊榮
      與環境友善工作坊 (hph and environment symposium)，進行頒獎及經驗分享。


        5.1.1 打造低碳醫院

      建立 iso 50001 能源管理系統 - 打造低碳醫院                                               5.1.2 綠色暨友善建築、交通運輸

         環境管理政策由院長、副院長為最高決策主管，下分總務室、感控室、職安室等執行                                      本院自 1998 年開院以來，整個建體結構上為使用為市政府之既有建築，故在綠建
      相關計畫。依照業務內容區分環境管理及減碳工作，工務組負責全院進行院區綠色工程、                                    築建材雖較難更動，但「綠建築」在行政院推動之指標概念中，除主體建築物外，另強
      雨水回收、降低燃料、減少環境汙染防治作業等；職安組工作環境或作業危害之辨識、評                                    調綠化環境、生態池之營造，日常節能、二氧化碳減量、廢棄物減量、室內健康與環境
      估及控制及有害作業環境之採樣策略規劃與測定；環保組負責全院廢水處理、醫療事業廢                                    指標等之永續建築設計理念。
      棄物（含感染性）處理。各負責單位依據職務內容執行業務。
                                                                                    故本院在後天之綠建築概念努力下，除積極執行節能減碳機制，也因應增設環境之

                                                                                 綠化措設施景觀，多多利用自然採光與環境，留意建置符合各類病人友善空間之建置，
        整體環境保護政策執行層面包含：
                                                                                 建構形成放鬆身心靈之空間，提升就醫病人與家屬舒適之診療品質。於 2015 年榮獲
          1   節能減碳     2   安全衛生管理        3       環境衛生維護       4   緊急應變管理
                                                                                 內政部「友善建築」特優獎、通過母嬰親善醫療院所認證 ( 效期：2015 年 1 月 1 日至

          5   危害物質標示與使用管理            6       設備維護管理       7       資訊安全管理         2018 年 12 月 31 日 )。

          8   餘藥處理宣導與廢棄藥物檢收                  9    廢棄物分類、減量及資源回收




87   環境安全衛生管理                                                                                                                         88

1    2   3    4   5   6   7



              在交通運輸層面，本院位於高雄市小港區域，老年及婦幼病人居多，甚至有高雄縣
                                                                                                                                         5.1.4 環境衛生維護
         市或屏東縣市之就診民眾，多得倚靠交通工具就診，上班員工一半以上多為居住臨近高

         雄醫學大學附近，故公共交通工具之動線設計即非常重要。2016 年 10 月 1 日起 ，小港                                                                                    本院環境清潔作業訂有施作環境清潔維護計畫，委由外包清潔公司執行。為督導環
         醫院好貼心 ，提供社區至捷運接駁車。                                                                                                              境清潔品質，外包清潔公司派駐 1 名清潔組長負責本院環境品質管理、督促每日清潔工

                                                                                                                                         作與改善，院內環保組人員亦每日巡查公共環境，並不定期舉辦在職教育訓練。以確保
             社區至捷運接駁車
                                                                                                                                         院區周邊、病房區及院內各單位環境設施設備之清潔。本院亦與消毒公司訂有病媒蚊蟲

                                                                                                                                         防治合約，消毒頻率為：病房區 4 個月 / 次，全院區 4 個月 / 次，院區周邊環境 2 個月 / 次。

                                                                                                                                           為配合登革熱環境防治，本院訂有「登革熱病媒蚊孳生源每週自主檢點機制」並將
                                                                             排班計程車
                                                                                                 高雄市公共腳踏車
                                                        高雄捷運
                                                                                                                                         每周三訂為登革熱病媒蚊孳生源檢查日，由院長全院廣播提醒各單位落實環境巡、倒、
                                                                                                                      大門口貼心服務
                                                                                                                                         清、刷檢點。另於環境設施上，院區周邊水溝蓋均加設不銹鋼網，避免水溝孳生蚊蟲成
                           接駁巴士
                           往返高醫附院、大同醫院                                                                183甲
                                                                                                                                         為防疫漏洞養殖食蚊魚 ( 孔雀魚 )、種植趨蚊植物 ( 天竺葵 )，並確實於 1f 個出入口加裝
                                                                     公
                                                                         路                        2k鳳山交流道
                                                                 速
                                           17               中
                                                             山
                                                                高            88 東西向快速道路潮州線                                               空氣門並落實管理。


                                                                                                       鳳頂路
                                                中山




                                                                                                                      高鳳路
                                                                                                            中安路
                                                  四路




                                                       高雄國際機場
                                   捷運草衙站
                                                                 捷運高雄
                                                       17
                                                            沿海 機場站                                                 路
                                                                                                                  松
                                                                 一路




                                                                                     宏平路                      高
                                                                               金府路




                                                                                           大鵬路




                                                                                                      山明路




                                                                    17
                                                                                     漢民路
                          設有汽、機車
                          停車位                                                        中山          漢民
                                                       捷運小港站                         國中          國小
                                   專用停車位

                                                                                                             高雄市立小港醫院                             院區環境消毒             水溝蓋加網              設置空氣門




             5.1.3 安全衛生管理                                                                                                                5.1.5 危害物質標示與管理

              為配合法令規定及保護同仁之工作安全與健康，本院設有職業安全衛生室，設置甲
                                                                                                                                         危害物質標示
         種職業安全衛生業務主管 1 名，職業安全管理師 2 名及職業衛生護理人員 1 名，並設職

         業安全衛生委員會，由院長擔任召集人，依規定每三個月召開勞工安全衛生委員會議，                                                                                            本院依「危害性化學品標示及通識規則」，建立危害物質清單及標示，並依法令規

         審議、宣導、檢討、溝通安全衛生相關議題。                                                                                                            定定期更新物質安全資料表放置於作業場所，使現場人員了解危害物質之特性及相關注

                                                                                                                                         意事項等，並配合法規執行化學品分級管理及優先化學品報備。此外，也請製造商或供
              本院訂有職業安全衛生工作守則，並訂定工作計劃，規劃、督導、管理及推動職業
                                                                                                                                         應商在提供危險物及有害物時將危害標示貼於容器上，使同仁明確知道化學品之危害成
         安全衛生各項業務；員工意外事件之通報、統計、預防與
                                                                                                                                         分、危害警告訊息、危害防範措施…等，安全的使用並儲存危害物質。為維護本院化學
         教育訓練；新進員工體格檢查、在職員工健康檢查及異常
                                                                                                                                         品使用安全，除定期實施危害通識教育訓練外，針對化學品作業場所亦設有特定化學物
         追蹤管理、職場健康促進活動；自動檢查、作業環境監測、
                                                                                                                                         質作業主管及有機溶劑作業主管，盼能有效提升員工危害物質之安全意識。
         防護具測試管理、化學品管理；職業安全衛生教育訓練、

         新進及在職員工消防逃生安全教育訓練…等。                                                                                                   作業環境監測




89   環境安全衛生管理                                                                                                                                                                                    90

1    2   3    4   5   6   7



         定期實施作業環境測定
                                                       醫院各項風險管理制度之規劃、執行、查核、檢討與管理及持續改善等事項。透過預防
              於勞工作業暴露位置實施作業環境測定，以了解實際暴露的濃度；每半年例行實施     與因應解決等各種有效手段，達到解除危機的目的，並在面臨危機時能短期內提出的處
         一次化學因子作業環境測定，並依分析結果評估是否需實施改善。                 理方法與決定。


         危害性化學品儲存及操作設備                                 院內危機事件分類

             (1) 危害性化學品運送及儲存管理
                                                               危機分類                         項目

                  危害性化學品儲存時考慮將容器固定及其相容性及安全性，如藥劑科酒精獨立                       火災、颱風、地震、雷擊、水災、輻射污染、危害物污染（院內、
                                                              環境緊急災害
                                                                                   院外毒化災）、治安事故等
              儲存，燈光與開關均為防爆裝置；可燃性物質應置於化學品儲存櫃中，並留意場所
                                                            疫災（新興染性疾病）                院內感染、院外高傳染性疾病入院
              之通風，如病理科大量酒精與二甲苯則儲放於防爆櫃內。
                                                                           停水、停電、氣體供應中斷、醫療糾紛、醫療事故、醫療設備故障、
                                                              管理危機         資訊設備與系統故障、院內食物中毒、重大災難 / 大量傷患急救、
                                                                                 媒體危機、資金運作異常及職業災害等




                                                       災害應變組織

                                                         為強化跨團隊突發危機事件應變能力，建立「醫院應變指揮體系 hics)」， 由委員
                                 設置化學品儲存櫃及防爆櫃
                                                       會召集人擔任指揮官，並指派副指揮官、安全官、連絡官、與醫療指導官各一人，另依
             (2) 操作密閉或局部排氣設備管理                         災害規模成立執行處、計畫處、後勤處與財物處之功能性任務編組，並依實際災害類型

                  員工配製或操作危險物或有害化學物質時應於通風櫃或局部排氣裝置內操作，   下令啟動組別。

              以避免人員暴露，且應定期測量局部排氣裝置平均風速，以確保設備效能。

                                                       訂有各項危機事故之監測及通報機制：
         提供個人防護具
                                                            災害類別               監測機制                    通報方式
              依操作化學品種類選擇適當之防護具，包括防護眼鏡、口罩或防毒面具、手套及圍
                                                       火災             1. 實施高壓配電設備停電歲修            1. 按下手動發報器
         裙等，督導員工確實使用個人防護具，如破損或失效時應立即更換。另設置沖淋設備，                       2. 全院安全巡查                  2. 由單位主管請總機廣播啟動緊急
                                                                      3. 以紅外線熱影像儀針對高耗能設備 / 家電       應變機制
         發生化學品噴濺時可即時處理。                                                  做安全確認

                                                       大量傷患           藉由 emoc 或院內接獲大量傷患事件通知      通知護理長、當班資深護理組長或
                                                                                                 急診急救區主治醫師
             5.1.6 風險管理
                                                       資訊系統異常         1. 定期保養檢查，並檢視機房設備用電負載      由使用單位向資訊室通報；若當機
                                                                      2. 機房設有門禁管制                達 30 分鐘仍未恢復，則由資訊室主
              醫療院所面對可能造成營運中斷的危機事件類型可分為環境緊急危害、疫災及管理                    3. 每日依工作日誌針對相關主機設備進行檢      任通報總機啟動緊急應變機制
                                                                         查
         危機等三大類。為採風險預防策略，小港醫院設有「緊急應變委員會」及「生物安全管
                                                       新興傳染病          1. 感控室即時查詢疾病管制局最新消息掌握      由感控室通報總機啟動緊急應變機
         理委員會」、「感染控制委員會」、「醫療品質暨病人安全委員會」「輻射安全委員會」
                                                                         最新疫情                    制
         等相關組織，針對內、外部風險定期全面進行危害辨識、風險評估、預防與控制，負責                       2. 針對疑似傳染病個案，協助戴上外科口罩




91   環境安全衛生管理                                                                                                         92

1    2   3    4     5   6    7




             風水災             1. 當發布海上颱風警報或豪雨特報後，隨即       由單位主管請總機廣播啟動緊急應
                                依防颱工作查檢表查檢               變機制
                             2. 增派人力監看各類污排水泵浦運作狀況                                                  來自社區他院
                                                                                                   之廢棄藥品     47%
             地震              1. 定期施行建物安全檢查               由單位主管請總機廣播啟動緊急應                              53%    來自本院之
                             2. 有感地震發生災害後，蒐集院內相關災情       變機制                                                 廢棄藥品

             暴力事件            1. 各醫療單位設置監視器               由現場單位主管請總機廣播啟動緊
                             2. 警衛組每日定時實施全院巡查            急應變機制                 於 1f 藥局明顯處設立藥品回收箱            2013-2016 年        用藥宣導場次中
                                                                                                      廢棄藥品檢收藥品來源佔比         合併宣導廢棄藥處理方式
             院內急救醫療小組        1. 總機每日 3999 急救醫療小組人員 gsm   由發現者通報總機
                                手機功能測試及確認輪值人員
                             2. 小組人員三分鐘內到達現場查核

             媒體危機            管理室應立即查閱各大平面媒體 ( 報紙 )，      遇案立即通知新聞主題相關單位研
                             彙整涉關小港醫院重大及負面新聞             擬「重大醫療輿情報告 (q&a)」或
                                                         「新聞稿」，同時報告醫療副院長



                                                                              藥師積極宣導並搭配有獎徵答活動        藥袋正面之警語上回收提示語        藥袋背面之廢棄藥物處理指引
             5.2 餘藥處理宣導與廢棄藥品檢收

              本院致力於避免廢棄藥品對環境的危害，積極投入民眾藥品使用後之餘藥處理活動，                           5.3 廢棄物分類、減量及資源回收
         具三大特色行動 :
                                                                               5.3.1 廢棄物分類管理及減量
             特色行動一          全面檢收民眾端廢棄藥品，無論是否為本院領取藥品。為便利民眾檢收

                            需送醫療廢棄物焚化爐焚毀的特殊藥品，即使不是本院調劑給予的藥品，                     在醫療院所內醫療廢棄物管理是一項重要的工作。我們推動 e 化作業，全面使用醫
                            本院亦無條件接受回收並代為銷毀。2015-2016 年回收廢棄藥藥品量達              療影像傳輸系統 (pacs)，透過網路傳輸影像，全院不沖洗影像如 x 光片等，不僅提升看
                            638 公斤，其中回收來自社區他院藥品計 339 公斤，佔率達 53%。所有            診品質，縮短等候時間也顧及環保；另推動醫院公文及申報系統電子化（如採購系統、
                            回收廢棄藥品皆統一以醫療廢棄物銷毀焚化。                              會議電子公文系統、人事系統、病安通報、醫品管理系統、員工意外及扎傷通報系統），

             特色行動二          持續不間斷宣導社區民眾對於廢棄藥品正確處理方式。院內外任何民眾                   大量減少紙張使用。

                            用藥宣導活動皆搭配廢棄藥品回收處理宣導，把握任何跟民眾宣導廢棄
                                                                                 醫療院所產出之廢棄物可分成 : 一般廢棄物、生物醫療廢棄物、資源回收類物品等；
                            藥品處理的機會，2013-2016 年總計宣導場次達 96 場，宣導連續 48 個
                                                                              均規劃儲存於地下室二樓，儲存場所內設置生物醫療廢棄物專用冷藏櫃、生物醫療廢棄
                            月不曾間斷，平均一年至少 24 場。
                                                                              物專用垃圾子車及清運一般性廢棄物專用垃圾子車。
             特色行動三          明確於藥袋標示特殊廢棄藥品回收的提示語，避免不當處理導致汙染環
                                                                                 生物醫療廢棄物專業收集桶均設於各臨床及醫事單位，主要由各單位之護理人員來
                            境。為避免民眾遺忘或無法牢記特殊需回收至藥局的藥品類別，本院特
                                                                              進行分類。而少數病患或病患家屬所丟棄之生物醫療廢棄物，護理人員也會協助告知及
                            別於需要特別回收的藥品，於藥袋之警語上列印餘藥需回收提醒，以最
                                                                              宣導正確分類方式，減少分類錯誤之發生。
                            明確及直接的方式提醒民眾。
                                                                                 生物醫療廢棄物每日由各單位派駐之清潔人員負責收送，會事先於生物醫療廢棄物

                                                                              垃圾袋上貼上標籤書寫單位名稱，再進行收送以利追蹤。生物醫療廢棄物每日定時由專




93   環境安全衛生管理                                                                                                                             94

1    2   3   4       5        6    7



         人送至地下二樓生物醫療廢棄物專用子車，進行秤重記錄並再送至生物醫療廢棄物專用
                                                                                                 5.3.3 資源回收管理
         冷藏櫃內，等候清運廠商清運至醫療廢棄物焚化廠焚化處理。

                                                                                                  每半年針對落實垃圾分類優良單位頒獎鼓勵，總務室也取消提供會議免洗紙杯、筷
             5.3.2 有害事業廢棄物及一般事業廢棄物減量措施                                                          子，提供可重複使用瓷杯及以大桶茶水取代杯水，等以上垃圾減量措施。全院公文及申

                                                                                                報系統電子化（如採購系統、會議電子公文系統、人事系統、病安通報、醫品管理系統、
              在醫療院所內醫療廢棄物管理是一項重要的工作。我們推動 e 化作業，全面使用醫
                                                                                                員工意外及扎傷通報系統），使每年耗費大量紙張之常態作業成為無紙化作業，大量減
         療影像傳輸系統 (pacs)，透過網路傳輸影像，全院不沖洗影像如 x 光片等，不僅提升看
                                                                                                少用紙與影印資費，並推動廚餘回收增加資源回收以達垃圾減量之目的。
         診品質，縮短等候時間也顧及環保；另推動醫院公文及申報系統電子化（如採購系統、

         會議電子公文系統、人事系統、病安通報、醫品管理系統、員工意外及扎傷通報系統），
                                                                                                   2014-2016 年資源回收量共有 216,000 公斤，資源回收金 608,254 元，平均
         大量減少紙張使用。
                                                                                                 每月回收量為 72,341 公斤。此外，每年辦理機密文件回收銷毀活動，統計 2014-
                 項目                                              說明                              2016 年共回收銷毀 34,969 公斤做為紙漿再利用。

         加強教育訓練                    訂定「廢棄物分類儲存辦法」及定期辦理教育訓練，宣導 6r 垃圾減量原則，確實
                                   分類回收，以加強同仁廢棄物減廢及資源回收再利用觀念。

         分段查核以達成減廢與                環保組每週不定期至各單位稽查垃圾分類狀況，垃圾送至垃圾處理場後由後端垃圾                         5.4 資訊安全管理
         再利用目標                     處理人員進行抽檢落實分類把關，並配合主管巡檢，辦理競賽，垃圾分類稽核記錄
                                   分數列入每年 5s 暨資源回收競賽評比，對於不符合規定者立即要求改善，表現優
                                   良之單位則頒獎鼓勵，藉此鼓勵同仁積極進行垃圾分類及提升資源回收再利用率。                          5.4.1 資訊安全認證

                                                                                                  本院一向非常重視病人安全與患者隱私保護，積極導入資訊安全認證，以 iso/iec

                 本院生物醫療廢棄物年平均每人床日產量 2014、2015、2016 年分別 0.63 公                                   27001 國際標準，強化資訊安全控管與防護，並加強民眾對本院資訊安全的信賴度。本

             斤、0.62 公斤及 0.60 公斤，比較國內醫療機構每人床日平均產出量範圍 0.60~0.75                                   院除加強資訊安全防護措施外，亦配合個人資料保護法正式實施，成立個人資料保護推

             公斤，皆處於低標顯見本院生物醫療廢棄物產量具穩定改善成效。近幾年總人床                                                動暨管理小組，以落實個人資料之保護與管理，並建立個資保護稽核機制，不斷地檢討

             日數雖續有增加，但每人床日生物醫療廢棄物產量並未增加。                                                        改善，落實執行。

                                                                                                  此外亦透過 pdca 循環機制，持續改善資訊安全管理制度的有效性，讓制度更能符
                                           2011-2016 年每人床日產生廢棄物量
                         190000                                                         0.635   合組織現況，並落實異常事件控管與追蹤，確實進行矯正與預防，以降低異常事件發生
                                   0.63              0.63
                         185000                                                         0.63
                         180000                                                         0.625
                                                                                                的機率，且保留完整執行紀錄，做為資安防護的具體佐證，建立資訊資產風險控管機制，
                                            0.62                       0.62
                         175000                                                         0.62
                                                                                                以便能防範於未然，有效杜絕威脅侵害，避免可能的危害產生，期能因應在相關資訊安
                 年人床日數




                         170000                                                         0.615
                                                              0.61
                         165000                                                         0.61
                                                                                                全威脅趨勢的變化下所產生之潛在衝擊及挑戰。
                         160000                                                         0.605
                         155000                                                         0.6
                                                                                0.6
                         150000                                                         0.595
                         145000                                                         0.59
                         140000                                                         0.585
                                  2011年    2012年    2013年    2014年    2015年    2016年
                  年人床日數           159066   157762   160582   163416   171432   184721
                  公斤/人床日           0.63     0.62     0.63     0.61     0.62     0.6




95   環境安全衛生管理                                                                                                                                         96

1    2   3    4   5   6    7




                                                                          5.4.3 行動醫療系統應用
                                          於 2009 年 12 月 18 日通過資訊安全認證，取

                                        得 iso 27001:2005 資訊安全管理系統驗證證書，於        高醫醫療體系將逐步規劃「跨領域照護、整合性、旗艦型智能醫院」，小港醫院

                                        2010 年 9 月加入高醫體系資訊安全認證，於 2010     2016 年同步規劃在健康照護領域方面，具備智能就診、優質醫護、智能一體化等功能，

                                        年 10 月 4 日體系認證通過，以後進行每年一次年度       讓病人從掛號、就診，到後續領藥或住院接受治療時，都能受到最完整的醫療照護，應

                                        稽核審查，三年重新認證，持續進行證書有效性的            用如下：

                                        覆核，以確保本院資訊安全管理有效運作，本院已
                                                                              應用一          為便於病友以智慧型手機進行掛
                                        連續 3 年都以零缺失通過認證。
                                                                                           號，提供更貼心的服務，建置「高
                                                                            智慧型手機
              2016 年通過 iso 27001:2013                                                      醫醫療體系掛號系統」，功能包括：
                                                                            掛號 app
                                                                                           醫院簡介、行動掛號、查詢取消掛
                                                                                           號、預約通知、看診進度查詢、病
                                                                                           症參考、醫師簡介。                           智慧型手機掛號app
                                                                                                                          智慧型手機掛號app                     app主要功能
                                                                                                                                                   app主要功能



             5.4.2 推動「電子病歷」打造綠色資訊系統
                                                                              應用二          為能提供更方便之行動醫
                                                                                           療 平 台， 建 置 員 工 使 用 之
                                                                            u 聰慧醫療
              本院推動實施電子病歷子計畫、加速辦理智慧醫療照護計畫 – 加速醫療院所實施電                                       行動醫療 app －高醫體系               智慧型手機掛號app      app主要功能
                                                                             照護平台
                                                                                           u 聰 慧 醫 療 照 護 平 台， 提
                                                                                                                     高醫體系u聰慧醫療
                                                                                                                高醫體系u聰慧醫療
         子病歷系統計畫以及電子病歷互通應用補助計畫等，期望逐步達成醫療院所間電子病歷                                            供 之 主 要 功 能 為： 檢 驗 異         照護平台
                                                                                                                               選擇院區 選擇院區 檢驗異常值回覆
                                                                                                                  照護平台 智慧型手機掛號app      app主要功能
                                                                                                                                                檢驗異常值回覆

                                                                                           常 值 回 覆 系 統， 可 讓 醫 師
         互通應用，以促進院際病歷互通整合，減少病人重複檢驗、檢查及用藥，提升醫療資源                                            在使用上更方便，可直接使用 apple 系統產品（iphone、ipad），進行回覆。
                                                                                           整合體系資訊系統，運用行動裝置，可自行切換院區，即時處理與回覆，增加
         運用效能。
                                                                                           處理時效性與便利性。
                                                                                                                       高醫體系u聰慧醫療
                                                                                                                                            選擇院區           檢驗異常值回覆
                                                                                                                          照護平台
              醫院醫療作業流程，從入院到出院期間所有行政作業、檢體檢驗、照相鏡檢、醫囑
                                                                                                                            桌面雲       桌面雲              登入畫面   登入畫面
                                                                              應用三          透過桌面雲，及嚴密安全之權限              高醫體系u聰慧醫療
         開立、藥物作業、會診排程、病歷紀錄等，均可採資訊化、無紙化或少紙化進行，各護                                                                          照護平台
                                                                                                                                            選擇院區         檢驗異常值回覆
                                                                                           控管，實現資訊系統使用之簡便
                                                                             雲端運用
         理站亦已設立 work station、影像傳輸等電腦設備，已具備無紙化的模型，未來只需在                      桌面虛擬化
                                                                                           性與可擴展性，使用者可使用平
                                                                                           板電腦、智慧型手機、筆記型電
         各層面持續落實執行即可達成。                                                                    腦 或 桌 機， 跨 平 台 使 用 資 訊 系
                                                                                                                                 桌面雲                      登入畫面
                                                                                           統，對於行動醫療的推動有極大
                                                                                           效益。
                                                                                                                                桌面雲                      登入畫面
         病歷資訊化
                                                                              應用四          行動醫療車配置新型 barcode
                                                                                           reader & barcode printer，
             檢驗檢查                                                          床邊檢驗系統
                                                                                           直 接 在 bedside 以 barcode
                                                          說明、開立醫囑             poct         reader 讀 取 病 人 手 圈 條 碼，
                                                 行動                          (point of
                                                           記錄、查詢                           辨識病人身分，進行採檢，並
                                                 醫療                        care testing)
              影像                   資料庫                                                     以 barcode printer 直 接 印 出
                                                                                           檢驗資料，貼在檢驗試管上，
                                  病歷資訊化
                                                                                           確保病人安全。

             生理數據                                             記錄
                                                 行動
                                                       執行 ( 給藥、檢驗、檢查 )
                                                 護理
                                                          辨識、醫囑確認
             醫療、護理
             、醫事記錄




97   環境安全衛生管理                                                                                                                                                        98

                                                                                        kaohsiung municipal siaogang hospital




                                        卓越品質管理
                                               6
                                           與提升
高雄市立                                       csrreport
     2016
                                               corporate social responsibility report



小港醫院                                       6.1 全面品質管理的理念

委託高雄醫學大學經營                                 6.2 全面品質管理的架構
kaohsiung municipal siaogang hospital
                                           6.3 全面品質管理的塑造

                                           6.4 推動病人安全管理

                                           6.5 聆聽病人聲音

 6 卓越品質管理與提升                                                                6.2 全面品質管理的架構

       6.1 全面品質管理的理念                                                          本院自民國 1998 年起設立「醫療品質管理委員會」，專門協調、推動及執行全院品管

                                                                            計畫，為本院整合及督促全院醫療品質管理之最高單位；2003 年成立病人安全委員會，於
         於醫療品質管理面，高雄醫學大學經營小                            q                    2012 年將醫療品質委員會及病人安全委員會合併，醫療品質暨病人安全委員會訂有設置辦
                                                      優質領導
      港醫院推動全面品質管理 (tqm) 的概念，其涉                        優質員工                  法，具完整組織架構圖及其職務說明，並定期召開會議，透過指標監測與追蹤，檢討各項
                                                      優質文化

      及的範疇可透過三個 q 標識包含人的品質、系                                                品質改善相關事宜。而醫療品質指標小組專責品管及病安人員隸屬於管理室，依據「醫療
      統及流程的品質、產品及服務的品質。全面品                                                  品質指標工作小組流程」及「醫療品質暨病人安全委員會工作計畫」協助負責推動醫療品
                                                    全面品質管理概念
      質管理是一種以不斷對組織所有成員的作業活                            (tqm)概念               質及「醫品暨病安工作小組工作計畫」協助負責推動病人安全相關業務，其掌理事項包括：
                                               q                      q
      動及服務品質進行改善，以達到服務顧客並使                                                  醫療品質改善活動、品管教育訓練及異常事件管理等。
                                             優質系統                    優質產品
                                             優質流程                    優質服務
      顧客得到最大滿足的管理方式。                                                 優質工作



         高醫大經營小港醫院透過網羅與培育各領
                                                                             醫療品質與病人安全推動架構
      域的專業人才，及系統性的品質改善與精進作業流程，均秉持著以病人為中心、重視病人

      安全、落實醫學倫理，提供優質的產品與醫療服務以回饋社會。為了能落實全面品質管理                                                 監督治理團隊

                                                                                                                             ‧醫品暨病安委員會
      理念，分別由醫療品質、作業品質、服務品質三方面，透過運用多元品質工具，進行各項
                                                                                                                             ‧感染控制管理委員會
                                                                                       高雄醫學                        高雄市政府
      品質改善計畫，並持續將品質政策落實於日常服務，以「誠信正直、信守承諾、開拓創新、                                 董事會                         高雄市政府             ‧醫療問題評估員會
                                                                                        大學                          衛生局
                                                                                                                             ‧病理組織委員會
      社會責任」為政策宣言，確保小港醫院品質管理系統的有效性。品質管理系統模式係採用                                                                                ‧醫學倫理委員會
                                                                                                                             ‧輸血管理委員會
      iso 9001：2008 年版提出之計畫 (plan)、執行 (do)、查核 (check)、處置 (act) 管理循環。                                                         ‧癌症醫療品質委員會
                                                                                              高雄市立小港醫院
                                                                                                                             ‧輻射安全管理委員會
                                                                              經營團隊          (委託高雄醫學大學經營)                     ‧藥事管理委員會
                                                                                                                             ‧加護病房管理委員會
        全面品管管理推動理念                                                                                                           ‧專科護理師委員會
                                     tcpi、this                                                        院長                     ‧手術室管理委員會
                                     委員會、dqi                                                                                 ‧病歷管理委員會
                                                                                                                             ‧管制藥品管理委員會
                                                                                                                             ‧出院準備服務委員會
                                                                                              醫品暨病安委員會                       ‧急診醫療品質管理委員會

                                           醫療品質
                                                                                       code team 急救                  醫療品質指標
                                                                            醫品暨安工作小組                   藥物不良反應小組
                                         多元品質                                            醫療小組                        計畫工作小組
                                                             醫事、行政
                                                             醫療、護理
                     外部顧客
                     內部顧客




                                         工具運用

                                   交流
                            服務品質   分享
                                   平台
                                        宗旨                                               負責推廣               負責執行   負責執行tcpi/this
                                                                              負責落實
                                                                                         院內急救               院內藥物   醫品指標收集並分
                                        教育訓練                                  執行病人
                                                                                          工作並               不良反應   析異常指標、擰定
                                                                             安全各項事務
                                                                                        評估其成效              通報及宣導   及執行改善對策
                                             作業品質




99   卓越品質管理提升                                                                                                                               100

 1    2   3   4    5       6   7



                                                                         此外，有鑑於醫療品質提升的重要性，本院建置「指標管理系統」，期望藉由資訊化
          6.3 全面品質管理的塑造
                                                                      作業，簡化人力、加速資料之正確收集，將數據變成有意義之資訊作為決策之參考，改善

              本院由高階主管共同率領全院同仁推動全面品質文化，藉由各層級的會議機制和全體                   手工收集數據容易造成錯誤且增加人員之工作負擔。

          員工共同參與，在正式溝通管道上，由院長、副院長及各單位主管擔任醫療品質相關委員

          會召集人，固定舉行會議檢討醫療品質議題，以不斷追求卓越。                                營造正向醫療品質與病人安全文化

          品質指標監測與管理                                                      為持續提升醫療品質改善，本院全面推動各
                                                                                                                      日常化、標準化、線上化、精實化
                                                                      項品質改善計畫及活動，如於 2008 年及 2016 年
              院長親自主持科經營策略會議，藉以瞭解各科服務、教學、研究執行概況並達到持續
                                                                      通過 iso 9001 認證，透過 iso 導入制訂本院品質
          品質改善之目標。各科報告品質指標，如：照會準時率、死亡率、自動出院率、平均住院日、                                                                                      snq/hqic/
                                                                      政策、相關品質文件的建立、鼓勵組織品管圈、                                       榮譽     相關榮耀
          佔床率、院內感染率、病人滿意度等。
                                                                      積極推行臨床路徑、建立病房長革新制度、每年                                        爭取全國性認證獎項

              本院醫療品質指標工作小組、醫品暨病安工作小組有專任品管及病安人員且隸屬於管                                                                           11個醫品相關委員會/
                                                                      舉辦 pdca、trm 競賽。2009 年推動醫療失效模                         團隊 6個小組
          理室，監測全院醫療品質指標，如內部自我檢視指標共 56 項、外部標竿學習指標包含醫策                  式與效應分析 (healthcare failure mode and effect               醫療品質暨病人安全委員會

          會 tcpi 指標 156 項、醫務管理學會 this 56 項指標以及醫院評鑑持續性監測系統 40 項指                                                            病房長定期監測/
                                                                      analysis，簡稱 hfmea)、2010 年建構「專案管理                 單位 自動化指標監測系統
          標等，協助負責推動醫療品質及病人安全相關業務，包括醫療品質改善活動、品管教育訓                     知識體系」、導入醫療團隊資源管理訓練（trm）、                          落實病房醫療品質指標差異化

          練及異常事件管理等。                                                                                                    trm/rca/
                                                                      2013 年擬真情境模擬，透過領導、溝通、互助與                       種子 醫品管理師/hfmea

                  構面                      分類             指標           支援技巧，期能減少臨床失誤、改善病人預後、提                             培訓種子人員

              內部自我檢視               部門別指標        臨床科、醫事部門等 56 項指標      升病人及員工滿意度，進而能減少醫療糾紛。

                                   tcpi         綜合急性照護指標等 156 項指標
              外部標竿學習
                                   this         急診、加護、住院、門診指標等 56 項
                                                                        小港醫院推動 trm 的歷程

                                                                                  內科加護病房導入trm                      單位導入trm             擬真情境推動
          各級會議醫療品質與病人安全報告                                                        ‧提升醫療照護人員間溝通的有效性                  ‧復健治療團隊溝通           ‧內科加護病房
                                                                                 ‧改善急診轉入內科加護病房交班機制                  記錄執行率與正確率          ‧急診加護病房
                                                                                 ‧提升護理師交班完整性與正確性                   ‧運用trm提升緊急          ‧急診
                                                                                 ‧提升呼吸治療師交班完整性與正確性                  剖腹產送刀時效            ‧兒科
                                                                                 ‧降低非計畫性拔除氣管內管發生率
                                                                                  「移動病人前的 time out」
                       1                        3                             2011           2011            2011       2011      2014
               醫品暨病安會議                         董事會議
                                                                                01             04              08       2013      2016
                                      2                       4          2009 種子教師院外培訓          手術室、母嬰親善團隊單位教育訓練          ‧trm專案推動
                                   院務會議                                2010.03 舉辦trm院外專講       ‧提升手術室與恢復室護理人員交班           ‧不間斷的trm教育訓練、
                                                           行政會議
                                                                       2010.06 種子教師院外培訓課程       完整性                        院內競賽活動
                                                                                               ‧提昇手術輸血正確性之改善專案
                                                                       2010.08 trm 種子培訓課程ⅰ
                                                                                               ‧以trm的手法落實麻醉病患的靜脈
                                                                       2010.10 trm 種子培訓課程ⅱ
                                                                                                輸液安全把關




101   卓越品質管理提升                                                                                                                                       102

 1    2   3            4   5   6   7



               2013 年推動 ecrs 分析手法，經由深入分析找出問題所在，提供醫療人員在工作環節                                                    建立多元品質活動績效獎勵制度
          上的流暢，提升單位對各項醫療照護流程執行之正確性，進而提昇醫療品質，終達病人安全
                                                                                                                 為鼓勵全院同仁跨單位、跨職類、運用多元品管手法進行專案改善，本院建立多元品
          之目的。2014 年推動精實醫療，經由由確認價值 (value)、確認價值溪流 (value stream)、
                                                                                                              質活動績效獎勵制度，如主治醫師參與政策性活動獎勵辦法、醫事暨行人員績效考核指標、
          暢流 (flow)、後拉式 (pull) 及完善 (perfection) 五大原理建構本院精實系統，以永無止境地
                                                                                                              病房品質提升競賽辦法等。
          追求「完善」品質，進而邁向優質醫療環境。


                                                                                                               多元品質活動績效獎勵制度
                                                                            降低門診調劑錯誤件數

                                                                        5
                                                             5                                                                                              鼓勵跨單位、跨職類、運用
                                                                                                                       醫事暨
                                                             4                                                                                              多元品管手法參與品管活動
                                                                                                                      行政人員                      港醫hqic                                港醫hqic
                                                             3                                                        績效考核                      計畫招標                                 獲選專案團隊
                                                                                                                        指標
              人因工程




                                                             2                                                                                                                       可獲$50,000
                                                                                                                                  品質提升                      trm成果
                                                             1                                                                                                                       經費補助品質
                                                                                                                                  競賽活動                      競賽活動
                                                                                       0              0                                                                              提升競賽、
                                                             0
                                       全面人因工程改善                                     第一階段           第二階段               品質徵稿                      病房品質                                 trm競賽金
                                                     進行



                                                                       改善前           改善後            改善後
                                                                                                                       活動                       提升競賽                                 皆為$15,000
                                                                   2014/1-2015/6    2016/1-2       2016/3-4                                                   績效與獎勵的結合
                                                    33
                                                     項改善對策
              精實醫療改善




                                                                            提升病人領藥滿意度

                                                                 94%
                                       導入工業工程動作分析                92%
                                                                                           92.1%              品質改善活動院內競賽
                                                                 90%
                                                                 88%                                             導入醫療團隊資源管理手法後，本院陸續接獲相關單位邀請本院進行機構標竿分享，
                                                                            86.4%
                                                                 86%
                                                                                                              與各醫療院所分享本院執行經驗成效、面臨的困難及突破方式。
                                                                 84%
                                                                 82%

                                                                            改善前            改善後
                                                                            2015           2016                     2011-2016 年 pdca 數量                           善用品質改善方法

                                                                                                                                                                                         28
                                                                                                                                                             50
                                                                                                               (數量)                                                                              2016
                                                                                                                80                                           40                          24
                                                                                                                                 62              64                                              2015
                                                                                                                60                         58
                                                                                                                                                             30
                                                ‧榮獲「17屆醫療品質獎」主題類                                                       37   40        43                                   10    6
                                                                                                                40                                                                               2014
                                                 主題改善組銀獎、創意獎、幸福                                                                                              20                  5       16
                                                                                                                                                                           7
                                                 職場獎、人因特別獎
                                                                                                                20                                                  7            4
                                                                                                                                                                                                 2013
                                                                                                                                                             10     5      6    10
                                                                                                                0                                                   3
                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                         13
                                                                                                                      2011 2012 2013 2014 2015 2016   (年)    0      3            3
                                                                                                                                                                                                 2012
                                                                                                                                                                  hfmea   trm   rca     pdca




103   卓越品質管理提升                                                                                                                                                                                          104

 1    2   3    4   5   6    7



          snq 國家品質標章
                                                                              第15屆                        第16屆                 第17屆
              本院於 2000 年起持續參加社團法人國家生技醫產業策進會所舉辦的「國家品質標章」

          之評審作業。
                                                                            銅獎、佳作                         金獎、銅獎              金獎、銀獎、創意獎
              2016 年通過社團法人國家生技醫療產業策進會：                                      人因特別獎                          創意獎              幸福職場獎、人因特別獎

              「 snq 國家品質標章 - 醫療院所類 / 醫院特色專科組」續審 - 整合性職場健康促進服務 -

          職災勞工職業重建服務。


          hqic 醫療品質獎

              本院於 2014 年開始參與醫策會所辦理之醫療品質獎競賽，期能透過競賽與他院經驗分

          享與標竿學習，以達到提升本院醫療品質之目的，近三年參賽成果如下：

          第 15 屆醫療品質獎 - 實證醫學類
                                                                  6.4 推動病人安全管理
              潛力獎 - 文獻查證用藥組

          第 15 屆擬真情境模擬競賽
                                                                     以病人安全為中心的醫療照護模式，是醫療機構推動品質管理的重點。為了提升醫療
              優選 - 急重症一般組
                                                                  品質與病人安全，本院由醫療品質暨病人安全委員會依年度病人安全目標進行教育訓練，包
          第 15 屆醫療品質獎 - 主題改善組
                                                                  括：預防跌倒、用藥安全、醫療團隊資源管理、醫護溝通等；各單位如護理部、教學研究
              人因特別獎 - 運用多元品管手法建構急診輸血安全
              銅獎 - 運用多元品管手法建構急診輸血安全                               中心、醫事部門、人力資源室等，亦針對新進人員與在職人員安排病安相關之到職教育與
              佳作 - 結合團隊資源管理模式及流程再造改善高危險妊娠孕產婦急診就診照護品質
                                                                  在職教育訓練課程，以有系統性地推動病人安全活動，進而營造院內安全的醫療照護體制。
          第 16 屆醫療品質獎 - 主題改善類
                                                                  本院亦建立院內通報文化，透過非懲罰性的鼓勵通報，從中發掘可能的醫療錯誤、醫療過
              金獎 - 運用精實醫療與預應式風險管理手法建構腦中風吞嚥困難病人進食安全流程
              創意獎 - 運用精實醫療與預應式風險管理手法建構腦中風吞嚥困難病人進食安全流程             失、系統性錯誤等潛在錯誤，必要時進行根本原因分析或相關品管手法進行探究與改善，
              銅獎 - 運用工業工程 ecrs 手法建構手術室顱骨庫安全作業流程
                                                                  以營造『病人安全為中心』的醫療環境。
          第 16 屆擬真情境模擬競賽
              金獎 - 急重症一般組
                                                                   營造正向病人安全文化                                      病人安全管理制度
          第 17 屆擬真情境模擬競賽

              銀獎 - 主題改善組導入人因工程及精實醫療優化門診處方調劑作業
              創意獎 - 導入人因工程及精實醫療優化門診處方調劑作業                                                                                   病安組織
                                                                     高層領導                      全員參與                                病安異常
              幸福職場獎 - 導入人因工程及精實醫療優化門診處方調劑作業                        ‧病人安全執行目的
                                                                                                                     感染管制
                                                                                                                                   事件管理
                                                                                              ‧全面性的教育訓練
              人因特別獎 - 導入人因工程及精實醫療優化門診處方調劑作業                         (goal)、使命(mission)
                                                                    的建置                       ‧充分授權分層執行
              銀獎 - 主題改善菁英組導入預應式分析手法及團隊合作概念建構手術室火災預防安全作業流程          ‧組織文化的塑造                   ‧全院總動員              鼓勵病人
              金獎 - 擬真情境類急重症照護兒科組                                                                                  參與病安
                                                                                                                                      有效溝通

                                                                                         病人
                                                                                         安全                                 病人安全
                                                                                                                            管理制度
                                                                      顧客導向                    持續改善                病安稽核                管路安全

                                                                   ‧外部-病人滿意度與                 ‧不斷的流程改善
                                                                    醫療糾紛                      ‧零感染執行
                                                                   ‧內部-員工、醫療人                 ‧建置標竿作業流程
                                                                    員的認可                                             病安教育          手術安全
                                                                                                                            預防跌倒
                                                                                                                            降低傷害




105   卓越品質管理提升                                                                                                                               106

 1    2   3   4   5      6   7




           持續培訓院內品管與病安種子人員，2016 年培訓院內種子人員如下：                       醫療共享決策

                                                                    以病人為中心的臨床醫療執行過程，兼具知識、溝通和尊重此三元素，目的是讓醫療

               trm 36位           rca 40位   hfmea 44位   精實醫療 40位   人員和病人在進行醫療決策前，能夠共同享有現有的實證醫療結果，結合病人自身的偏好

                                                                  跟價值，提供病人所有可考量的選擇，並由臨床人員和病人共同參與醫療照護，達成醫療

                                                                  決策共識並支持病人做出符合其偏好的醫療決策。




          營造正向病人安全文化
                                                                                   2016 年醫病共享決策 (sdm) 響應活動
              營造正向病人文化為本院推行病安工作的核心及基礎，且病安文化指標具前瞻性，可

          做為病人安全量測的輔助，亦可對病人安全風險洞察先機，提早因應並提升病人安全；有

          鑑於此，本院於 2013 年起，參與醫策會辦理之全國性的病人安全文化調查 (patient safety

          culture survey, pscs)，以期將其結果回饋各單位作為單位提升病人安全文化之參考。



              2016 年本院與區域醫院比較：就問卷八大構面分析，發現本院在「單位安全的
                                                                                   2016 年醫病共享決策輔助工具競賽
          風氣」與同儕醫院同分；「團隊合作」、「工作狀況」正向百分比略低於同儕醫院；

          其餘「對工作的滿意」、「對壓力的認知」、「對管理的感受」、「復原力」及「工

          作生活平衡」五個構面，正向百分比皆比同儕醫院高。                                2016 年「乳癌手術治療 - 我該怎麼選擇」，榮獲醫策會及衛福部舉辦之「2016 年

                                                                  醫病共享決策輔助工具競賽」_ 佳作。

          鼓勵病人及其家屬參與病人安全                                          2016 年醫病共享決策 (sdm) 響應活動，榮獲 2016 年度醫病共享決策 _ 推廣績優獎。

                                                                  榮獲醫策會「2016 年病人安全週 - 病人安全我會應」- 創意獎。
           多元、創意病人安全週醫院響應活動

              本院主要以「多元化」、「創意設計」規劃一系列宣導活動，將病人安全週相關活動

          進行全面推廣，讓院內同仁、就醫民眾及其家屬都能一同響應病人安全我會應活動；亦舉

          辦「世界咖啡館之病安論壇」促進病人及其家屬對於病人安全的瞭解及參與，共同營造病

          人安全就醫環境。




107   卓越品質管理提升                                                                                                        108

 1    2   3    4    5   6    7




          6.5 聆聽病人聲音
                                                                        ● 內部流程改善：各單位皆會依調內容進行內部作業流程改善及進行人員訓練。
              為使醫病雙方瞭解病人的權利與責任，本院制定「病人權利與義務說明作業規範」，                     ● 重視民眾訴求處理 - 改善交通機制： 2016.08.01 起承租第四停車場。
          以作為病房醫療人員進行病人權利與義務說明之依據。本院透過多種方式提供病人或及其                                                         增加捷運接駁 18 班次 / 日
                                                                               民眾整體滿意度
          家屬知悉本院「病人權利與義務」，如下：

                                                                              84   81.92   82.8   83.05   82.86
               對項                策略                執行方式
                                                                              83
                                        病人到達住院病房後，由醫護人員對病人及家屬進行病房環
              門診、住院     病人權利與義務單張                                             82
                                        境介紹及相關注意事項。
                病人                                                            81
                                        於 2 樓迴廊處、各病房製作病人權利與義務看板，供病人及
                        病人權利與義務看板                                             80
                                        家屬知悉。
                                                                              年    2013    2014   2015    2016
                                        本院建置病人安全網頁，將病人權利與義務相關訊息建置於
                        網頁
                                        醫院公開資訊網站。
              一般民眾
                        網路掛號            民眾經網路掛號時，呈現病人權利與義務說明資料。

                        門診表             於門診表呈現病人權利與義務說明。                門診、住院和急診病人或家屬滿意度調查改善方案


                                                                        改善措施


              本院設置多元民眾申訴管道，於大廳設置書面反應及於網路設置民眾反應平台。




                                                                                    自動批價繳費機                  慢箋自動領藥機   血壓器、電視、衛教單張、每間診間
                                                                                                                       外設置看診狀態設備、網頁上及 app



                                                                       1. 宣導自動批價機及慢箋自動領藥機操作方式，並請志工協助引導。
                                      書面反應                網路反應
                                                                       2. 提供轉移病人對於等候時間注意之設備就診區提供血壓器、電視、衛教單張、每間診間

                                                                        外設置看診狀態設備、網頁上及 app…等可轉移病人對於等候時間注意之設備。
              本院門診與住院病人滿意度調查由管理室統籌執行，急診滿意度調查則由急診規劃實
                                                                       3. 每間診間外設置看診狀態設備、網頁上及 app，使病人瞭解目前等候順序，可自行評估
          施，每年三月及八月分別實施一次門診與住院病人或家屬的滿意度調查；急診每年六月及
                                                                        尚須等候多久時間而可自行運用其空檔時間。
          十二月分別實施一次，急診滿意度調查結果則提報於急診醫療品質管理委員會。

                                                                        成效


                                                                             「等候時間方面」滿意度為 79.19%，相較於改善前 76.64%，提昇 2.55%。而病人

                                                                        就醫流程中各項服務的等候時間滿意度亦均有提昇。




109   卓越品質管理提升                                                                                                                              110

                                                                                      kaohsiung municipal siaogang hospital




                                        永續發展 與
                                                                               7
                                         創新經營
高雄市立                                      csrreport
     2016
                                             corporate social responsibility report



小港醫院                                       7.1 研發與創新

委託高雄醫學大學經營                                 7.2 醫療與人文
kaohsiung municipal siaogang hospital

  7 永續發展與創新經營                                                     研發與創新的投入與成果

                                                                    研究為提昇醫療水準與品質的基礎工作，本院為鼓勵醫師、護理及醫事人員參與研究
        7.1 研發與創新                                                 發表特給予獎助並制定相關獎勵辦法，逐年調整提撥經費補助各職類同仁研究計畫。

          教學研究中心在醫學教育委員會的監督下設立師資培育組、臨床研究組、醫師訓練組、

       護理師訓練組、圖書教材組、醫事訓練組、牙醫師訓練組共 7 組，針對醫師與醫事實習學                      成果
                                                                           2016年專題研究補助493.5萬與研究論文獎助197.75萬，鼓勵同仁參與研究。
                                                                      1
       生訓練計畫之訂定、執行及評估考核，並舉辦各類訓練課程，以增進專業知識繼續教育；
                                                                           2016年主治醫師論文發表共52篇。
       與採購模型教具與耗材，供醫師與醫事人員進行臨床技能訓練。                                   成果
                                                                           論文發表後引用次數由 2002年的3次增加至2016年的1449次，顯示研發能力
                                                                      2    之提升。

           特色一      設有醫學研究室、專人管理
                                                                      成果
                                                                           2007年至今11位醫師發表if大於5之論文21篇。2016年如下：
                                                                      3
           特色二      衛福部核准設立高醫體系人體生物檢體保存庫

                                                                              the new england journal of   the lancet/if：44.002
           特色三      特聘統計專才，協助院內研究發展及同仁統計相關問題諮詢                                medicine (nejm)/if：59.558         吳政毅 秘書
                                                                                     王巽玄 醫師
           特色四      設置e-learning提供同仁不受時間與空間限制進行學習


           特色五      主要會議室可與高醫附設醫院進行視訊連線，同步進行教學活動


           特色六      設有臨床技能教具室可進行教學使用，共有42項教具

                    設有圖書室，隸屬於教學研究中心圖書教材組，每學年度均編列圖書
           特色七
                    經費為新台幣400萬，滿足同仁期望購入資源，做為教學研究的後盾。


                                                                           中央研究院於本院設立「人體組織生物資
                                                                      成果
                                                                           料庫研究駐站」，2016年~迄今已有311
                                                                      4
                                                                           個案參與，期望能瞭解小港區常見疾病的
                                                                           致病因素，協助改善疾病的預防、診斷與
                                                                           治療，改善醫療成本，達成促進民眾健康
                                                                           的目標。



                                                                      成果   本院2016年與市立空中大學合作簽約，
                                                                      5    開辦「醫療與健康照護」通識課程，並共
                                                                           同建置數位學習資料庫，透過網路傳播讓
                           技能教具室                    圖書室                    更多人獲得醫療保健知識。




          本院通過醫師及醫事人員類教學醫院評鑑合格醫院

          ( 九大職類教學訓練醫院 )                 效期：2015/1/1~2018/12/31




111   永續發展與創新經營                                                                                                                   112

 1    2   3   4   5   6   7




          7.2 醫療與人文

          杏林藝廊                                           空中花園

              小港醫院於 1998 年底開院之初，為使社區的                      高醫醫療團隊懷抱著將優質醫療向南延伸的

          民眾在就醫的同時也能享有舒適且賞心悅目之環                          理想，讓南高雄的市民也能享受高水準的醫療服

          境，即把門診區迴廊化身為展覽藝術的空間，讓                          務。創院初期，篳路藍縷，在沒有空調，飲水都

          生氣蓬勃的藝術展覽與醫療緊密結合，用色彩將                          不可多得的環境，上至院長，下至基層員工，無

          醫院環境美化，以病人為中心的思維給予溫馨的                          不捲起衣袖，摺起褲管，誓言要將小港醫院營造

          關懷。而杏林藝廊即位於二樓中庭迴廊，對就診                          成一個溫馨可近，沒有藥水味的現代化醫院，徹

          的病友而言可近性高，前來看診之病友皆會自然                          底顛覆醫院在民眾心中灰色、冰冷的刻板印象。

          而然的觀賞到，藉由不同題材形式的藝術作品達
                                                           醫院五樓病房外露台的空中花園，提供住院
          到全人關懷的醫療服務理念。
                                                         病人一個除了病房、護理站、檢查室以外，還可以曬曬太陽、看看魚游、聽聽蟲鳴鳥叫的

              藝廊設立至今已伴隨就診的病友民眾及醫護同仁逾 18 個寒暑之久，每年約有十個檔期   喘息空間，讓醫院冰冷的形象增添活力色彩與人性化，為住院病友及家屬舒緩情緒、舒展

          的藝術饗宴，透過藝術作品的展示，有星空天文意象、小學生美術創作、生命繪本、油畫、       筋骨、身心治療最佳的空間。

          書法、水墨畫、膠彩、壓花畫、棉紙撕畫…等不同類型之藝術創作展出，揮灑出藝術與醫

          療相互融合，兼容並蓄的境界。讓病友緩和紓解其因病痛所衍生的鬱悶、焦慮、無奈的心情，

          迎向開朗有自信的生活，經常可見病友佇著腋杖或是由家人推著輪椅駐足徘徊於藝術畫作

          前仔細欣賞。



          杏林綠廊

              為使南高雄居民增加綠地空間，促進環境保

          護與環境適意性提昇，以本院及社區健康營造為

          基礎，規劃建構一條兼具休閒、健康、人文的綠

          廊，提昇社區居民身、心、靈的健康及生活品質，

          過程並結合公部門（市府養工處、衛生署國民健

          康局及高雄市政府衛生局），共同參與規劃與設

          計「杏林綠廊」，以城市美學為基礎並與周邊社

          區之環境整體共構，融入社區健康總體營造概念，冀望達到健康城市及全人健康的目的，

          使社區民眾重新建立起與社區土地那種原始且親密的關係。




113   永續發展與創新經營                                                                                    114

                                                                                                               kaohsiung municipal siaogang hospital




      編輯團隊                                    附錄 -gri g4 指標對照表

      高雄市立小港醫院（委託高雄醫學大學經營）                                    gri 指標                   對應章節        頁碼               備註

      永續發展社會責任報告書                          策略與分析

                                           g4-1 組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明         長官的勉勵             i-vii

                                           g4-2 組織對關鍵衝擊、風險及機會之陳述                 長官的勉勵             i-vii
        發 行 人    侯明鋒
                                           組織概況

        發行單位     高雄市立小港醫院(委託高雄醫學大學經營)      g4-3 組織名稱                             關於本報告書            viii

                                                                                 1.3 基本資料 / 組織架構    3
                                           g4-4 主要品牌、產品和服務
                                                                                 4.1 整合性醫療服務       43
        總 策 劃    賴秋蓮‧傅尹志
                                           g4-5 企業總部所在位置                         1.3 基本資料 / 組織架構    3

                                           g4-6 公司營運所在國家數及國家名                    1.3 基本資料 / 組織架構    3
        總 編 輯    莊捷翰
                                           g4-7 所有權性質與法律形式                       2.1 醫院治理           9

        主    編   蔡天生‧吳政毅‧陳永鴻                                                     1.3 基本資料 / 組織架構    3
                                                                                 2.7 利害關係人之溝通與交    20
                                           g4-8 提供服務的市場                              流
                                                                                 4.3 特殊族群照顧        63
        執行編輯     曾鴻如‧林敬程‧蘇文慧‧陳思伃‧曾惠芳
                                                                                 4.4 社會關懷          73

                                                                                 1.3 基本資料 / 組織架構    3
                 張 科‧吳明蒼‧柯志鴻‧李佳玲‧江秀珠       g4-9 報告組織之規模
        編輯小組                                                                     1.4 財務狀況           5

                                           g4-10 報告員工聘僱狀況                        3.1 穩定的人力結構       25
                 陳秀珊‧李庚恕‧申盛蓉‧許妙穗‧陳玉薇       g4-11 受勞資雙方團體協約保障之員工比例                3.1 穩定的人力結構       25

                                           g4-12 描述組織的供應鏈                        2.4 供應鏈管理         16
                 吳素英‧侯孟伶‧林國興‧蔡瑋琪‧洪意華
                                                   報告揭露期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重
                                           g4-13                                                           2016 年無重大組織改變
                                                   要改變
                 江郁芬‧黃慈惠‧吳佳倩‧葉乃榕‧蔡純琪       g4-14 報告組織是否有如何預防的方法或原則               2.6 倫理準則          19

                                                                                 2.6 倫理準則          19
                 李奇仁‧鍾明姑‧李信賢‧黃馨儀‧陳世琴               列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規   4.2 深耕社區在地服務      54
                                           g4-15
                                                   章、原則或其他倡議                     4.3 特殊族群照顧        63
                                                                                 5.1 環境安全衛生管理      87

                                           g4-16 列出公司參與協會，和全國或國際性擁護機構的會員資格       1.5 組織參與           6
                               2016年7月出版
                                           g4-17 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體        1.4 財務狀況           5

                                           鑑別重大考量面與邊界

                                                   a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程
                                           g4-18                                 2.7 利害關係人之溝通與交流   20
                                                   b. 解釋組織如何實施定義報告內容之原則

                                           g4-19 列出定義報告內容流程中所鑑別的所有重大考量面          2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           g4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界        2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           g4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界        2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           g4-22 報告在以前報告中所提供資訊任何重述的影響及重述原因       2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           g4-23 報告與以前報告在範圍和考量面邊界有顯著改變           2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           利害關係人參與

                                           g4-24 提供一份組織參與之利害關係人群體列表。             2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           g4-25 報告組織參與之利害關係人鑑別和選擇的基礎            2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                           g4-26 報告組織參與利害關係人的議合方法                2.7 利害關係人之溝通與交流   20

                                                   報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組
                                           g4-27                                 2.7 利害關係人之溝通與交流   20
                                                   織如何回應這些關鍵議題和關注事項

                                           報告概況

                                           g4-28 提供資訊的期間                         關於本報告書            viii




115                                                                                                                                    116

                                                                                                                                                           kaohsiung municipal siaogang hospital




      g4-29 最近一次報告的日期                       關於本報告書            viii                        考量面   gri 指標                               對應章節       頁碼              備註
      g4-30 報告週期                            關於本報告書            viii                                                              1.4 財務狀況        5
                                                                                                g4-ec1   產生和分配的直接經濟價值
                                                                                                                                2.1 醫院治理        9
      g4-31 針對報告書或其內容有問題時的聯絡人               關於本報告書            viii
                                                                                                         氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風
      g4-32 報告 " 依循選項 "gri 內容索引表外部保證報告      關於本報告書            viii                   經濟績效       g4-ec2                          5.1 環境安全衛生管理    87
                                                                                                         險與機會
      g4-33 外部份證的政策和現行作法                    關於本報告書            viii
                                                                                                                                3.2 員工福利        28
                                                                                                g4-ec3   組織界定福利計畫義務的範圍
      治理                                                                                                                        3.4 工作與生活的平衡    35

              報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何                                                                依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪
      g4-34                                 2.1 醫院治理           9                                g4-ec5                                               未揭露
              對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會                                                                      資的比例
                                                                                     巿場形象
              說明最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管                                                                重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比
      g4-35                                 2.1 醫院治理           9                                g4-ec6                          3.1 穩定的人力結構     25
              理層和其它員工的流程                                                                                 例
              報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層級或                                                       g4-ec7   基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊    5.1 環安衛管理       87
      g4-36                                 2.1 醫院治理           9
              職位，及是否直接向最高治理單位報告
                                                                                     間接經濟衝擊                                     4.1 醫療服務        43
              說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮                                                       g4-ec8                          4.2 深耕社區在地服務    54
      g4-37                                 2.7 利害關係人之溝通與交流   20                                         重大的間接經濟影響，包括衝擊程度
              詢的流程。                                                                                                             5.1 環安衛管理       87
      g4-38 報告組織最高治理單位及其委員會的組成概況            2.1 醫院治理           9
                                                                                                g4-en3   組織內部之能源消耗量             5.1 環安衛管理       87
      g4-39 說明最高治理單位的主席是否亦為公司執行長            2.1 醫院治理           9                     能源
                                                                                                g4-en6   能源消耗量減量                5.1 環安衛管理       87
            報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最
      g4-40                                 2.1 醫院治理           9                                g4-
            高治理單位成員的提名和遴選標準                                                                              直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)                            未揭露
                                                                                                en15
              報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告是否向
      g4-41                                 2.1 醫院治理           9     均為公益董事                     g4-
              利害關係人揭露利益衝突                                                            排放                  能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)                          未揭露
                                                                                                en16
            說明最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新組織的
      g4-42 目的、價值或使命聲明、策略、政策、以及相關的經濟、環境     2.1 醫院治理           9                                g4-
                                                                                                         溫室氣體減排量                                     未揭露
            和社會衝擊的目標之角色                                                                         en19

              最高治理機構對收集經濟、環境及社會議題知識採取的發展及                                                       g4-                             5.3 廢棄物分類、減量及
      g4-43                                                                          廢污水及廢棄物             廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                      94
              強化措施                                                                              en23                                資源回收
                                                               1
                                            1.1 高醫體系                 最高治理機構包含市政府團隊
      g4-44 最高治理機構對經濟、環境及社會議題上績效評估的程序                          9                                                                5.2 餘藥處理宣導與廢棄   93
                                            2.1 醫院治理                 及高醫大董事會
                                                                                                g4-                                 藥品檢收
              說明最高治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之                                            產品及服務               產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
      g4-45                                                                                     en27                            5.3 廢棄物分類、減量及   94
              鑑別和管理的角色                                                                                                              資源回收
      g4-46 說明最高治理單位審查組織的經濟                 2.1 醫院治理           9
                                                                                                g4-      重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
                                                                                     法規遵循                                                            2016 年無此情事
            設最高治理單位審查經濟、環境和社會有衝擊、風險及機會之                                                         en29     額，或非金錢方法的處罰
      g4-47                                 2.1 醫院治理           9
            頻率
                                                                                                g4-
                                                                                     整體情況                按種類揭露環境保護的總費用與投資                            未揭露
            說明正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或定位，並                              本報告書經管理代表審閱及院              en31
      g4-48                                 2.1 醫院治理           9
            確保涵蓋所有實質性考量面                                             長室會議批准本報告書
                                                                                                g4-
                                                                                                         使用環境準則篩選之新供應商比例                             未揭露
      g4-49 說明向最高治理單位溝通關鍵問題的流程              2.1 醫院治理           9                                en32
                                                                                     供應商環境評估
      g4-50
              說明向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處
                                            2.1 醫院治理           9                                g4-      在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和
                                                                                                                                                     未揭露
              理和解決的機制                                                                           en33     採取的行動
      g4-51 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策            2.1 醫院治理           9                                         按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、
                                                                                                g4-la1                          3.1 穩定的人力結構     25
                                                                                                         比例與員工離職人數和離職率
                                                                     均為公益董事，董事一律無薪
      g4-52 說明薪酬決定的流程
                                                                     酬               勞僱關係       g4-la2   在重要營運據點對全職員工提供之福利      3.1 穩定的人力結構     25
            如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結                              均為公益董事，董事一律無薪
      g4-53                                                                                     g4-la3
                                                                                                         按性別報告育嬰留職停薪假後恢復工作和留存
                                                                                                                                3.4 工作與生活的平衡    35
            合                                                        酬                                   率
              說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年
      g4-54                                                          未揭露                                                        3.1 穩定的人力結構     25
              度總收入與組織在該國其他員工年度總收入之中位數的比率
                                                                                                         針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最   3.3 培育新世代人才與教   30
                                                                                     勞／資關係      g4-la4
            說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度                                                                  短預告期                       育研究         35
      g4-55 總收入增加之百分比與組織在該國其他員工平均年度總收入增                              未揭露                                                        3.4 工作與生活的平衡
            加百分比之中位數的比率
                                                                                                         描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康
      倫理與誠信                                                                                     g4-la5   安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業   3.1 穩定的人力結構     25
                                                                                                         健康安全計畫
              描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道
      g4-56                                 2.6 倫理準則          19
              德守則                                                                                        依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾

              報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外                                            職業健康與安全 g4-la6      病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作                        未揭露
      g4-57                                 2.6 倫理準則          19                                         有關的死亡總人數
              部機制，如服務熱線或諮詢熱線
                                                                                                g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工   3.4.3 員工健康管理    38
              報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外
      g4-58                                 2.6 倫理準則          19
              部機制，如透過線上管理上報，舉報機制或熱線                                                                      健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件
                                                                                                g4-la8                          3.4.3 員工健康管理    38
                                                                                                         中




117                                                                                                                                                                                118

                          依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓   3.3 培育新世代人才與教
                g4-la9                                           30
                          練時數                        育研究
                          依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓   3.3 培育新世代人才與教
      訓練與教育     g4-la10                                          30
                          練時數                        育研究
                          依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審
                g4-la11                                                未揭露
                          查的員工比例
      員工多元化與平         依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標
              g4-la12                            3.1 穩定的人力結構     25
      等機會             報告公司高階管理層和按員工類別的員工組成
                          依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基
      女男同酬      g4-la13                                                未揭露
                          本薪資和薪酬比率
              g4-la14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例。                               未揭露
      供應商勞工實務
      評估              在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝
              g4-la15                                                  未揭露
                      擊和採取的行動
      勞工實務問題申         藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、
              g4-la16                            3.1 穩定的人力結構     25
      訴機制             處理、並解決之數量
      不歧視       g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動。    3.1 穩定的人力結構     25    2016 年無此情事
                          已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協
      結社自由與集體
              g4-hr4      約之營運活動及供應商，和支持這些權利所採   3.1 穩定的人力結構     25
      協商
                          取措施之量測
                          已辨識有顯著童工事件風險之營運活動及供應
      童工        g4-hr5                                                 不適用
                          商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施
                          已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運活動及
      強迫與強制勞動 g4-hr6      供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻                         不適用
                          所採取的措施
                          接受與營運有關之人權政策或程序訓練之安全
      保全實務      g4-hr7                           3.4.2 員工安全保障    37
                          人員比例
                          侵犯當地居民人權事件之總數量和已採取之行
      原住民權利     g4-hr8                                                 2016 年無此情事
                          動
                          受到人權審查或影響評估的營運活動總數和比
      評估        g4-hr9                                                 不適用
                          例
                g4-
                          使用人權準則篩選之新供應商比例                              不適用
                hr10
      供應商人權評估
                g4-       在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和
                                                                       不適用
                hr11      採取的行動
      人權問題申訴機 g4-         經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和
                                                 3.1 穩定的人力結構     25    2016 年無此情事
      制       hr12        解決的數量
                                                 2.7 利害關係人之溝通與   20
                          實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營
      當地社區      g4-so1                               交流
                          運活動之比例
                                                 4.3 特殊族群照顧      63
                          報告已評估貪污風險之營運活動的數量和比
                g4-so3                                                 不適用
                          例，和已辨識之顯著風險
      反貪腐                 報告已評估貪污風險之營運活動的數量和比
                g4-so3                                                 不適用
                          例，和已辨識之顯著風險
                g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動                                無相關貪腐事件
                          不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大
      法規遵循      g4-so8                                                 2016 年無此情事
                          懲罰總量
      顧客的健康與安             依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反
              g4-pr2                             6 品質管理與提升       99
      全                   健康及安全法規和自願性規範的事件數量
                          依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產
                g4-pr3    品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品   6 品質管理與提升       99
      產品服務標示              和服務類別之比例
                g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果           6.5 聆聽病人聲音      109
                          依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規
                                                                       本院為公辦民營區域教學醫院
      行銷溝通      g4-pr7    及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動
                                                                       未違反任何法規
                          數量
                          客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件
      顧客隱私      g4-pr8                                                 2016 年無此情事
                          的總數
                          產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導
      法規遵循      g4-pr9                                                 2016 年無此情事
                          致重大罰款之貨幣價值




119

