

                    目 錄 contents
                         永續發展報告書



       長官的勉勵

       關於本報告書

     1、醫院現況                        4、預防醫學及公共衛生
     1.1 高醫體系              1       4.1 防疫成效              39   4.4 社會關懷              64   5.2 餘藥處理宣導與廢棄藥品檢收     79

     1.2 小港醫院              3         4.1.1 疫情通報          39     4.4.1 社工關懷服務        64   5.3 廢棄物分類、減量及資源回收     80

     1.3 基本資料 / 組織架構       4         4.1.2 感染管制          40     4.4.2 志工關懷服務        64   5.4 資訊安全管理            82

     1.4 財務狀況              5         4.1.3 結核病防治         41     4.4.3 職災個案追蹤關懷服務    66     5.4.1 資訊安全認證        82




                                                                                                                         目錄
     1.5 組織參與              6         4.1.4 登革熱防治         41     4.4.4 病友團體服務        67     5.4.2 電子病歷推展        83

     1.6 榮耀與肯定             7         4.1.5 狂犬病防治         42     4.4.5 癌症資源單一窗口服務    68     5.4.3 雲端醫療科技研發創新    85

     1.7 港醫足跡              9       4.2 醫療服務              43     4.4.6 輔具租借服務中心      68

                                     4.2.1 門診服務          43   4.5 國際醫療服             69   6、品質管理與提升
     2、經營與治理                         4.2.2 急診服務          44     4.5.1 國際援助醫療        69
                                                                                         6.1 全面品質管理的理念         87
                                     4.2.3 住院照護          45     4.5.2 國際物資捐助        70
     2.1 醫院宗旨、願景及目標       11                                                             6.2 全面品質管理的架構         87
                                     4.2.4 長期照護          46     4.5.3 國際交流          70
     2.2 醫院治理             14                                                             6.3 全面品質管理的塑造         88
                                     4.2.5 精神衛生          47     4.5.4 國際專業人員觀摩訓練    70
     2.3 供應鏈管理            20                                                             6.4 推動病人安全管理          93
                                     4.2.6 社區身心障礙福利機構           4.5.5 簽署合作備忘錄       71
     2.4 社會責任             21                                                             6.5 聆聽病人聲音            96
                                        服務               49     4.5.6 他山之石可以攻錯      71
     2.5 行為倫理準則           23
                                     4.2.7 婦幼關懷          49     4.5.7 高雄國際航空站駐站服務   72   7、永續發展與創新經營
     2.6 利害關係人之溝通與交流      25
                                     4.2.8 保健業務          50
                                                                                         7.1 研發與創新             97
                                     4.2.9 職災勞工職業重建服務    52   5、環境安全管理
     3、友善工作職場                                                                            7.2 醫療與人文            100
                                   4.3 深耕社區在地服務          54   5.1 環境安全衛生管理          73
     3.1 穩定的人力結構          31
                                     4.3.1 社區服務          54     5.1.1 打造低碳醫院        74
     3.2 培育世代人才與教育研究      34
                                     4.3.2 健康促進與高齡友善     59     5.1.2 綠色暨友善建築、交通
     3.3 工作與生活的平衡         35
                                     4.3.3 健康校園港醫總動員     60        運輸               76
       3.3.1 員工生活關懷       35
                                     4.3.4 大林蒲及鳳鼻頭地區            5.1.3 環境衛生維護        77
       3.3.2 員工安全保障       37
                                        居民健康照護           61     5.1.4 危害物質標示與管理     78
       3.3.3 員工健康管理       38
                                     4.3.5 都會原住民社區關懷照顧   62     5.1.5 設施維護管理        78
                                     4.3.6 營養促進健康        63     5.1.6 緊急應變管理        78




目錄                                                                                                                  目錄

    高雄市政府衛生局局長的話                                        高雄市政府教育局局長的話
      帶著一種急迫探知的心情，在案牘盈尺挪開一切文書，翻
                                                         「港」於承諾 「醫」起攜手
    閱了『高雄市立小港醫院永續發展社會責任報告書』，不管是

    雲淡風輕描述高雄醫學院創校歷程與理念也好，或是風雲際會
                                                                健康校園 遇見幸福
    的刻畫市立小港醫院草創耕耘與求新引動的成效也罷，百餘頁
                                                          小港醫院為高雄醫學大學的附屬醫院之一，為南臺灣民眾
    報告書的背後，是幕後一群人默默地完成許多不可能的任務，
                                                        提供人性化、尊嚴化及全方位的醫療服務，肩負著照顧小港、
    閱讀這本報告書會使人擁有耐以咀嚼的感覺。
                                                        林園、前鎮、大寮、鳳山等社區居民健康的責任，儼然成為南




                                                                                                                  長官的勉勵
      高雄醫學院 ( 現為高雄醫學大學 ) 創校逾甲子，新舊傳承，源遠流長，開啟全國創辦「山地醫師
                                                        臺灣醫療重鎮。醫療專業投入極大的心血外，更戮力於友善工作職場、預防醫學及公共衛生、環境
    醫學專修班」先例，又設「學士後醫學系」，以廣遠視角培育偏鄉在地及多元專長的社會醫療專業
                                                        安全管理等面向，不斷地進行品質管理，以追求永續發展與創新經營，亮眼的經營績效、高品質的
    人才，是為醫學教育的前驅。高雄醫學大附設中和紀念醫院更為南部醫療重心，肩負照護芸芸眾生
                                                        服務，令人讚賞。
    大責，守護六十餘載。1998 年 11 月市立小港醫院揭幕營運，是高雄市第一個公辦民營的市立醫院，
                                                          伴隨著創新經營理念及社會公益責任，2015 年本人及小港區學校，至港醫進行健康促進會談，
    以『社區健康的守護者』為醫院成立的目的，跳脫傳統只為醫治病人的框架，市立小港醫院更是要
                                                        完成「健康學園守護承諾書」，推動「小港健康學園」的創新理念，港醫將其服務範疇拓展至校園，
    照顧大家，提升健康，不用再看病！營運方向的改變，只是為了讓市民生命更有品質，生活充滿自主、
                                                        成功導入專業醫療資源，讓醫護等知識在校園紮根，建構終身受用健康生活，推動健康從小紮根、
    自在。改變的績效是看得到 ~ 報告書臚陳的榮耀與肯定是纍纍的果實。
                                                        學生健康自主管理及健康到老等理念，有效整合學校、社區及醫院資源，未來高雄的健康促進及醫
      致力於永續經營，是企業神聖職責；「取之於社會、用之於社會」是企業永續發展的重要信念。
                                                        療，必定精彩可期。
    醫院與企業的成立目的或許有異，但追求永續及社會認同的目標是相同的。市立小港醫院在歷任院
                                                          港醫所提供的服務包含，21 個專業醫療專科團隊、100 多位主治醫師、近 600 多位護理及醫事
    長引領下，穩定財務、監控品質、研究創新、病人關懷、員工照顧、環境保護、社會參與等面向積
                                                        專業人員，可供學校諮詢運用，提供專業醫療及照護諮詢，為本市學子及社區居民的健康把關，更
    極實踐，專業的醫療服務品質及優質的醫療設備環境等努力耕耘深植人心。在沒有公務預算的挹注，
                                                        有復健師與營養師為學童舉辦健康體位活動，宣導及深植健康促進的觀念，讓健康的概念，成為孩
    一切皆需自給自足，仍對於貧病的弱勢家庭，協助申請相關醫療補助或連結社會資源，讓市民可以
                                                        子的基本知識，運用於自身及生活中，進而拓展至社區。
    安心無虞就醫。藉由社會回饋，創造永續價值，達成市府、醫院與社會三贏局面。報告書均有一一

    記載，呈現落實社會責任所創造的價值及各界認同。                               「港」於承諾，「醫」起攜手，港醫讓本市學子、社區遇見幸福，提供愉快的醫療氛圍及高品

                                                        質的專業服務，將醫療昇華為細緻的美感，宛如藝術般的全人照護，兼顧身心靈等層面，承擔社會
      在競爭的社會，消費者需要的是高品質的產品。醫院也是一樣，必須隨時檢討反思，調整改變，
                                                        重責，為社會作出最大的貢獻，是學校及社區的健康守護者。「小港健康學園」已建立醫學及教育
    才能維持競爭力。一點點改變的力量匯集起來會衝擊整個宇宙，期望大家都能成為改變力量中的單
                                                        結合的新典範，期盼港醫未來能再創驚奇，永續發展。
    位元，持續擴散影響力，讓市民更健康，生活更美好。


                                                                                    高雄市政府教育局           局長
                            高雄市政府衛生局 局長           謹識




i                                                                                                            ii

       高雄市政府原住民事務                                            高雄醫學大學董事長的話
       委員會主任委員的話
                                                              回饋社會、造福鄉梓、守護在地
               齊心守護族人健康
                                                                  18 年前，高雄市小港區是個醫療資源缺乏的地區，因此
             打造原住民長照典範
                                                             本財團法人高雄醫學大學受高雄市政府委託經營市立小港醫

                                                             院，希望翻轉當地惡劣的環境，不僅使居民不必再辛苦驅車到
        全國原住民族目前已有將近百分之 46 住在都會區，表示將
                                                             市區就醫，勞工職業病害也有了特別門診，國家門戶防疫更建
      近一半的全國原住民族在都會區討生活，顯見都市原住民的相關




                                                                                                                    長官的勉勵
                                                             構了完善的機制；這份守護在地每一個人健康的用心，就是本法人念茲在茲的社會責任。
      議題跟過去相比已不可同日而語。縣市合併後，高雄市人口倍增，全面照顧談何容易。其中原住民

      長輩人口亦隨著時代，同樣面臨著高齡化現象，原住民老人照顧問題刻不容緩，特別是高雄原住民                 高醫大是非營利的學校財團法人，也是全國第一個私立醫學大學，創校六十二年來，已培育了

      人口，從合併前原本 1 萬餘人增加至 3 萬 3 千 209 人，含括 16 個族群廣佈各區，更顯棘手。   近四萬名醫護相關人才，成為醫療產業的中流砥柱。本法人以「學術研究、人才培育、救人濟世、

                                                             人文關懷、追求卓越」的理念，不斷投入龐大資金與優秀人才。
        由於原住民平均餘命，仍低於一般國人，如何促進原住民長者社會參與，延緩及預防老化，並

      讓長輩在地安養尤其重要，小港醫院所成立的娜麓灣原住民老人日間關懷站此刻正扮演重要角色。                 小港醫院是全國第一個由醫學中心經營的公立醫院，不論是在醫院管理、醫療照護、環境保護、

      市府長期以來秉持尊嚴、平等的立場對待原住民朋友，建立原住民的尊榮自信與健康富足則是我重            企業文化及員工照顧上，對於日後跟進的公辦民營醫院都具有示範作用。小港醫院以「團隊合作、

      要的施政理想，特別感謝小港醫院全體同仁認同這樣的價值，率先拋磚引玉，願意承擔起社會責任，           承擔責任、尊重生命、提升效能」的理念，深耕社區鄰里、關懷居民健康，自 1998 年啟用後，即扮

      進入娜麓灣社區投入資源，引領建構原住民都會區長照體系，扮演領頭羊的角色。                   演友好厝邊的角色，肩負健康照護的使命。從早年成立原住民特別門診、簽訂兒童醫療巡迴計畫、

                                                             啟動遠距健康照護計畫，到近年來推動健康校園健康促進、辦理老人日間照顧「老吾老之家」、進
        回顧過往，小港醫院長期以來是市府非常好的夥伴關係，在高醫大董事會及高醫大歷屆校長的
                                                             駐小港國際機場護理站、成立娜麓灣原住民老人日間關懷站以及在市立空中大學開辦「醫療與健康
      支持之下，市府團隊與高醫體系也常常攜手合作。原民會也期待秉持同樣的合作關係，持續與小港
                                                             照護」通識課程等，為的是打造全方位的社區醫療照顧網絡。18 年如一日，營運績效卓著，徹底落
      醫院在未來的日子裡，透過醫學中心的高品質服務，共同守護原住民健康，齊心攜手打造娜麓灣社
                                                             實本法人當初經營小港醫院的理念，這真的要完全歸功於歷屆院長的卓越領導與全體員工的奉獻付
      區成為原住民社會住宅典範。
                                                             出。

                                                                  為了更加落實本法人在社會責任上的承擔，繼小港醫院之後，本法人再度承接市立大同醫院、
                      高雄市政府原住民事務委員會主任委員
                                                             市立旗津醫院，以及即將興建的高醫岡山醫院，「取之於社會、用之於社會」是高醫大長期以來奉

                                                             行不渝的核心價值。

                                                                  醫療服務是團隊作戰，董事會、學校及附屬機構以公益為志業，共同承擔社會責任，讓每一位

                                                             員工充分認知與參與，認同營運績效和社會關懷是同等重要。未來將積極爭取更多社會資源，回饋

                                                             社區、造福鄉梓，讓企業存在的價值，成為員工及市民「揪感心」的品牌價值。




                                                                                     高雄醫學大學董事長




iii                                                                                                            iv

    高雄醫學大學校長的話                                     高雄醫學大學附設中和紀念醫院
                                                   院長的話
     永續港醫．布局南高雄
                                                       高醫醫療服務延伸
      1998 年高雄醫學大學與高雄市政府合作，以公辦民營方

    式開辦高雄市立小港醫院之經營，為全國創舉。高雄市政府規                            小港社會責任實踐
    劃小港醫院乃為了平衡南北醫療資源差距，並照顧附近眾多勞

    工及家庭。然高醫大自從接辦小港醫院於創院以來，以成為最                      由高雄醫學大學接受市府委託經營高雄市立小港醫院迄今

                                                   即將邁入第 18 個年頭，這是高醫將醫療服務觸角向外延伸的重要里程碑，更是回饋社會的具體實踐。




                                                                                                            長官的勉勵
    優質的全人照護醫院為願景，致力於發展急重症醫學、環境職業醫學、熱帶醫學，並長期推動社區

    健康促進服務。小港、林園地區不僅有高比例勞工也有很高比率的原住民與新住民，也都是小港醫      2013 年，小港醫院率先出版了南台灣醫院首部的企業社會責任報告書 (csr)，將醫院的治理與
    院的社區健康照護所特別重視的服務對象。歷任院長與港醫團隊的努力之下，不斷地擴大醫院角色，   社會貢獻做出重要的連結，將小港醫院紮根社區，回應社會需求的過程，透過報告書的方式呈現，
    從在地社區需求延伸出預防醫學與多元化之健康照護服務，並結合更多的社區資源，長期與公益團    讓民眾進一步認識高醫所經營的小港醫院，其肩負社區健康守護者的責任與努力成果。同時，也促
    體異業結盟、與高雄市府團隊共同負擔社區健康維護責任，打造醫雙贏的縝密結合，如與高雄市    使高醫醫療體系陸續發表各醫院的社會責任報告書，讓我們的醫療成就不再狹隘地只有重視病人的
    政府教育局共同推動小港區健康促進校園計畫、與高雄市政府原住民事務委員會同推動娜麓灣原住    健康議題，而是從醫院的治理、環境安全的管理、品質管理、員工的照顧、社會參與以及永續發展
    民老人日間關懷服務，相信社區民眾已感受到高醫體系承擔社會責任之用心，接下來的課題更不容    與創新經營等面向，誠實地向社會大眾報告，使民眾更加了解高醫的非營利性與其社會影響力。
    懈怠，期待結合更多社區資源，集結善的力量，一起推動院務未來發展，共同營造健康暨友善的幸
                                                     小港醫院自 1998 年創院以來，在小港地區奠下專業的醫療基石，延續高醫的服務理念，對於各
    福港都。
                                                   項社會責任的承擔與實踐，這 18 年來的成果豐碩，對外不管在都市原住民及其他弱勢團體的照護、
      小港醫院從發芽幼苗到堅韌地成長茁壯，經多次提升，均可見高醫體系投入之心血與努力，感    職業病的防護以及防疫的成效與社區醫療的深耕，對內包括員工友善職場的營造、綠建築與節能資
    謝高雄市政府各局處長官、民意代表及社區民眾對於小港醫院長期的支持，掌聲的背後代表更大的    源等等都深受各界肯定與民眾信賴，是一個公辦民營醫院的成功示範。高醫也以此經驗繼小港醫院
    社會責任與期許，期盼小港醫院團隊以及高醫體系團隊持續突破限制，開創新局努力爭取第三期委    後，進而承接了市立大同醫院與市立旗津醫院，未來還有高醫岡山醫院的設立。小港醫院的經驗與
    託經營合約。小港醫院的擴大發展成為更完備的準醫學中心等級的急重症醫院，讓高醫體系穩健又    成果，相信將會成為各家醫院的學習標竿！
    創新的奉獻經營，發揮高醫體系應該承擔的社會責任，持續為南高雄地區的民眾服務，亦成為台灣
                                                     再次恭賀我們的高雄市立小港醫院再次出版醫院社會責任的報告書，呈現高醫經營小港醫院的
    與東南亞發展的重要橋樑。
                                                   具體績效與社區貢獻，並且反應社會期待、目標與價值。衷心期盼藉由社會責任的全面實踐，能成

                                                   為高醫小港醫院永續發展的導向與志業。

                           高雄醫學大學            校長

                                                                高雄醫學大學附設中和紀念醫院院長                 謹識




v                                                                                                      vi

      高雄市立小港醫院院長的話                                                      關於報告書 about this report

      善盡社會責任 :
                                                                                高雄市立小港醫院(委託高雄醫學大學經營)(以下簡稱小港醫院)自2013年開始
                                                                         報告範疇
      積極走入社區 為市民服務                                                              ，已連續發行第三本企業社會責任報告書。本次報告書涵蓋2014年1月1日至
                                                                                2015年12月31日期間資訊，全文可於官網「企業社會責任專區」下載。
         高醫團隊經營高雄市立小港醫院已邁進 18 年，一直

      以來秉持 care 為本 : 「團隊合作 (cooperation)、承擔                                     本次報告書資訊揭露方式參考全球報告倡議組織(gri)之最新gri g4指南進行
                                                                         撰寫原則
      責任 (accountability)、尊重生命 (reverence)、提升效能                                 撰寫，呈現經濟、環境、社會面向的持續努力與成果。




                                                                                                                                 長官的勉勵
      (effectiveness)」團隊核心精神，執行規劃各項醫療措施，

      為使諸多關心小港醫院經營醫療相關業務之民眾，得以瞭解本院各項作為，我們主動整理、歸納與

      鑑別多方利害關係人所關切之議題，分析這些議題立即及潛在的衝擊程度，並依據「全球永續性報                               小港醫院簽證會計師，依教育部推薦單位中，挑選「勤業眾信聯合會計師事務
                                                                         外部保證
                                                                                所」之兩位會計師進行雙簽，簽證報告高品質且具高度公信力。簽證會計師並
      告書 global reporting initiative,gri g4」之精神編制本報告書，據以擬定各項策略，以符合全民期
                                                                                未異常更換，本院聘任的簽證會計師受教育部監督，近十年聘任「勤業眾信聯
      待與體現社會公平正義。
                                                                                合會計師事務所」為本院做財務簽證，簽證內容及事項符合教育部相關規範。
         依據體系策略方針加以配合平衡計分卡之推動及發展，落實相關策略，本院肩負著南高雄之醫                              會計師簽證意見如下：所有重大方面係依照私立學校法、學校財團法人及所設

      療責任及民眾使命，致力達成以醫學中心之品質，守護社區健康的重要依歸，成果分別呈現於本報                               立私立學校建立會計制度實施辦法、學校財團法人及所設私立學校會計制度之
                                                                                一致性規定及一般公認會計原則編製，足以允當表達……提出「無保留意見
      告書，俾供社會各界參考與指教。除展現各項重要成果外，並涵蓋經濟、環境及社會層面等多項指標，
                                                                                」之審計結果報告。
      以落實社會責任的實踐和資訊透明化。
                                                                                小港醫院於2014年通過教育部及衛生福利部委託「財團法人醫院評鑑暨醫療
         小港醫院去年參選，獲醫療機構唯一「天下企業公民獎」之榮耀，未來，期望各界能持續關注                              品質策進會」辦理之「醫院評鑑」及「教學醫院評鑑」，評鑑結果：「醫院評

      小港醫院，本院同仁亦將用盡全力達成市府、民眾及體系三贏的期待，朝企業邁向永續經營，善盡                               鑑評定結果優等」及「教學醫院評鑑評定結果合格」合格效期：2015年1月1
                                                                                日至2018年12月31日止。
      企業社會責任之目標。


                     高雄市立小港醫院 ( 委託高醫經營 ) 副院長
                                                                                如對報告書有任何建議或疑問，歡迎您與我們聯繫
                                                                         聯絡資訊
                                                                                聯絡單位：管理室 陳思伃 組長‧楊雙寧 組員
                                                  院長                            電話：(07)803-6783 分機 3458‧3402
                                                                                傳真：(07)806-5068
                                                                                網址：http://www.kmhk.org.tw/csr/
                                                                                電子郵件：kmsh.csr@kmhk.org.tw




vii                                                                                                                       viii

1醫院概況

      醫院現況
    1.1 高醫體系                                                     一甲子以來，由於高醫大歷任校長的努力、董事會的支持，迄今已培育三萬多名校友，不

                                                              只服務臺灣社會，並且分布於歐美、日本各國，貢獻卓著。高醫人的核心價值與自我定位一脈
       高雄醫學大學的前身係自 1954 年創校的高雄醫學院，由首任董事長，也就是曾任高雄市
                                                              相承且與時俱進，踐履醫學大學之社會責任不遺餘力。現任劉景寬校長就既有之基礎，提出了
     長的陳啟川先生捐資興學，與臺灣第一位醫學博士杜聰明教授共同創建全國第一所私立醫學
                                                              「i love kmu」的治校理念，以「立足高雄、擁抱臺灣、放眼世界」之胸懷，企盼在創新研發
     院 -- 為臺灣歷史最悠久的私立醫學院。
                                                              (innovation)、法紀制度 (legislation)、知識傳承 (knowledge)、使命榮譽 (mission) 與國際視野
       草創期除了設立醫學、牙醫與藥學等學系，1958 年開全國先例，創辦「山地醫師醫學專              (universality) 等各層面繼續發揚高醫大的特色與榮耀。
     修班」，為偏鄉培育在地的醫療專業人才，解決其居民醫療照護資源不足的問題；1982 年開




                                                                                                                                          醫院現況
                                                                 隨著時代進步，高雄轉型成一個以加工出口為主的城市，許多臺灣重要的工業廠區亦建
     設「學士後醫學系」，為社會培育具多元專長的醫療專業人才。目前為一所結構完整、師資堅
                                                              設於此，有關勞工職業傷害或疾病等問題日益增加，高醫大也率先積極推動職業醫學相關的研
     強具醫學特色的綜合大學，設有醫、牙、藥、護、健康、生命與人文社會科學院等七個學院，
                                                              究，可謂是職業醫學研究的重鎮。
     並擁有四家聲譽卓著的附屬醫療機構。附設中和紀念醫院位於校園內，是一具有教學實習與研

     究優勢的醫學中心，與其他三家附屬醫院（小港、大同、旗津）為南台灣民眾提供人性化與全                   財團法人高雄醫學大學 ( 以下簡稱高醫大 ) 創校迄今 62 年，超過半世紀對醫學教育的耕耘

     方位的醫療服務。                                                 與貢獻為南台灣之翹楚。雖然本校不具宗教社團背景，亦沒有財團的財務支援，但在董事會的

                                                              支持與督導及校方全體教職員工的努力下，已為社會培養出將近 40,000 位醫療相關專業人才，
                         < 高雄小港醫院經營管理 >                       在各專業領域上表現卓著，回饋社會。高醫大肩負「教育、研究、醫療、服務」四大任務，近

                                                              年來充實各項教學師資與設備，除鼓勵研究外，對學生及病人的服務在質與量上均有長足的進
                        董事會           高雄市政府
                                                              步，已成為南台灣首要的醫學科學教育及醫療重鎮。


                      高雄               高雄市
                     醫學大學             政府衛生局
                                                                               附設中和          高雄市立          高雄市立          高雄市立
                                                                  機構名稱
                                                                               紀念醫院          小港醫院          大同醫院          旗津醫院
                              監督治理團隊
                               經營團隊
                                                                   正式            46 年          87 年          99 年          103 年
                                                                  營運日期        ( 西元 1957)    ( 西元 1998)    ( 西元 2010)    ( 西元 2014)
                          高雄市立小港醫院
                         (委託高雄醫學大學經營)
                                                                  評鑑等級         醫學中心          區域教學          區域教學          地區醫院

                               院長室
                                                                   床數           1,688 床       496 床         442 床         58 床


                  委員會                     院務會議
                                                                  員工人數           3,892         841           810           72



      行政單位   8    醫事單位    5           臨床單位    21   醫療中心   7


1                                                                                                                                     2

    1.2 小港醫院                                              1.3 基本資料 / 組織架構

       高雄市立小港醫院於 1995 年 4 月經高雄市議會決議以公辦民營方式委託醫學中心層級的          高雄市立小港醫院為高雄市政府委託財團法人高雄醫學大學經營。本醫院置院長一人，承

     民間醫院經營，後依採購法程序，經公開招標，於 1997 年 12 月由本校取得第一期 9 年半的      本校校長之命綜理院務，並指導監督所屬單位主任、醫師及職員工，由本校校長就本校專任教

     經營權，是高雄市第一個公辦民營的市立醫院，開院半年內即通過衛生署區域醫院暨教學醫院             授中提名，經董事會同意後聘兼之。

     評鑑，自 2006 年起迄今均獲新制醫院評鑑優等之榮耀，歷年皆為高雄市衛生局委外經營輔導
                                                            本院基本資料及組織架構如下
     考核評鑑評定優等醫院，在無公務預算之挹注及收費標準比照市立醫院之限制下，營運第三年

     已有年度盈餘，歷年捐贈市政建設基金達 3.07 億，樹立公辦民營成功的典範。於 2007 年 6 月        醫院名稱：高雄市立小港醫院 ( 委託財團法人私立高雄醫學大學經營 )

     再度取得高雄市政府核准通過第二期委辦經營合約，深獲各界及高雄市民之肯定。                      營運日期：1998 年 11 月 16 日




                                                                                                           醫院現況
                                                               本院院址：高雄市小港區山明路 482 號
       小港醫院近年來為形塑醫院的特色醫療與在高屏地區及高醫體系的醫療角色，強調「建構
                                                               硬體規模：地上 10 層，地下 2 層
     以病患為中心之醫療照護團隊」，積極推動門診暨住院之整合性醫療照護、導入團隊資源管理
                                                               基地面積：3,088 坪
     (trm)、加強病人安全作業，並成立環境職業醫學、熱帶醫學、急重症醫學、社區醫學、國際
                                                               總樓地板面積：10,500 坪
     醫療中心、健康管理、國際醫療等七大醫療中心，推動遠距醫療照護方案，建立多重疾病整合
                                                               總病床數：496 床
     醫療團隊，及整合急重症醫療照護資源。亦因緊鄰高雄市三大工業區，周邊大型工廠林立，創
                                                               醫療專科：21 科
     院即背負職場勞工醫療照護無可旁貸的責任，設有環境暨職業病醫療中心，整合職業病科、體
                                                               委員會：40 個
     檢中心及家庭醫學科等相關單位，長期戮力推動職場勞工的健康管理與整合照護服務，深耕職
                                                               全院員工人數：841 人
     場健康促進工作，榮獲國家品質標章醫療院所類醫院特色專科組 (snq)- 整合性職場健康促進

     服務。

       小港醫院貫徹高雄市衛生局執行衛生政策的任務，善盡市立醫院之社會責任，並持續配

     合醫療體系醫療策略，分擔學校各項校務推展之任務。未來將向高雄市政府提出建設新院廈、

     擴充癌症、心血管疾病、急重症醫療等必要醫療空間與設施，投資先進醫療儀器與設備，發展

     新醫療技術，規劃更友善就醫環境，建構高品質、高效率、高安全、高舒適、永續經營的醫學

     中心級市立醫院，讓南高雄市民持續得到優質健康照護服務，成為全國市立醫院委託經營的標

     竿，同時也成就高醫體系優質醫療服務的延伸，與提供具社區醫院內涵與特色的臨床教學、研

     究的典範醫院。

       本院位居南台灣陸海空交通要衝及重工業區，提供南高雄醫療資源匱乏地區，如小港、五

     甲、前鎮、旗津、大寮、林園等地區，更便利優質之醫療選擇，平衡高雄南北醫療資源差距，

     為南高雄重要之急重症醫療機構。又位處臨近高雄國際小港機場，負責國際醫療護理站業務，

     提供給予過境旅客、航站人員最優質、也最即時的醫療照顧及資訊。並承接高雄市衛生局之「大

     林蒲及鳳鼻頭居民健康照顧計畫」，提供至少 1,800 居民高階健檢的服務，未來將持續以醫學

     中心品質服務社區民眾，發展環境職業醫療，營造最優質的全人照護健康環境。




3                                                                                                      4

                                                                                                                                                         < 健全的財務內控與外部查核機制 >



                                                                                                                                                    會計循環
                                                                                                                                                 含收入、費用、薪資        提出審查意見       本醫院說明
     1.4 財務狀況                                                                                                                      聘任會計師
                                                                                                                                                  固定資產、稅務           及建議        及擬辦事項
                                                                                                                                                   庫存管理等




                                                                                                                                         不定期
                    本醫院財務狀況健全，為高雄醫學大學之附屬作業組織，屬財團法人機構，受教育部委任                                                                                                                              改善及成效評估
                                                                                                                                                             定期
                                                                                                                                                  預算審查
            之專業會計師進行外部稽核和審查，財務報表經會計師簽證後，統由本校送報教育部核備。醫                                                                                                                         呈報學校、董事會
                                                                                                                                                                                及教育部
            院財務公正透明，年度財務報告、會計師和審計業務之檢查資訊揭露，於會計年度結束後三個                                                                                             決算審查
            月內，公告於本校和醫院網站供社會查閱。自 2013 年度起，配合衛生福利部政策，年度財務
                                                                                                                                                             接受下一次的追蹤查核
            簽證報告函報衛福部，便利政府統計分析，財務資訊可靠完整。因屬公辦民營醫院，每年簽證

            報告陳報高雄市政府主管機關並受市政單位監督查核。                                                                                                                         < 財務資訊透明公開 >


                    本院開院第一年投資 9.1 億投資於儀器設備、藥局、衛生材料及人事等支出，營運第三年                                                                          小港醫院網頁                      財務公開資訊     會計室>業務職掌>財務報表




                                                                                                                                                                                                       醫院現況
            即轉虧為盈，醫院財務健全，經營績效良好。每年捐贈 2 千餘萬元回饋市政建設基金，累計至

            今達 3 億餘元；針對社區的貧病就醫優待減免和社會服務相關支出，累積至今達 1 億 3 千餘萬

            元，本醫院對市政和社區大眾具醫療及社會使命不虞餘力。


                                                  < 本醫院醫療收入成長趨勢 >



    2,250,000,000

                                                                                                                                  1.5 組織參與
    1,750,000,000



    1,250,000,000
                                                                                                                                         本院積極參與產業相關之學會 / 協會 / 委員會等專業團體的各項活動。院內同仁也依其專

                                                                                                                                    業的醫療領域，分別於各公會或協會組織中擔任各項職務，為醫療產業之發展貢獻心力。
     750,000,000



     250,000,000
                                                                                                                                           台灣醫院協會、台灣健康醫院學會、台灣健康保險學會、台灣私立醫療院所協會
                    87   88   89   90   91   92    93   94        95   96        97   98        99   100    101   102   103 學年度            中華民國區域醫院協會、中華民國防癆協會、環台醫療策略聯盟、台灣長期照護專業協會
                                                                                                                                           台灣安寧照顧協會、台灣失落關懷與諮商協會、中華民國兒童保健協會




                                                                                                                                   學
                                                                                                                                           中華民國台灣黏多醣症協會、台灣尿失禁防治協會、台灣急重症模擬醫學會




                                                                                                                                  ‧
                                                                                                                                           台灣氣喘衛教學會、台灣外科醫學會、台灣消化系外科醫學會、中國民國癌症醫學會




                                                                                                                                  協會
                                   < 本醫院市政建設捐贈和社會服務支出累計貢獻達 4 億 4 千萬元 >
                                                                                                                                           台灣乳房醫學會、台灣臨床腫瘤醫學會、高雄市乳癌防治衛教學會
                                                                                                                                           高雄市醫務暨醫事行政學會、台灣小兒消化系醫學會、中華民國醫用超音波學會
    500,000,000                                                                                                                            台灣兒科醫學會、台灣胸腔暨重症加護醫學會、台灣婦產科醫學會、台灣周產期醫學會
    450,000,000
                                                                                                                                           台灣急診醫學會、台灣急診管理學會、中華民國災難醫學會、中華民國急救加護醫學會
    400,000,000

    350,000,000
                                                                                                                                           台灣醫事檢驗學會、台灣兒童胸腔醫學會、台灣小兒外科醫學會、台灣耳鼻喉科醫學會
    300,000,000                                                                                                                            台灣健康產業平衡計分卡管理協會、中華民國醫務社會工作協會
    250,000,000

    200,000,000

    150,000,000

    100,000,000                                                                                                                          中華民國醫師公會全國聯合會、高雄市醫師公會、中華民國護理師護士公會全國聯合會
                                                                                                                                   公會



     50,000,000                                                                                                                          高雄市護理師護士公會、高雄市醫事放射師公會、中華民國醫事放射師公會全國聯合會
                                                                                                                                         高雄市醫檢師公會、中華民國醫檢師公會全國聯合會、高雄市牙醫師公會、高雄市藥師公會
                    87   88        91         93             95             97             99              100          103 學年度
                                                                                                                                         高雄市物理治療師公會、高雄市職能治療師公會、高雄市心理師公會、高雄市營養師公會
                                             市政建設捐贈           社會服務支出




5                                                                                                                                                                                                  6

    1.6 榮耀與肯定                                               癌症篩檢

                                                            ●   榮獲衛生福利部國民健康署「乳癌疑癌追緝王區域醫院第二組第一名」、「口腔癌疑癌追緝
     2015 年友善環境 & 評鑑考核




                                                                                                                    醫院現況
                                                                王區域醫院第二組第一名」、「醫院癌症篩檢 / 診療品質提升計畫 - 縣市最佳合作夥伴獎」
     ● 榮獲國健署「國際低碳醫院團隊合作最佳案例獎」
                                                            其他榮耀
     ● 榮獲 2015 年度內政部「友善建築」特優獎


     ● 通過母嬰親善醫療院所認證 -2015 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日       ●   榮獲《天下雜誌》2015 年「天下企業公民獎」～「csr 小巨人」第四名，也是唯一獲此殊榮

     ● 高雄市衛生局「市立醫院營運績效考核」優等                                     的醫療機構。

     ● 榮獲高雄市衛生局「2015 年居家護理機構督導考核優等」                         ● 榮獲「2015 年 tcsa 台灣企業永續獎」ngo 非營利組織 銅獎


     ● 醫療品質                                                 ● 榮獲台灣健康照護聯合學術研討會研究成效優良獎、研究風氣優良獎


                                                            ● 榮獲醫策會「台灣健康照護聯合學術研討會」- 海報 12 篇
     ●   通過社團法人國家生技醫療產業策進會 snq 國家品質標章 -「新興環境疾病特色醫療服務 -
                                                            ● 榮獲「高雄市市立醫院醫事聯合學術研討會」- 海報 42 篇、口頭 11 篇
         以塑化劑事件為例」續審評鑑通過
     ● 通過社團法人國家生技醫療產業策進會 snq 國家品質標章 -「職災勞工職業重建服務」           ● 榮獲 2015 年度高雄市推動健康照護促進工作計劃 - 佳作


     ● 榮獲「醫策會第 16 屆醫療品質獎」擬真情境模擬競賽 - 急重症照護一般組 - 金獎           ●   榮獲高雄市政府衛生局 2015 年「三麻一風防治業務考評年度成績優良」- 項目：跨縣市協助

     ●   榮獲「醫策會第 16 屆醫療品質獎」主題類金獎 - 作品 -「運用精實醫療與預應式風險管理手         事件
                                                            ● 榮獲高雄市國際志工日才藝競賽冠軍
         法建構腦中風吞嚥困難病人進食安全流程」
     ● 榮獲「醫策會第 16 屆醫療品質獎」主題類銅獎 - 作品 -「運用工業工程 ecrs 手法建構手術室   ● 榮獲勞動部職業傷病防治網絡醫院通報績效優異獎


                                                            ● 榮獲全國運動會籌備會「協助辦理 2015 年全國運動會」提供醫療服務之感謝狀
         顱骨庫安全作業流程」
                                                            ● 榮獲行政院衛生福利部 2015 年度「醫療器材援助平台計畫」感謝狀
     ●   榮獲「醫策會第 16 屆醫療品質獎」主題類創意獎 - 作品 -「運用精實醫療與預應式風險管理

         手法建構腦中風吞嚥困難病人進食安全流程」
     ● 榮獲台灣醫務管理學會「2015 年台灣醫療照護品質績優醫院競賽活動暨 this 年會」－佳作


     ● 榮獲 2015 年醫策會病人安全週響應成果 - 動員獎


     ● 榮獲醫策會 2015 年抗生素管理計畫推動創新獎 - 佳作


     ● 通過抗生素管理計畫醫院認證


     ● 榮獲「高雄市政府衛生局無菸醫院服務品質提升計畫 - 績優醫院」


     ● 榮獲 2015 年度「高屏區侵入性醫療處置照護品質提升計畫成果發表會競賽」第 2 名




7                                                                                                               8

                                          醫院現況
                                                                                                       10




                                                               國家品質標章│ 2016
                                      12.30通過社團法人國家生技醫療產業策進會 snq         ﹁職災勞工職業重建服務﹂
                                      12.09榮獲﹁醫策會第 16
                                                   屆醫療品質獎﹂主題類金獎、銅獎、創意獎及擬真情境類急重症照護一般組金獎
                                      11.16 ﹁臺灣人體生物資料庫﹂揭牌，為高雄第四個﹁臺灣人體生物資料庫﹂
                                      10.06高雄市政府教育局、小港區 18
                                                         所學校與本院簽署合作 健”康校園守護承諾書
                                      08.19榮獲︽天下雜誌︾ 2015           小巨人﹂第四名 唯(一獲得此殊榮的醫療機構 )
                                                      ﹁天下企業公民獎﹂～﹁ csr
           2015




                                                 年﹁國際低碳醫院團隊合作最佳案例獎﹂
                                      06.10國健署 2014
                                      01.01通過社團法人國家生技醫療產業策進會 2014snq
                                                                   國家品質標章│﹁新興環境疾病特色醫療服務│以塑化劑事件為例﹂│續審
                                                  屆醫療品質獎：人因特別獎、主題改善組銅獎、主題改善組佳作、擬真情境模擬競賽│急症照護組│優選
                                      12.12榮獲醫策會第 15
                                      12.03通過醫院評鑑評定結果優等
                                      11.21 榮獲高雄市衛生局 103
                                                      年度高雄市社區健康營造計畫肥胖防治議題 特-優社區獎
                                      11.04 榮獲國健署﹁高齡友善健康照護機構典範選拔﹂優良獎
                                      10.23榮獲國民健康署﹁無菸醫院績優醫療院所﹂│金獎
                                               食品安全管制系統衛生評鑑實地認證
                      2014




                                      05.28 haccp
                                      01.02打造健康環境 小-港醫院捷運 citybike
                                                                啟航
                                      12.12榮獲高雄市政府衛生局﹁ 102
                                                         年高雄市健康促進醫院獎項評選獲獎單位 健-康促進醫院職場健康典範獎﹂
                                      12.09榮獲醫策會社團法人國家生技醫療產業策進會﹁ 2013 snq
                                                                        國家品質標章 醫-療院所類 醫/院特色專科組﹂
                                           新-型環境疾病特色醫療服務 以-塑化劑事件為例
                                      10.24榮獲 102
                                               年度高雄市無障礙友善環境評選 特-優獎︵唯一醫療機構入選者︶
                                      10.09榮獲內政部﹁ 2013
                                                    友善建築評選﹂│特優
                                      10.07通過國健局﹁高齡友善健康照護機構認證﹂
                                      09.03榮獲國健局﹁健康促進創意計畫│安全職場﹂
           2013




                                      09.03榮獲國健局健康促進醫院典範│ 組     床 ：)優良獎與友善職場獎
                                                          b (1-499
                                      12.09榮獲國健局﹁績優健康職場 健-康領航獎﹂
                                      12.03榮獲國家生技醫療產業策進會﹁ 2012                     │整合性職場 健康促進服務﹂
                                                             國家品質標章醫療院所類醫院特色專科組 (snq)
                                      11.29 榮獲國健局 101
                                                   年全球無菸健康照護服務網絡認證│金獎
                                                   年度機關或雇主推動員工帶薪學習制度│雇主類組 優:等獎
                                      11.08 榮獲教育部 101
                                      10.19榮獲國民健康局績優健康職場│﹁健康領航獎﹂
                                      09.10通過行政院衛生署 101
                                                     年度教學醫院評鑑 九-大職類訓練醫院
                      2012




                                      03.12通過 taf
                                               實驗室認證
                                                                    國家品質標章－醫療院所類－醫院特色專科組﹂認證
                                      11.30 通過國家生技醫療產業策進會 生(策會 ﹁) snq
                                      11.24 ﹁推動磁吸醫院－優質護理職場標竿學習暨表揚計畫﹂銀磁獎
                                      07.29獲頒勞工委員會 ttqs
                                                      訓練品質評核系統評核│企業機構版銅獎
           2011




                                      05.26通過醫院緊急醫療能力分級評定 中(度級急救責任醫院 )
                                                                       健康照護防火牆
                                      04.26獲頒財團法人資訊工業策進會企業服務貢獻獎│共同打造 i236
                                      06.18成為衛生署全國第一批通過電子病歷檢查醫院
                                      08.12通過新制醫院評鑑優等
                      2010




                                      01.01通過新制教學醫院評鑑合格醫院
                                                  資訊安全管理驗證通過
                                      12.10 iso27001
                              2009




                                      12.03獲國民健康局癌症診療品質認證 級    b
                                      06.25通過法國 ‧             品質管理系統國際認證
                                                貝爾 iso 9001:2008
                                      11.28 榮獲教育部頒發﹁機關或雇主推動員工帶薪學習制度優等獎﹂
                         2008




                                      11.25 榮獲行政院勞工委員會頒發﹁ 2008
                                                            年縣市級友善職場﹂
                                                  年度機關雇主推動員工帶薪學習制度﹂優等獎
                                      12.20榮獲教育部﹁ 96
                    2007




                                      12.20榮獲 2007                 於緊急醫療之應用
                                                國家生技醫療品質獎國家品質標章： rfid
                                      06.01高雄市陳菊市長核准通過本院第二期委辦經營合約
                                              年新制醫院評鑑 優-等醫院
                                      12.29通過 95
               2006




                                      12.25通過乙類教學醫院評鑑
           2005




                                                (雄市立醫院首例 )
                                      08.24開心手術 高
                                      11.05 榮獲 2004
                                                 年國家品質標章：藥劑科
                                      08.01通過行政院衛生署核定為眼角膜摘取及移植手術醫院
                                      04.15獲得行政院衛生署﹁高危險妊娠緊急醫療轉診責任醫院﹂評鑑 level3
                                                                           最高等級評等，
                                           為高雄市唯一區域級獲得認證醫院
                               2004




                                      02.30榮獲高雄市衛生局﹁營造健康社區績效卓越獎﹂
                            2001




                                                 年國家生技醫療品質獎：小港社區健康營造中心
                                      11.30 榮獲 2003
                                      06.15榮獲高高屏澎地區醫療資源整合指揮中心﹁抗煞有功﹂獎
                                      07.25糖尿病照護網成立
                       2002


                                      07.25呼吸照護病房開幕
                   2001


                                      06.08癌症資訊中心正式啟用
                                      06.01與兒童福利中心簽訂醫療巡迴計畫
                                                  年國家生技醫療品質獎 放-射線科 pacs
                                      12.14首次榮獲 2000
              2000                    09.20全球華人醫院首家無片化醫院 ( filmless hospital )
           1999                       05.01台灣首家開幕未滿半年即通過衛生署區域教學醫院評鑑
1.7 港醫足跡
                                      11.16 小港醫院開幕啟用典禮
                                      02.12高雄市政府委託財團法人高雄醫學大學附設中和紀念醫院經營﹃小港醫院﹄簽約儀式，




               1998
                                            為全國第一家由醫學中心公辦民營醫院
                                      12.31高雄醫學院取得委託經營權




           1997
                                      06.18小港醫院硬體興建完工




                                                                                                       9

2經營與治理

       經營與治理                                                                                ● 平衡高雄南北醫療資源差距、解決醫療資源匱乏地區：小港、五甲、前鎮、旗津、大寮、林
                                                                                              園
                                                                                     市政府
                                                                                            ● 支援南高雄急重症醫療
                                                                                            ● 樹立公辦民營醫院營運標竿
     2.1 醫院宗旨、願景及目標




                                                                             責任與角色
                                                                                            ● 服務：高醫醫療服務精神向南延伸
                                                                                     高 醫    ● 教學：醫學大學的社區教學醫院
      高醫體系核心理念 (i love kmu 我愛高醫 )                                                           ● 研究：特殊場域的研究 ( 環境職業暨熱帶醫學疾病 )



          延承高醫在醫學教育與醫療服務上追求卓越，傳承濟世救人的高醫精神，以清楚易記的口                                           ● 以醫學中心品質服務社區
                                                                                            ● 急重症醫療救護
                                                                                     本 院
     號「i love kmu( innovation 創新研發、legislation 法紀制度、knowledge 知識傳承、mission                  ● 傳染病防治
                                                                                            ● 環境職業醫學
     使命榮譽、universality 國際視野 )」激勵高醫團隊精神，象徵以高醫人為榮，傳承創新，永續發




                                                                                                                                                                經營與治理
     展。
                                                                               在此理念之下，發展出本院的願景、宗旨及核心價值：


                                                                                 小港醫院宗旨、願景及核心價值 -care 為本
                                           創新研發
                                          innovation
                                                                                     高雄醫學大學建構小港醫院即為以提供給南高雄地區居民一個醫學中心水準的醫療責任

                                                                               與角色，積極落實提供全人照護服務、臨床教育與醫療科技研究之經營宗旨，小港醫院深信以

                                                                               「care- 團隊合作 / 承擔責任 / 尊重生命 / 提升效能」的團隊核心精神，型塑本醫院以環境職業
                       國際視野                                    法紀制度
                      universality
                                          ilkmu               legislation      醫學與熱帶醫學為特色，並成為具有堅強急重症診療能力，共同凝聚培育各類醫療專業人才，提

                                                                               供最優質的服務，以致力於「成為最優質的全人照護暨環境職業醫療特色醫院」，小港醫院方可

                                                                               永續經營。

                                使命榮譽                    知識傳承
                                mission                knowledge                 本院宗旨、願景、核心價值


                                                                                                                       宗旨
                                                                                                         值         提供全人健康照護服務             核心價
                                                                                                  核心價                                          值
                                                                                                                  臨床教育與醫療科技研究

      經營責任與角色
          十 八 年 來， 小 港 醫 院 肩 負 著 原 為 位 於 南 高

     雄其高雄市立醫院之區域性急重症醫療責任，達
                                                                                           c a r e
                                                                                            團隊合作
                                                                                           cooperation
                                                                                                               承擔責任
                                                                                                             accountability
                                                                                                                              尊重生命
                                                                                                                              reverence
                                                                                                                                            提升效能
                                                                                                                                           effectiveness


     成高雄市府「平衡高雄南北醫療資源差距」之設
                                                                                                                       願景
     立初衷，也達成委託高雄醫學大學經營，在南高                                                                                        成為最優質的全人照護暨
                                                                                                                   環境職業醫療特色醫院
     雄 的 醫 療 堡 壘 角 色 與 教 學、 研 究 使 命， 期 望 以

     醫 學 中 心 品 質 做 好 守 護 社 區 健 康 的 重 要 任 務。




11                                                                                                                                                         12

                                                               2.2 醫院治理
      具體作為                                                               本院自 1998 年 11 月 16 日起在高雄醫學大學董事會自高雄市政府接下市立小港醫院委託

                                                                      經營權，高雄醫學大學秉持學校財團法人的公益價值，非由營利為圖，為由社會責任角度經營
                              具體作為
                                                                      小港醫院作出發，並以中和紀念醫院強化其優質服務、教學與研究能量，致力充實南高雄醫療
      構面          短程            中程                 長程
                                                                      資源貧乏之區域。
             營造正向病人安全文化
                          1. 建構病人為中心指標平台
             提供完整急重症醫療
                          2. 強化急重症照護服務     1. 實踐高醫人的服務精神
     團隊合作    推動兒科重症照護                                                                主要權責                                      主要權責
                          3. 提供癌症放射腫瘤治療    2. 成為大高雄南區之健康堡壘




                                                               監督團隊




                                                                                                             經營團隊
             癌症醫療照護中心
                          4. 整合重症醫療空間                                 ● 高雄市政府衛生局     ● 市政府年度營運績效考核                  院長、副院長     ● 醫院發展與院務計畫執行
             發展斷肢重建醫療
                                                                      ● 董事會          ● 衛生政策配合目標擬訂                   醫務秘書       ● 醫院管理與經營
                                                                      ● 高雄醫學大學       ● 審議及監察醫院發展計畫                  秘書、各科室主管   ● 確定醫院在服務區域角色
             勞工職業病健康管理    1. 深化社區健康促進
                                                                                     ● 執行考核                                     、功能及社會責任
             社區主動式健康促進    2. 建立社區資源網絡      1. 全國市立醫院標竿醫院




                                                                                                                                                    經營與治理
                                                                                     ● 院務預算及決算                                 ● 擬訂階段性目標
     承擔責任    拓展社區服務據點     3. 小港健康校園營造站     2. 南高雄環境職業醫療中心
             在地特色醫療發展     4. 國際航空醫療站       3. 配合政府永續發展
             配合政策推動發展     5. 擴展居家照護服務區域

                                                                      董事會薪酬制度
             社區弱勢關懷計畫
             發展高齡友善醫療     1. 營造高齡友善社區文化
                                           1. 高雄市首屈一指的社區健康典範             董事會以無私奉獻的精神，辦學與服務立基於南台灣，對下屬經營之一校 ( 高雄醫學大
             新住民服務方案      2. 都市原住民日間關懷活動
     尊重生命                                  2. 建構都市原住民日間關懷站
             原住民關懷計畫      3. 推展遠距照護
                                           3. 落實全人醫療照護                學 )、四院 ( 高醫大附設醫院、委託經營高雄市立小港醫院、大同醫院與旗津醫院 ) 進行監督管
             推動安寧照護機制     4. 發展長期照護
             積極參與國際醫療援助                                               理，共設有董事 9 名，各董事具有學術、醫療、行政、管理、法律、資訊等專業背景，由當屆

                                                                      董事互選出董事長 1 人，亦設置具財金稅務專業之監察人 1 人。
             建立完善內控內稽系統
                          1. 營造友善無障礙就醫環境
             持續推動綠能減碳
             建置行動醫療平台系統
                          2. 發展智慧醫療與管理系統   1. 建立員工關懷文化網絡                 本院屬市立醫院，主要為高雄市政府委託學校法人 ( 高雄醫學大學經營 )，治理團隊為高
     提升效能                 3. 鼓勵跨團隊研究計畫     2. 培育各類優秀社區醫療人才
             落實員工身心健康管理
                          4. 強化參訪交流與產學合作   3. 成為環境職業研究重鎮              雄市政府及高醫董事會，均為公益董事，董事一律無薪酬，其薪酬與醫院經營績效無直接關係。
             提升師資培育課程
                          5. 社區基層醫師繼續教育
             落實各職類訓練計畫

                                                                              董事職稱        專業背景 ( 醫事 / 財務 / 管理 / 法律 )           人數 ( 位 )

                                                                              董事長                    工程                           1
           由於本院兼具「醫學大學附屬醫院」及「高雄市立醫院」之機能，因此除醫療服務及回饋
                                                                               董事        工程、醫事、法律、財務、管理、資訊                        8
     社區外，本院亦負有教學、研究之任務。雖為市立醫院，但在經營管理完全以自給自足方式，並
                                                                              性別分布                    男                           女
     無任何公務預算，而在高醫體系之飽潤羽翼下，本院已階段性地解決當地醫療資源匱乏所面臨之
                                                                               人數                     7                           2
     窘境，專業的醫療服務品質及優質的醫療設備環境皆深植於小港地區民眾之心中。

                                                                              年齡分布                 30-50 歲                     50 歲以上
           未來，亦將承襲自 1998 年創院至今，高雄醫學大學之服務理念，站穩以病人為中心的醫療
                                                                               人數                     1                           8
     服務之立基外，配合小港在地之人文特色需求，並在教學、研究及社區服務持續深耕。透過團隊

     合作、承擔責任、尊重生命與提升效能之 care 四大核心價值，逐步推動並發展出「成為最優質

     的全人照護暨環境職業醫療特色醫院」之永續經營模式。




13                                                                                                                                             14

     高醫體系架構

            本院之監督團隊為高雄醫學大學董事會及學校，與醫院之間皆有良好之溝通機制，透過董                                                                                                                                                                                                                          本院每月定期舉辦院務會議、醫務會議等，經由會議將院方政策進行宣導及討論；並透過

     事會會議與校務會議主要審議與監察醫院發展計畫與執行考核、預算及決算。並自 2012 年 10                                                                                                                                                                                                                        委員會及小組會議等，進行單位間內部溝通與協調，使重要決策得以貫徹執行。

     月起設立有「高醫體系附屬事業管理委員會」（每兩週一次），落實高醫體系醫療機構整合政

     策，確保組織永續發展。
                                                                                                                                                                                                                                                                           監督治理與經營會議
                                                                                           < 高醫體系組織架構 >

                                                                                                                                                                                                                                                                               會議名稱        開會頻率          召集人          與會人員

                                                                                                                      董事會                                                                                                                                                                                         董事、監察人、學校校長、副校




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        經營與治理
                                                                                                                                                                                                                                                                               董事會議        1次/季          董事長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      長四院院長
                                                                                                          高雄醫學大學
                                                                                                                                                                                                                                                                            高雄市政府衛生局所屬市                            副局長、執行秘書、科長
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1 次 / 兩個月    高市衛生局局長
                                                                                                                                                                                                                                                                            立醫院聯合管理中心會議                              市立醫院院長
                    教學單位                                                      行政單位                                          資源整合單位                                                             附屬機構
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   副校長、行政主管、學術主管
      醫學院
            口腔醫學院
                    藥學院
                          護理學院
                                 健康科學院
                                         生命科學院
                                                 人文社會科學院
                                                           通識教育中心


                                                                    研究發展處
                                                                            教務處
                                                                                  學生事務處
                                                                                          總務處
                                                                                                圖書資訊處
                                                                                                         國際事務處
                                                                                                                 產學營運處




                                                                                                                            教師發展暨教學資源中心
                                                                                                                                          研究資源整合發展中心
                                                                                                                                                       推廣教育暨社會資源中心
                                                                                                                                                                     環境醫學頂尖研究中心




                                                                                                                                                                                  附設中和紀念醫院
                                                                                                                                                                                             受委託經營高雄市立小港醫院
                                                                                                                                                                                                             受委託經營高雄市立大同醫院
                                                                                                                                                                                                                             受委託經營高雄市立旗津醫院
                                                                                                                                                                                                                                             附設幼兒園
                                                                                                                                                                                                                                                     附設兒童課後照顧服務中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  教師代表、研究人員、職員代表
                                                                                                                                                                                                                                                                               校務會議        1次/月          校長




                                                                                                                                                                                                                                                                    治理會議
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    學生代表、附設醫院院長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    教學副院長、研究副院長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   小港醫院院長、大同醫院院長
                                                                       稽核室
                                                                              秘書室
                                                                                     人事室
                                                                                            會計室
                                                                                                   環保暨安全衛生室
                                                                                                              醫療史料館




                                                                                                                                                                                                                                                                               行政會議        1次/月          校長           旗津醫院院長

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   主任秘書、秘書、四院院長
                                                                                                                                                                                                                                                                              校院首長溝通會      1次/週          校長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     副院長、醫務秘書

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  四院院長、副院長、醫務秘書
                                                                                                                                                                                                                                                                             附屬事業管理委員會    1 次 / 兩週       校長
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    高專、管理中心主任

                                                                                                                                                                                                                                                                            校長蒞院專講暨聯繫會議    1次/年          校長         校長、院級首長與主管


                                                                                                                                                                                                                                                                             董事會蒞院聯繫會議     1次/年          董事         董事、院級首長與主管

                                                                                                                                                                                                                                                                               院經營會議       1次/週          院長          院級首長與主管

                                                                                                                                                                                                                                                                               首長會議        1次/週          院長           院級首長

                                                                                                                                                                                                                                                                               院務會議        1次/月          院長           單位主管

                                                                                                                                                                                                                                                                             醫事行政主管會報      1次/月          副院長         醫事行政單位主管




                                                                                                                                                                                                                                                                    經營會議
                                                                                                                                                                                                                                                                              主治醫師會議      1 次 / 兩個月      副院長          主治醫師

                                                                                                                                                                                                                                                                              各類委員會會議      1次/季        院長、副院長       相關科室主管或人員

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      院長、副院長、醫秘
                                                                                                                                                                                                                                                                              各類小組會議       1次/月                     相關科室主管或人員
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        秘書、高專

                                                                                                                                                                                                                                                                               科經營會議      1-2 次 / 年      院長          各單位主管及同仁




15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16

                                                                                                 < 圖 : 建置創新及永續發展之高醫醫療體系 >
     醫院績效管理制度


     績效管理工具—高雄市立小港醫院平衡計分卡之推動與發展

        本 院 於 2011 年 開 始 以

     平 衡 計 分 卡（balanced score                         體系策略
                                                    (首長溝通會)                                     體系整體一致發展         所屬特色發展
     card）建立策略地圖架構，依

     據宗旨、願景及目標，結合環
                                              主管機關            社會脈動
     境分析，每年並經由體系策略




                                                                                                                                                   經營與治理
     溝通會，主管機關配合政策，                                  院級經營策略
                                                     與績效管理                                                體系共榮
     以及社會時事脈動，制訂院級

     經營策略，並將策略落實於科
                                                       科經營策略
     室日常化作業與績效管理。                                      與績效管理

                                                                                  在小港醫院營運管理面向上，以原平衡計分卡四大執行構面 ( 財務、顧客、流程、學習成
                                       醫師




                                               護理




                                                         醫事




                                                                  行政




                                                                         其他
     < 圖 : 小港醫院經營策略制定來源 >                                                       長 ) 為規劃理論基礎，再融以本院核心價值 care( 團隊合作、承擔責任、尊重生命、提升效能 )，

                                                                                方與本院規劃之短中長程規劃方向，作一完整性貫徹發展，並朝向「成為最優質的全人照護暨

                                                                                環境職業醫療特色醫院」之最終願景邁進。
        依據高醫體系年度策略方向，體系醫院透過個別之主管共識營，形成策略地圖之建構，擬

     定院內所屬延續及創新特色策略目標，規劃年度發展方向，並於高醫體系主管共識營呈報後，                                                       < 圖 : 小港醫院策略地圖 >


     凝聚共識，確認共同策略目標，提升體系整體一致性發展。

                                                                                                    成為最優質的全人照護暨
                            < 圖 : 小港醫院 104 學年度策略產生 >
                                                                                                     環境職業醫療特色醫院
                                                                                                                                       合理利潤
       與高雄醫學大學策略連結                                      院內策略延續與創新-各院主管共識營         財務        提升經營效能
                                                                                            健全財務結構
                                                                                                                 增加營運產能
                                                                                                                 降低營運成本            e   提升效能

                       高雄醫學大學
                                                                                                建構全人照護服務網絡，善盡社會責任

                                                                                                                                   r
                        策略目標                                                                                                           顧客滿意
                                                                                  顧客    配合政府政策        弱勢關懷服務        社區健康典範醫院
                                                                                                                                       尊重生命
                                                                                        員工健康促進活動      高齡友善社區文化          環境職業病管理
              體系醫院                體系醫院
             共同策略目標             所屬特色策略目標
                                                                                        積極產官學合作     穩定醫療醫事人力     建立延續性年度發展計畫           健康醫院

                                                        體系醫院策略的共榮與特色-體系共識營
                                                                                 流程
                                                                                        友善無障礙就醫療程     提昇急重症照護能力         拓展策略聯盟網絡
                                                                                                                                   a   承擔責任


                                                                                       鼓勵研發研究       提升跨團隊合作能力             增進醫病溝通
                                                                                                                                   c
                   兩大策略目標
                                                                                                                                       知識應用
                   邁向頂尖研創型醫學大學                                                   學習
                                                                                       推動員工關懷制度     強化經營管理     加強員工在職教育與標竿學習           團隊合作
                   培育優質專業健康照護人才，
                   促進健康照護與公共服務
                                                              體系主管共識營10/24-25




17                                                                                                                                            18

       在營運績效監測機制，將院級經營策略於全院性會議作政策佈達，並向下落實至科室年                   2.3 供應鏈管理
     度計畫 kpi 之擬訂，透過年度科經營會議追蹤，及醫療品質平台監測，協助各單位完成營運績

     效指標之達成，進而達成院級關鍵績效指標之達成，以提供內部顧客與外部顧客更優質之服務                   選擇合格廠商並有效管理
     與關懷，朝向永續經營的目標前進。
                                                                  本院依衛生福利部醫療器材管理辦法規定，進口衛材須有原廠開立 qsd 證明，而國內生產

                                                                廠商須取得 gmp 認證，並得衛生福利部醫療器材許可證，始能成為本院醫材選用標準。為確保
                           < 圖 : 港醫營運 kpi 監測機制 >

                                                                物料品質及配合衛生福利部醫療器材管理辦法之規定，凡新進材料均須經過本院標準試用流程，

                                                                即由廠商填寫申請單並檢附衛生福利部許可證件及相關醫院之使用證明等，由採購組人員審核合

                                                                格後，將試用品轉交給專責單位分發到使用單位試用。




                                                                                                                    經營與治理
                                                                 高醫醫療體系共同供應契約
        擬定 科室年度計劃kpi                               追蹤 年度科經營會議
                                  落實科室                            本院依據採購辦法規定，將高醫體系內各醫療機構共通性之採購項目合起辦理，可以減少
                                 日常化執行                          採購人力，增進採購效率。發揮大量採購之經濟效益，而達到以量制價，降低購價之效果。有關

                                                                共同供應契約之採購項目價格之議定，委由附設中和紀念醫院之「藥物、試藥、衛材及行政用品

                                                                專案採購小組」辦理。其所簽訂之合約適用於本體系之各醫療機構，各醫療機構得自行依契約價

                                                                格洽廠商訂貨、辦理驗收、付款。

        監測 醫療品質平台                                  佈達 全院性會議政策
                                                                 高醫醫療體系緊急應變醫療物資相互支援協定
                        < 表 :104 學年度院級關鍵績效指標達成率 >
                                                                  為因應緊急事故災難突發狀況發生（例如大量傷患、流行病或災難）時，院際之間能夠建

                                                                立物資緊急調撥計畫，避免醫療物資短缺，即時取得所需之物資，提供病患適切的照顧，降低災
       策略構面       指標數   目標完成率      達成率                          害，減少損失，共同簽訂緊急應變醫療物資相互支援協定書。
         團隊合作
                  14     100%       93%              團隊    承擔     當緊急事故所引發之醫療物資，包括設備、衛材、藥品、一般物資等救援物資短缺時，相
       ( 學習構面 )
                                                     合作    責任
         承擔責任                                                   對的一方能及時盡量提供必要的協助，讓醫療使用單位能充分獲得後勤物資支援。
                  18     100%       89%
       ( 流程構面 )

         尊重生命                                        提升    尊重
                   8     100%       88%
       ( 顧客構面 )                                      效能    生命
         提升效能
                   6     100%       100%
       ( 財務構面 )

       總達成率                91%                       港醫發展策略方向




19                                                                                                             20

                                                                                                                                                                            生蓮港醫慶 端 午 抗 癌 淡 定 五 撇 步




                                                                                                                                                                                                                         社工師轉介 弱 勢 個 案 給 慈 善 團 體 協 助 就 醫 困 難
                                                                                                      與世界展 望 會 合 作 共 同 扶 助 弱 勢 兒 童 之 發 展
      供應鏈包括產品流與資訊流

       本院供應鏈包括產品流與資訊流兩部份（如下圖所示），屬於雙向流程，透過相關的合作，

     對其產生的物流與資訊流做有效管理，將所有組織、管理／營運流程、資源及資訊系統緊密結合，

     創造出最大的顧客滿意度，進而增加營業額及降低營運成本。而本院醫療供應鏈最佳化問題考慮

     因素在於，醫療議題：「病人安全」，物流議題：「總系統成本」，兩者之間，本院致力於取得

     平衡，期望於未來達成。                                                     當緊急事故所引發之醫療物資，包括設備、衛材、藥品、一般物資等救援物資短缺時，相

                                                                  對的一方能及時盡量提供必要的協助，讓醫療使用單位能充分獲得後勤物資支援。


        醫院         醫藥代理商或銷售部門              倉庫    運送




                                                                                                                                                                                                                                                                                       經營與治理
                                                                                          < 表：2001 年 ~2015 年弱勢族群掛號費優待人次統計表 >



       請購、議價         製造生產線                                 年度      2001   2002   2003   2004   2005              2006                      2007    25,000                                                                                                      22976

                                           揀貨   運送目地                                                                                               20,000




                                                                                                                                                                                                                                                                         弱勢補助人次
       採購、驗收                                              弱勢補助
                   客戶處理、訂單處理               包裝                  5966       6763   6646   8429 10410 11012 11947                                     15,000
        倉儲                                                 人次
                   資訊傳遞、生產規劃           運送排程                                                                                                        10,000
                                                           2008    2009   2010   2011   2012   2013              2014                      2015     5,000
                                                                                                                                                                         5966
                          資訊流      物   流
                                                          13218   16147 17994 18664 19530 20681 22713 22976                                             0
                                                                                                                                                            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                                 年




     2.4 社會責任

        本院於開院以來即以成為『社區健康的守護者』為目標而努力，近來因疾病因素而致使家                                   < 表：2001 年 ~2015 年弱勢族群掛號費補助優待金額統計表 ( 單位：仟元 )>


      庭經濟與生活陷入困境的個案數已逐年明顯增加，為讓遭逢重大傷病、長期慢性疾病、意外或                                                                                                    3,000,000
                                                           年度      2001   2002   2003   2004   2005              2006                      2007                                                                                                                2453
                                                                                                                                                   2,500,000




                                                                                                                                                                                                                                                                         弱勢補助金額
      是災難等狀況之弱勢家庭，可以得到良好之醫療照顧，凡是就醫的患者，經社工師專業評估後，                                                                                                   2,000,000
                                                          補助金額     274    399    393    500    616                          795            1015
                                                                                                                                                   1,500,000
      即可協助申請相關醫療補助，以緩解家庭之經濟危機，讓患者可以安心無虞就醫；為籌措貧困
                                                           2008    2009   2010   2011   2012   2013              2014                      2015    1,000,000
                                                                                                                                                    500,000              274
      家庭、生活無依或路倒病患診療時所需之醫療相關費用，以維護其基本之就醫權利，本院除了
                                                           1113    1385   1648   1887   2015   2183              2432                      2453                 0
                                                                                                                                                                    2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 年
      有社會服務暨仁愛基金外，從民國 2010 年開始更與財團法人行天宮、張榮發基金會、財團法

      人全聯慶祥慈善事業基金會、生蓮慈善基金會及南山人壽慈善基金會等合作，透過企業資源的

      挹注，來協助解決因疾病而衍生出來之醫療及照顧等經濟困難問題，補助範圍涵蓋有醫療費

      用、看護費用、健保開卡費、救護車費用、特別護士費、營養費等，此外除了上述醫療相關費                                    < 表：2001 年 ~2015 年貧困弱勢病患醫療費用補助統計表 ( 單位：仟元 )>

      用外，若病患還有因疾病而造成醫療費用以外的困難，如：生活費用、輔具費用、機構安置費、
                                                                                                                                                  5,000,000
                                                           年度      2001   2002   2003   2004   2005              2006                      2007
      救護車運送費用及喪葬費等短期急難救助等，醫院亦盡量連結媒合院外相關資源，一同協助患




                                                                                                                                                                                                                                                                       補助金額
                                                                                                                                                  4,000,000
                                                          補助金額     175    152    246    145    240                          414            502    3,000,000
      者及家屬度過經濟困頓之難關，累計至 2015 年之具體成效為弱勢族群掛號費優待人次已達 21
                                                                                                                                                  2,000,000
                                                           2008    2009   2010   2011   2012   2013              2014                      2015
      萬人次，掛號費優待金額共約 1,911 萬元；醫療費用補助金額共計約 1,805 萬元，真正落實對                                                                                           1,000,000
                                                           662     507    781    814    2401   2843              3653                      4189             0
      社區弱勢族群的照顧責任。為因應緊急事故災難突發狀況發生（例如大量傷患、流行病或災難）                                                                                                                2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 年

      時，院際之間能夠建立物資緊急調撥計畫，避免醫療物資短缺，即時取得所需之物資，提供病

      患適切的照顧，降低災害，減少損失，共同簽訂緊急應變醫療物資相互支援協定書。

21                                                                                                                                                                                                                                                                                22

                                                                    此外，本院為提振醫學倫理，維護醫療相關人員尊嚴及榮譽，督促醫護人員自律及維護醫

                                                                  病關係和諧，進而提升以病人為中心之醫療照護成效，防範不當醫療及保障並促進病人權益，

                                                                  同時亦尊重醫護人員應有之基本公平權利，特設置「醫學倫理委員會」，本委員會之任務如下：

                                                                  1. 定期規劃醫學倫理研討會與醫學倫理講座，以促進醫學倫理教育。

                                                                  2. 協助專業醫療人員與病人或家屬間無法決定的醫學倫理相關議題之諮詢。

                                                                  3. 鼓勵醫師充實醫學倫理專業知識，吸收時代新知，以提昇醫療服務品質。

                                                                  4. 研議醫學倫理相關規範及處理流程。

                                                                  5. 建立醫學倫理相關申訴管道。

                                                                  6. 審議違背醫學倫理之醫療行為案件。




                                                                                                                        經營與治理
                                                                    醫學倫理委員會每學年度定期召開，並於會中提出醫學倫理案例討論。另外，教學研究中

                                                                  心於「實習醫師職前訓練」、「主治醫師會議」及「院務會議」中皆有安排醫學倫理相關課程，

     2.5 行為倫理準則                                                   慎重提醒對醫倫重視；亦期能藉由課程中討論，從中檢討省思，以提升全人照護品質。

                                                                    為強化院內同仁對醫倫重視，本院亦設置醫學倫理網站，其中除各臨床專業倫理守則與本
           提供優質醫療照護乃本院之優良傳統與全體同仁的神聖職責。病人前來本院接受醫療照護
                                                                  院醫學倫理規範外，並制定臨床倫理諮詢實施要點及設置諮商信箱，提供以 e-mail 諮詢或書面
      乃表示信任，並願意將生命與健康託付我們；為不辜負對病人的信賴，本院同仁秉持職業倫理，
                                                                  申請方式，協助本院同仁於臨床執業期間處理醫療照護中所發生的倫理相關議題；本院亦設立
      確認自己對病人、社會與個人等責任，並在服務之過程中表達對生命尊嚴與醫療專業之尊重，
                                                                  「醫療倫理事件通報系統」以強化同仁對違反醫療倫理事件的注意。每年，本院辦理多堂及多
      依據醫學倫理專業倫理守則，包括：
                                                                  樣化的倫理教育課程，針對不同層級員工實施教育訓練，課程包涵醫病溝通、病人權利、病人

                                                                  安全、醫療糾紛處理、醫療法規等課程，課後有雙向評估，了解人員的需求做為未來舉辦教育
       行善原則
                         醫護人員應此原則，以延長生命、治療疾病，減輕痛苦等方式幫助病人。         訓練之參考。為提升同仁對醫學倫理重視，同時提醒其專業素養，本院規定同仁每學年至少參
       beneficence

                                                                  與醫學倫理相關課程 2 小時。
       不傷害原則
                         醫護人員應避免讓病人的身體與心靈受到傷害。
       nonmaleficence
                                                                               < 高雄榮民總醫院陳如意主任蒞院醫學倫理講座 >

       自主原則
                         病人的自主權應受到醫護人員的尊重。
       autonomy


       誠信原則
                         醫護人員對病人有誠信的義務故不欺騙病人。
       veracity


       保密原則
                         醫護人員對病人之病情有保密的責任。
       confidentiality


       公義原則
                         醫護人員在面對有限的醫療資源時，應以公平正義的原則來對待病人及相關的第三者。
       justice




23                                                                                                                 24

     2.6 利害關係人之溝通與交流                                           同時，小港醫院院長於新學年亦會率領一級主管拜會相關利害關係人 ( 如台電大林廠、中鋼

                                                          公司、中央健康保險署高屏業務組、高雄市小港區公所等 )，以俾瞭解利害關係人關心之議題，

      重大性評估流程                                             並即時進行有效之回應；因此本院將相關議題進行彙整，透過「經營會議」，依據永續性的脈絡、

                                                          重大性、完整性及利害關係人包容性，決定主要利害關係人以及重大考量面。2015 年主動拜會
       本院追求永續發展，重視各利害關係人之意見與建議，與利害關係人建立透明、有效的多
                                                          利害關係人討論各相關議題如下表：
     向溝通管道，透過長期的經營，進行誠意的溝通，深獲內外部關係人之肯定。小港醫院對於重大
                                                                                          外部利害關係人之互動
     性議題分析及擬定管理方針分為五大階段，包含利害關係人鑑別與溝通、相關議題辨識、重大性

     議題分析、管理方針擬定與執行。                                            單位        日期                             內容

                                                                                    拜訪中央健康保險署高屏業務組林立人組長，說明本院未來規劃及藍圖，對於健保署推
                                                        中央健康保險署高屏業務組   2015.08.07
                                                                                    廣之業務如健康存摺，本院積極配合推展。




                                                                                                                                    經營與治理
                                                                                    拜訪高雄市政府警察局小港分局陳宗能分局長，感謝小港分局對於本院的諸多協助，讓
              第一步        第二步         第三步                高雄市政府警察局小港分局   2015.08.12
                                                                                    醫護人員能在安全的工作環境下照護病患。
                鑑別        排序          確證
                                                                                    拜訪國立高雄餐旅大學容繼業校長，討論彼此未來共同合作與發展的面向，結合理論與
                                                        國立高雄餐旅大學       2015.08.12
             永續性脈絡       重大性         完整性                                            實務。
                                                 議題
            趨勢及衝擊分析   利害人關心程度檢視    確認涵蓋的考量面                                         拜訪小港區公所陳盈秀區長，區長非常關心小港區民眾的健康與照護，本院表示將針對
                                                        高雄市小港區公所       2015.08.14
            社群監控系統    公司衝擊程度檢視    考量面邊界及報告期間    考量面                                 在地民眾居住環境屬性，提供優質且客製化的健康服務與醫療照護。
            利害關係人議合                 資訊的完整性
                                               管理方針揭露   中鋼鋁業公司         2015.08.14   拜訪中鋼鋁業公司蘇韋人董事長，並對公司外包廠商的體檢相關業務進行意見交流。

                                                                                    拜訪小港衛生所莊輝同所長，本院將積極配合衛生所的各項政策，共同投入社區公共衛
                                                指標報告    小港衛生所          2015.08.18
                                                                                    生與健康篩檢等服務。

                                                                                    拜訪中鋼公司李雄副總經理，本院與中鋼診療所簽有建教合作合約，彼此往來互動良
                                                        中鋼公司           2015.08.19
                                                                                    多，期望未來有更多的發展方向與空間。
                         第四步
             永續性的脈絡       檢視       利害關係人包容性                                         拜訪在地里，山明里洪文斌里長，身為山明里的一份子，本院將盡力做好照護里民的角
                                                        小港區山明里         2015.08.20
                                                                                    色。
                         永續性脈絡
                                                                                    拜訪漢民國小焦熙昌校長及、一級主管、家長會及志工團長等共同研擬未來師生身心靈
                                                        漢民國小           2015.09.08
                                                                                    健康的守護計畫。

      利害關係人鑑別                                                                       拜訪轄區派出所，高松派出所林明聖所長，討論如何共同維護本院及周圍環境的安全，
                                                        高松派出所          2015.09.17
                                                                                    提供員工及民眾一個安心的醫療環境及職場。
       小港醫院提供各式醫療服務，利害關係人的定義係為對小港醫院醫療服務產生影響或受小
                                                                                    拜訪高雄國際航空站楊茂林主任，由於航空站鄰近本院，期望能共同合作，提供航空站
                                                        高雄國際航空站        2015.09.23
     港醫院醫療服務所影響之內部、外部團體或個人。如本院之目的事業主管機關為行政院衛生福利                                     適切的旅遊醫療及旅客照護及健康諮詢等服務。


     部，地方主管機關為高雄市衛生局，依據相關法令規定對於本院各項醫療、教學、研究評鑑及各         建佑醫院           2015.10.06   拜訪建佑醫院許義郎院長，討論醫療合作相關事宜，建構並垂直整合區域醫療資源。


     類服務、管理評鑑等進行監督與指導。                                  中鋼公司           2015.10.08   拜訪中鋼公司梁修長生產部門副總經理，加強中鋼外包人員健檢業務之雙向合作。

                                                                                    拜訪中油大林廠行政部門何承翰經理，瞭解勞工衛生醫療需求，深化彼此睦鄰互動關
                                                        中油大林廠          2015.10.15
                                                                                    係。
      利害關係人溝通 / 相關議題辨識
                                                                                    拜訪台電大林蒲火力發電廠，討論廠區職業安全醫療服務相關業務，期望未來能持續合
                                                        台電大林廠          2015.10.15
                                                                                    作。
       小港醫院 csr 企業社會責任報告書實質性考量面選定：與利害關係人有效的議合是醫院永
                                                                                    拜訪俄鄧 . 殷艾議員及高雄市原住民委員會長官，討論平地原住民的就醫及工作相關議
     續發展之重要基石，因此本院建立利害關係人多元溝通管道，瞭解各利害關係人關心議題與看          俄鄧 . 殷艾議員      2015.10.16
                                                                                    題，本院將會針對原住民提供合適的各項整合性服務。
     法，並予以回應。並於小港醫院 csr 網頁建立開放性溝通平台，由利害關係人參與問卷調查、
                                                                                    拜訪台灣國際造船陳豊霖總經理及相關部門主管，推展醫療合作平台，期望建立雙方醫
                                                        台灣國際造船         2015.10.26
     填寫意見回饋，藉以瞭解各利害關係人在經濟、社會及環境等面向各議題之關心程度。                                         療互動聯繫網絡。



25                                                                                                                             26

         重大性議題分析                                                                                       利害人關係議題重大性分析結果



           依據上述各溝通交流機制，彙整利害關係人關心程度之矩陣，並依經濟面、環境面、社會面、

         產品面、其它面分析如下：
                                                                                                                18                          8               24
                                重大考量面組織邊界界定
                                                                                                                         2
                                                   組織外                                                     20                                                    21
                           高雄市立                                                                                                                 1
         面項類別     考量面
                           小港醫院    主管
                                        董事會   員工   病友    社區   供應商   媒體
                                                                                            19
                                   機關
                                                                                                                 7           22                         3
                  經濟績效      ●       ●




                                                                                                                                                                           經營與治理
         經濟面
                                                                                                      25
                  市場形象      ●       ●    ●
                                                                                                                                       23                   5
                   能源       ●                                  ●
                                                                                                                     9
                                                                                       11
                                                                                                                              10
                   排放       ●                            ●                                             14
         環境面
                                                                                   4                                                                6
                廢汙水及廢棄物     ●                            ●                                       12
                                                                                                                 17
                  法規遵循      ●       ●                          ●                                                                  16
                                                                                       13
                                                                                                           15
                   雇用       ●                 ●

                  勞資關係      ●                 ●                     ●
                                                                                                 高度：策略及作法詳細回應於報告書獨立章節裡
           勞動    職業安全健康     ●                 ●                                                  中度：回應於報告書章節內文裡或csr網站上
           條件
                                                                                                 一般：其餘一般議題不於報告書特別回應
                  教育訓練      ●                 ●

                多元化及機會平等    ●                 ●
     社
     會            同工同酬      ●                 ●
     面
                  強迫勞動      ●                                  ●

                供應商人權評估     ●                                  ●         顯著議題                          次要議題                                     一般議題
           人權
                                                                         1 經濟績效                             6 法規遵循                              4 排放
                  人權申訴
                            ●                 ●                ●         2 市場形象                             7 雇用                                11 多元化及機會平等
                   機制
                                                                         3 能源                               9 職業安全健康                            12 同工同酬
                  當地社區      ●                                            5 廢汙水及廢棄物                         10 教育訓練                              13 強迫勞動
           社會                                                            8 勞資關係                            16 當地社區                              14 供應商人權評估
                  反貪腐       ●                                  ●         18 顧客健康與安全                        19 服務內容與標示                           15 人權申訴機制
                                                                         21 外部訪查認證                         20 顧客隱私                              17 反貪腐
                顧客健康與安全     ●       ●               ●               ●    24 社會責任                           22 醫療研究與創新
                                                                           (社區參與、社會公益)                     23 醫療教學卓越
         產品面    服務內容與標示     ●                       ●
                                                                                                           25 經濟弱勢救助

                  顧客隱私      ●                       ●




27                                                                                                                                                                    28

                                                   員工

                                         社區               病友


                                                   小港
                                                   醫院
                                     主管機關                     董事會
                                                                                員工      ‧ 勞資關係       ‧ 內部網站          設置多種意見       員工關懷小組       詳見第 35 頁
                                                                                        ‧ 職場安全       ‧ 勞資會議          反 映 管 道， 主   員工家庭日活動      詳見第 36 頁
                                                                                        ‧ 薪酬與福利      ‧ 各部 ( 科 ) 會議   動廣泛蒐集員       員工安全保障       詳見第 37 頁
                                                                                        ‧ 進修發展       ‧ 滿意度調查         工 意 見， 並 於   員工健康管理       詳見第 38 頁
                                            供應商          媒體
       管理方針擬定與執行                                                                                     ‧ 動員季會          院內相關會議
                                                                                                     ‧ 健康促進活動        討 論， 達 成 雙
                                                                                                     ‧ 電子信箱          向溝通回饋的
             上述重大議題對應之主要管理方針，詳細作法請見對應各章節之說明如下：                                                                       目的。

                                利害關係人之溝通參與                                       病人     ‧ 病人安全       ‧ 外部網站          設置多種意見       全面品質管理的      詳見第 88 頁




                                                                                                                                                               經營與治理
                                                                                 病友     ‧ 醫療專業與病人權   ‧ 意見箱           反 映 管 道， 廣   塑造 / 推動病人安   詳見第 93 頁
                                                                                 家屬       利          ‧ 滿意度調查         泛蒐集病人意       全管理 / 聆聽病人   詳見第 96 頁
     利害關係人          關注議題     溝通管道 / 形式        說明               港醫的努力                                 ‧ 申訴專線          見， 並 於 院 內   聲音
                                                                                                     ‧ 藥物諮詢          相關會議討論
     目的事業        ‧ 各式醫院評鑑    ‧ 公文        目的事業主管         疫情防疫        詳見第 39 頁                         ‧ 病友會           建議事項及可
     主管機關        ‧ 各式教學評鑑    ‧ 各項評鑑或認證   機 關 以 公 文、     長期照護        詳見第 46 頁                                         行 改 善 方 案，
      衛福部        ‧ 各式醫療服務或   ‧ 法規說明會     會議方式溝通         網路成癮防治      詳見第 47 頁                                         達成雙向溝通
      衛生局          管理相關評鑑    ‧ 產官學研討會    醫 院 管 理、 評     保健服務        詳見第 50 頁                                         回饋的目的。
      醫策會        ‧ 公共政策議題                鑑、健康保險、        菸害防治        詳見第 56 頁
      健保局                                健康促進等相                                 社區居民    ‧ 健康營造       ‧ 社區發展協會        與社區溝通瞭       深耕社區在地服務     詳見第 54 頁
      ...... 等                           關醫藥保健政                                         ‧ 社區參與與人文關   ‧ 社區健康中心        解其健康需求，      / 大林浦及鳳鼻頭    詳見第 61 頁
                                         策參研與執行。                                          懷          ‧ 里鄰長辦公室        進而提供健康       地區居民健康照
                                                                                                     ‧ 杏林藝廊、綠廊       改善方案。        護



                                                                                供應商     ‧ 供應商管理與估驗   ‧ 採購會議          規範各產品外       供應鏈管理        詳見第 20 頁
                                                                                        ‧ 供應商篩選標準    ‧ 公司網站供應商       包 或 採 購 時，
     主管機關        ‧ 安全衛生      ‧ 公文        主管機關以公         身心障礙服務      詳見第 49 頁
                                                                                        ‧ 綠色採購        專區             需 求 分 析、 供
      市政府        ‧ 節能減廢      ‧ 資料申報及查核   文、 會 議 方 式     健康校園        詳見第 60 頁
                                                                                                     ‧ 電子信箱          應 商 選 擇、 合
      環保局        ‧ 資源回收再利用   ‧ 各項評鑑認證    溝通醫院管理、        國際醫療航空站     詳見第 72 頁
                                                                                                     ‧ 外包管理會議        約 訂 定、 監 控
      消防局        ‧ 誠實納稅      ‧ 準時辦理稅捐繳   社 區 照 護、 建     駐站服務        詳見第 73 頁
                                                                                                     ‧ 勞工安全相關課       查 驗、 產 品 取
      社會局        ‧ 法令遵守        納         築 發 照、 稅 捐     環境安全衛生管
                                                                                                      程              得、 驗 收 及 移
      國稅局                                及其他相關醫         理
                                                                                                                     轉等工作上之
      ...... 等                           藥保健政策參
                                                                                                                     作 業 方 式， 以
                                         研與執行
                                                                                                                     確保採購作業
                                                                                                                     之有效及一致
                                                                                                                     性， 同 時 也 能
                                                                                                                     確保採購產品
                                                                                                                     含服務）之品
      董事會        ‧ 醫院治理      ‧ 董事會會議     透過會議報告         推動平衡計分      詳見第 17 頁
                                                                                                                     質。
       學校        ‧ 營運績效      ‧ 校務會議      本院的營運績         (bsc)
     中和紀念醫院                  ‧ 中和醫院院務會   效、專案規劃、
                                                                               媒體社會大眾   ‧ 弱勢關懷       ‧ 公關部門          針對弱勢病人       職災勞工職業重      詳見第 52 頁
                               議         經營成果及重
                                                                                        ‧ 醫療趨勢       ‧ 新聞稿           族群提供支持       建服務 /        詳見第 62 頁
                             ‧ 體系主管共識營   要 活 動 等， 並
                                                                                                     ‧ 醫院網站          性資訊及告知       都會原住民社區
                             ‧ 促經會       依會議決議推
                                                                                                                     社會大眾新醫       關懷照顧
                             ‧ 附屬事業管理委   展院務
                                                                                                                     學技術發展訊
                              員會
                                                                                                                     息




29                                                                                                                                                        30

3友善工作職場

                                                                     小港醫院人力結構
       友善工作職場
                                                                        統計至 2015 年 12 月 31 日，全院員工人數 841 人，男性 154 名 (18%)，女性 687 名 (82%)。

     3.1 穩定的人力結構                                                    平均年齡 37.4 歲，平均年資 10.8 年。其中具企業工會會員資格者 622 人，佔 74%。自營運迄

                                                                    今提供上千個就業機會，在地員工 ( 小港、前鎮、鳳山、大寮、林園地區 ) 比例高達 59%，對高
       高雄市立小港醫院的人力資源管理的理念，源自於醫院的核心價值「團隊合作、承擔責任、
                                                                    雄市南部地區的就業人力有所助益。
     尊重生命、提升效能」。本醫院致力於提供員工友善與安全的工作職場，創造醫院整體營運績效。

     在人力資源管理制度上，除了招募優秀人才，以滿足醫院發展需求外，亦為在地人口帶來許多就                                             < 表：高雄市立小港醫院各職類人力結構 >

     業機會。同時提供多元的教育訓練課程，幫助員工學習成長，以穩定人力。維持員工溝通管道的
                                                                                            男性                 女性           組別小計與比例
     暢通，了解員工的需求，藉以吸引並留住認同小港醫院文化的優秀的人才。




                                                                                                                                                友善工作職場
                                                                  類別         組別
                                                                                                 佔該組別               佔該組別          佔全體
                                                                                      人數                 人數                人數
                                                                                                  比例                 比例          員工比例

         選   招募辦法                                            用               醫師       87         75%     29         25%    116   13.8%
             任用辦法
                                                   敘薪辦法                    護理人員       8           2%     431        98%    439   52.2%
                                                   醫事暨行政人員        職務
                                                   績效考核指標                  醫事人員       27         22%     94         78%    121   14.4%
                                                   晉升辦法
                                                   主治醫師貢獻度               行政技術人員       32         19%     133        81%    165   19.6%
                                                   考核辦法
                                                                           21-30 歲    14          8%     153        92%    167   19.9%


                                                                           31-40 歲    72         17%     341        83%    413   49.1%


                          人力資源                                    年齡       41-50 歲    51         24%     165        76%    216   25.7%

                          管理制度                                             51-60 歲    15         35%     28         65%    43    5.1%


                                                                           60 歲以上     2          100%     0          0%    2     0.2%


                                                                             博士       9          90%      1         10%    10    1.2%

                                          退休資遣撫卹辦法
              國外進修                                                           碩士       34         32%     71         68%    105   12.5%
                                          福利補助辦法
              國內研究所進修
                                          績效獎金分配辦法
              參加國際會議                                              學歷         學士       103        18%     479        82%    582   69.2%
                                          社團補助辦法
              國內進修研習

         育    教育訓練活動
                                          團體保險
                                          育嬰留職停薪             留               專科       5           4%     121        96%    126   15.0%


                                                                          高中職以下       3          17%     15         83%    18    2.1%


                項目           計算單位         2014 年    2015 年             總人數合計          154        18%     687        82%    841   100%
             員工訓練總金額        百萬元 (nt)        17        15
                                                                 註：人力統計為 2015.12.31
             員工訓練總時數           小時         49766     49984
           員工訓練總金額／總營收    % ( 至小數點第二位 )    8.13      6.71
           員工訓練總金額／總員工數        nt         20591     17317
           員工訓練總時數／總員工數        小時           59        54



31                                                                                                                                         32

                                                                                                員工參與，促進勞資和諧
       適當的離職率有助於人力資源的換血與帶來新的思維，在過去三年，員工離職率均維持在
                                                                                                 小港醫院積極營造正向的員工關係，提供透明的溝通管道，如內部網站及電子郵件、各項
     6%~8% 範圍內。2015 年，平均離職率為 6.4%，其中男性員工平均離職率為 0.7%，女性員工
                                                                                               委員會以及全院季會等，建全溝通網絡。尤其是在每季由院長親自主持「種子人員座談會」，
     則為 5.7%。若以任職年資來看，未滿一年者的平均離率為 2.4%，滿一年未滿三年的平均離職率
                                                                                               蒐集基層員工反映的需求及意見，透過各部門的協助與改善，以適時回應與解決員工的需求，
     為 1.2%，三年以上離職率 2.8%。其離職率為以年齡群來看，30 歲以下員工平均離職率為 3.3%；
                                                                                               達到促進勞資和諧。另有關員工之重要制度的會議，如績效評估委員會、職員工申訴評議委員
     31 歲至 40 歲之員工平均離職率為 2.9%；40 歲以上員工平均離職率為 0.2%。
                                                                                               會、性騷擾申訴評議委員會、職業安全衛生委員會、退休準備金監督委員會，均有一定比例，
                                       < 表：離職率 >                                               由院方代表及職員工代表擔任委員。

       類別   2013 年   2014 年   2015 年          類別      2015 年               類別        2015 年      高醫體系設有「高雄醫學大學醫療事業企業工會」，設下列六組，分別為總務組、庶務組、

                                             未滿一年         2.4%         30 歲以下         3.3%     組訓組、調解組、福利組、勞工安全衛生組、文宣組；以互助合作、聯絡感情、保障會員權益、
       男性    0.7%     0.6%     0.7%




                                                                                                                                                                                                   友善工作職場
                                          滿一年未滿三年         1.2%       31 歲至 40 歲       2.9%     發展會員福利、增進會員知能，改善會員生活，協助政府推行政令為宗旨。
       女性    5.8%     7.6%     5.7%
                                             三年以上         2.8%         40 歲以上         0.2%
                                                                                                 每年舉行員工滿意度調查，瞭解院內同仁對工作、組織氣氛、學習成長、內部溝通等滿意
     總離職率    6.5%     8.1%     6.4%          總離職率         6.4%         總離職率           6.4%
                                                                                               度及其他各項需求調查，以建構本院優質的工作環境並提升醫療品質。員工滿意度調查結果分

                                                                                               析，2014 年員工意見調查滿意度為 72.03%，2015 年員工意見調查滿意度為 71.52%。
     人才招募、適才適所
       小港醫院招募人才，不因員工種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、婚姻、
                                                                                               3.2 培育新世代人才與教育研究
     容貌、身心障礙或以往工會會員身分，均予以公平對待，以專業需求為考量，達到和諧友善工作                                                                                                         院長
                                                                                                 本院設置教學研究中心統籌全院各
     職場。本院積極聘用各職類的專業及行政人才，公開透明的求才管道進行招募程序，中高階主管
                                                                                               類教育訓練與研究發展事宜，其下設 7




                                                                                                                         決
     的面試或專業證照資格認定中，使每位應徵者均受到平等對待。此公開、公平的遴選程序招募員
                                                                                               個工作小組，包含臨床研究組、教師培




                                                                                                                         策
                                                                                                                                                        副院長
     工為醫院獲得許多的優秀人才，並依其專業才能，適才適所地派任職務。
                                                                                               育組、醫師訓練組、牙醫師訓練組、醫                                                           醫學教育委員會

                                                                                               事人員訓練組、護理師訓練組、圖書教                                教學研究中心
     提供身心障礙者及原住民工作機會
                                                                                               材組，並由醫學教育委員會監督各組執




                                                                                                                         執
       遵循國家法令，依據「身心障礙者權益保障法」及「原住民族工作權保障法」超額進用身
                                                                                               行情形。教研中心持續舉辦一般醫學能




                                                                                                                                教師培育組


                                                                                                                                        臨床研究組


                                                                                                                                                醫師訓練組


                                                                                                                                                         護理師訓練組


                                                                                                                                                                   圖書教材組


                                                                                                                                                                           醫事人員訓練組


                                                                                                                                                                                     牙醫師訓練組
                                                                                                                         行
     心障礙者及原住民名額，並依其能力及特質，妥善安排可勝任的工作內容，並提供優良多元的工
                                                                                               力之培育課程供院內同仁參與，如：實
     作環境。身心障礙者在醫院目前從事的職務有病歷管理、總務庶務、圖書管理及總機，另有擔任
                                                                                               證醫學、感染控制、病歷寫作等，增進
     程式設計師、心理師及護理師等工作，而聘任之原住民也依其專業，安排合適的工作職責，現多
                                                                                               院內同仁專業與人文素養。
     數擔任本院護理師之職務。
                                                                                                 於專業技能訓練本院設置技能教
     致力建構無歧視的就業環境                                                                              具室，每年添購與更新臨床訓練模型教             實習醫師訓練                               醫事實習學生

                                                           < 表：主管人員 ( 性別比例 )>
       恪守「勞動基準法」及「性別工作平等法」                                                                     具，供見實習醫學生與醫事實習學生專
     為全院員工創造友善的工作環境，在人力資源管                                                                     業臨床技能教學訓練使用，透過模擬訓
                                                     類別          2013 年     2014 年   2015 年
     理制度，如甄選招募、薪資福利、教育訓練及晉                                                                     練學習讓學員於實際操作時能更完善，
                                                    男性主管         37(44%)   32(42%)   32(40%)
     升等，皆一視同仁適用於每位員工。同時對於優                                                                     教師於訓練完成後有學習項目評值，了
     秀的女性人員，拔擢擔任主管的比例已逐年增加                          女性主管         47(56%)   45(58%)   49(60%)   解學員學習成效。
     至 49 人，佔主管人數比例約 60%。

33                                                                                                                                                                                            34

           各職類對於新進同仁訂有專業訓練計畫，經由訂定訓練計畫循序漸進進行臨床教學，及透                                打造幸福員工醫院
     過鼓勵同仁參與院內外各專業訓練課程，使其獲得更完善培訓，以提升臨床服務品質。專業訓練
                                                                                    本院設有健全的福利制度在「食」有員工餐廳；在『衣』有員工制服；在『住』有員工宿舍；
     需有優良的臨床教師帶領教學，本院教研中心訂定臨床教師分階培育認證作業要點，院內臨床教
                                                                                  在『行』有交通車接送上下班；在『育』有員工教育訓練；在『樂』有社團活動與員工體適能中
     師需完成教師培育課程使獲得臨床教師資格，以增進各教師專業新知與教學品質。
                                                                                  心，各方面照顧員工之基本需求與身心靈健康之平衡。
                           < 表：101-104 年院內舉辦教師培育課程 >
                                                                                    為使員工與員工家屬能更緊密聯繫彼此之間的感情自 2011 年起每年定期舉辦員工家庭日，
     年度    課程設計   教學技巧     評估技巧     教材製作        跨領域團隊      其他課程   研究成長    總計      2012 年活動有電影包場參與人數共計 773 名，2013 年活動有澄清湖健走與烤肉活動參與人數
     102     2      18        2        1         14         30     10      77     共計 502 名，2013 年活動有電影包場參與人數共計 780 名，2014 年活動有拔蘿蔔體驗活動參
     103     2      15        2        3         19         42     5       88     與人數共計 306 名，2015 年活動有電影包場參與人數共計 754 名。並經由員工回饋內容，家庭




                                                                                                                                                  友善工作職場
     104     4       7        1        6         20         40     7       85
                                                                                  日相關活動可獲認同與肯定。另為使員工身心靈獲得更到最大的紓解，本院所成立的社團中之羽

                                                                                  球社於每週固定時間進行活動外，更有員工體適能中心提供員工運動健身之安全舒適環境。
     3.3 工作與生活的平衡                                                                   為增進員工的福址與工作生活的平衡，每年定期舉辦員工旅遊活動及各項社團活動，如員

                                                                                  工家庭日，使員工眷屬也可感同身受到醫院照顧，讓家屬不必擔心，員工在上班時可更專心於工
      3.3.1 員工生活關懷
                                                                                  作崗位上並全心投入。2013 年、2014 年、2015 年及 2016 年更組隊參加高雄市國際龍舟邀請賽，

                                                                                  並在其中一年榮獲機關團體組競技類與傳統類雙料季軍成績斐然，並獲得健康促進相關活動榮譽
      員工關懷及心理支持
                                                                                  與成就。
           本醫院為關懷與提供員工工作及生活上的照顧，由精神科、職業病科、護理部、管理室、
                                                                                                       < 打造幸福員工醫院 >
     人力資源室、社會服務室及職業安全衛生室等組成關懷文化推動小組，自 2011 年起，不論在工

     作、生活及健康等各種問題，協助其抒解心理壓力與困擾，給予心理上之支持、撫慰、輔導或相                                           員工關懷              健康促進             社團補助

     關扶助，結合醫院醫療專業資源，發揮最大的協助效益，並於院內網站設有「心理健康網」，提
                                                                                    設置員工關懷小組          港醫樂活減重趴活動         積極參與與補助院內社團活
     供心理健康衛教文章、線上情緒評估及預約專業人員面對面會談等服務。                                               定期舉辦港醫員工家庭日        活動安排：包括營養諮詢      動
                                                                                    活動                 門診、全院性健康講座、       羽球社
                                                                                    建立對罹病員工或眷屬之關       瑜珈課、有氧運動課等活       龍舟隊
      鼓勵職場與家庭平衡                                                                     懷機制                動。
                                                      項目                  統計        自強活動              員工健康管理
                                                                                                                        每社團可以簽呈簽核申請約
           本院為落實工作生活平衡與員                                                            滿意度調查              在職人員與新進人員體格
                                    2014-2015 年申請育嬰留職停薪人數                  54                                          3,000~10,000元/年活動經費
                                                                                    職員工申訴管道            檢查異常追蹤管理
     工家庭照顧的需求，相關的休假、事
                                    2014-2015 年育嬰留職停薪應復職人數 (a)             42                         戒菸
     假、病假改以 0.5 小時為單位，讓員                                                                              慢性病防治
                                    2014-2015 年育嬰留職停薪原應復職且復職人數 (b)         40
                                                                                                      預防篩檢、預防注射
     工 依 自 身 需 求 排 定 假 別。 此 外， 本
                                    回任率 (b/a)                            95.24%
     醫 院 亦 給 予 員工家庭照顧的支持，
                                    2014-2015 年育嬰留職停薪申請總天數               17,606
     2014~2015 年 申 請 育 嬰 留 停 者， 共

     有 54 人，育嬰留停後依其個人意願，繼續返院服務者，其回任率高達 95.24%，總申請天數為

     17,606 天，此作法可讓員工可以兼顧個人與家照顧的需要。




35                                                                                                                                           36

                                                                                           < 訂定職業安全衛生政策 >   < 危險性設備年度定期檢查 >   < 定期辦理針扎預防教育訓練 >




     3.3.2 員工安全保障
           本院訂有安全與衛生政策，員工安全措施包含訂定工作安全守則、職業災害防止計畫、暴力

     事件通報及處理程序、提供安全防護設備及相關預防接種、建置意外事件通報與調查處理程序，

     明訂意外事件定義及一般意外事件（含職業病）通報處理流程及醫療物品扎傷暴露處理流程等，

     並利用教育訓練、院內網站、職業安全衛生委員會等各種方式及管道進行宣導。

           教育訓練部分，分為新進人員教育訓練及在職員工教育訓練；新進人員之教育訓練目的在

     使新進人員瞭解本院各項員工意外事件通報程序及相關防範措施；在職員工之教育訓練內容，主

     要為員工意外事件防範相關教育訓練，包括安全衛生、針扎防治 ( 安全針具使用宣導 )、危機管理、




                                                                                                                                                      友善工作職場
     消防安全、感染控制等課程，目的為降低職場意外發生頻率確保工作安全。所有外包人員 ( 含保
                                                                                  3.3.3 員工健康管理
     全人員 ) 均納入本院新進人員、在職人員教育訓練計畫。此外針對本院危險性機械設備操作人員、
                                                                                    員工是公司重要資產，醫療團隊成員的身心健康攸關照護品質之良
     機電設備操作維修人員，定期排定課程及操作訓練，並派遣人員受訓取得國家技術證照，如：鍋
                                                                                  窳，本院設有職業專科醫師及職業衛生護理師各一名，透過員工健康管理
     爐操作技術士、第一種壓力容器操作人員、甲級電匠等證照。
                                                                                  提醒員工更加注重自己的健康，增進醫院競爭力及永續經營。
           醫療尖銳物品扎傷及血體液噴濺通報，每年每百人扎傷發生次數因持續執行針扎預防教育
                                                                                    本院重視員工健康檢查福利，除依據勞工健康保護規則定期辦理新進
     訓練、針扎個案檢討改善及推廣安全針具而呈現逐漸下降趨勢。本院 2013~2015 年職業傷害失
                                                                                  人員體格檢查及在職員工健康檢查外，並優於法令規定針對 40 歲以上員
     能傷害頻率、嚴重度 (fr、sr) 平均分別為 0.95，21，低於勞動部公告值 0.97，23。
                                                                                  工及各級主管增列特定健康檢查項目。此外，對於暴露於特殊危險環境人
                                 2010 ～ 2015 年院內針扎傷百萬工時發生率                        員另實施特殊作業健康檢查評估員工健康狀況，且依特殊作業健康檢查報告做分級管理。針對員

                                                                                  工檢查結果，除於個人健康檢查報告加註建議事項，提醒同仁自我健康管理外；並訂有異常追蹤
      45      42.8        41.2
      40
                                                                                  管理機制由職業衛生護理人員執行異常追蹤管理，相關追蹤複檢費用均由院方支付。
                                  34.91
                                           33.4
      35                                             30.8      30.2
                                                                                    本院依健康檢查結果分析整體員工健康問題以規劃健康促進活動推展需求，並進一步針對
      30
              24.73
                      23.31                                                全院     bmi>22 之族群，設計推展各類健康促進課程；有鑑於具腦心血管及三高族群同仁屬過勞高風險
      25                                                22.6
                                  17.75                                    醫師
      20                                                       15.32       護理人員   族群，除於健康管理作業中予以追蹤外，亦建立工作逾時警示系統予以工時控管。
              14.12   14.12
      15                                   11.2      18.5
                                 15.51                                              為使員工重視健康體能，並加強自身體能管理養成運動習慣，建立本院職場運動文化，本
      10                                                       12.95
                                           10.71
       5
                                                                                  院亦設有體適能中心並配備運動醫學系工讀生擔任運動指導及安全維護員，並透過相關機制如：
       0
             2010         2011    2012      2013     2014       2015   年
                                                                                  龍舟社團自主性訓練之帶動及港醫減重活動提升其使用率；且提倡「照護員工身、心、靈」，辦

           < 防護具密合度測試 >          < 定期實施院內作業環境監測 >      < 定期辦理職場防身術及暴力應變預防課程 >     理職場樂活舒壓班，本院規劃芳療舒壓、植栽 diy 及羊毛氈 diy 課程，藉由軟性課程，達到幫

                                                                                  助同仁獲得心靈上的舒壓。




37                                                                                                                                               38

4預防醫學
  及公共衛生

                                                                                                                                              4.1.2、感染管制
         預防醫學及公共衛生
                                                                                                                                                本院於 2014 年 10 月獲得中心導管組合式照護品質提升計畫品管圈聯合成果發表第二類

              本院雖然以公辦民營的委外方式提供市民醫療服務，但是其角色、任務與市立醫院相同，                                                                                         組高屏區第三名，亦於 2014 年 12 月獲頒中心導管組合式照護品質提升計畫優質醫院，另也獲

       亦屬於市立醫院體系一員，因此對於市政府的衛生政策推動乃至於國家衛生政策的執行無法置                                                                                              得 2014 年度高屏區抗生素管理計畫成果發表競賽銅牌獎，及高屏區侵入性醫療處置照護品質提

       身事外。本院除負起臨床醫療責任外，亦積極配合疾病預防、社區公共衛生教育、地區防疫及                                                                                              升計畫成果發表會競賽第二名。且獲 2015 年抗生素管理計畫推動創新優勝獎及 2015 年抗生素

       各項醫藥衛生等政策執行，協同高雄市政府建構完善的醫療服務網。                                                                                                         管理計畫認證醫院，2015 年高屏區侵入性醫療處置照護品質提升計畫成果發表會競賽第二名及

                                                                                                                                              2016 年高雄市辦理世界結核病日醫院組績優單位。

     4.1 防疫成效                                                                                                                                                                        2015 年高屏區侵入性醫療處置照護
                                                                                                                                                <2015 年抗生素管理計畫推動創新優勝獎 >              品質提升計畫成果發表會競賽第二名




                                                                                                                                                                                                               預防醫學及公共衛生
      4.1.1 疫情通報
          台灣近年來國際交流及旅遊頻繁，加上引進外勞等，均使境外移入傳染病機會大幅增加，面

     對未來新興疫病之威脅，加上本土性傳染病亦蠢蠢欲動，傳染病的防治與通報更彰顯其重要性。

     高雄市立小港醫院地處陸海空的交通要塞，北邊是堪稱南北交通樞紐的中山高速公路末端、東邊

     有國際、國內旅客出入頻繁的高雄國際航空站、在西邊有貨櫃吞吐量相當大的高雄港，所以各項

     境外移入或本土的傳染病在此發現率相當高，因此本院所扮演的角色就顯得相當重要，更聘請傳

     染科專科醫師負責執行傳染病防治等工作：除配合疾病管制署及市政府衛生局政策，在各項傳染

     病的防治與通報上，均依規定通報，且逐年提升通報率，更成為高雄市政府「傳染病監測」優良

     單位。                                                                                                                                        感管室同仁亦擔任高雄市地區級以上醫院感控輔導稽核委員，醫策會感管查核委員、高高

                                                                                                                                              屏傳染病防治醫療網諮詢委員、高雄市疾管處諮詢委員及高雄市八一石化氣爆醫療小組委員、高
                                                             < 圖：傳染病通報統計情形 >
                                                                                                                                              屏區登革熱重症診治諮詢專家、登革熱中央流行疫情指揮中心委員等各項政府職務。在教育訓練
      4,000                                                                                                                                   方面，自 2005 年 3 月起迄今本院感管室共訓練 26 位感染管制護理師。
      3,500
      3,000
                                                                                                                                                                    <2015 年抗生素管理計畫認證醫院 >
      2,500
      2,000
      1,500
      1,000
       500
         0                                                                                                                           傳染病陽性數
              1999 2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015 年   傳染病通報數



          當前我國防疫政策、檢疫、疫情監視及檢驗研究能力，已不敷疾病管制需求。在高科技、

     國際化發展的大願景之下，防疫工作必須具有整體性、迅速性、有效性及國際性之功能。在此前

     提下，本院將繼續配合主管機關加強對傳染病的防疫工作，確保市民免於遭受傳染疫病的危害。




39                                                                                                                                                                                                        40

     4.1.3、結核病防治                                                     因此在同仁共同努力下，2014 年本院收治 18 例登革出血熱的個案死亡率為零，遠低於高

                                                                  雄市登革出血熱的死亡率 14.7%。
          本院為高雄市結核病個案接觸者指定檢查醫院，自開院迄今截至 2015 年通報總人次數共計

     2375 人次。為針對病患服藥及家屬衛教，於 2004 年 7 月增加專任結核個案管理師 1 位，結合             另自 2008 年至今共發表登革熱 sci 相關論文共 10 餘篇及共同編輯登革熱專書三冊。且自

     當地衛生單位，提升病患衛教照護增加完治率。2010 年 ~2015 年結核病衛教人次達 3521 人次。         2012 年至 2015 年底來自丹麥、德國、 美國、以色列、芬蘭共有 7 梯次國外醫學生，來小港醫

     2011 年流失率為 12%， 2012 年流失率為 4%，2013 年流失率為 0%，2014 年流失率為 0%，   院見習熱帶醫學，學習登革熱及熱帶疾病的照護。重症個案收治情形，本院於 2014 年通報登革

     2015 年流失率為 0%。前院長鍾飲文教授擔任「行政院衛生署感染症防治醫療網結核病診療諮                熱 1,438 例，確診 994 例，其中包括登革出血熱 18 例，死亡率為 0；2015 年通報 1,878 例，

     詢小組」委員，協助衛生單位推動結核病防治工作，功績卓著獲得衛生署疾病管制局肯定，張科                   確診 998 例，登革熱症重症例 54 位，死亡 5 例，死亡率 5.01/1,000。總計本院於 2014~2015

     主亦擔任高雄市衛生局結核病審查委員。                                           年共通報登革熱 3,316 例，確診 1,992 例，其中有登革出血熱或登革熱症重症 72 例，死亡 5 例，

                                                                  死亡率為千分之 2.51，低於一般醫院的千分之 4 至千分之 6。此外在 2015 年台南市發生登革熱




                                                                                                                                     預防醫學及公共衛生
     4.1.4、登革熱防治                              醫療安全暨品質研討系列         大流行期間，張科主任多次參與及協助登革熱重症教育訓練。
                                           登革熱危險徵兆及重症病人之臨床處置
          本院自 1999 年起即為衛生署疾病管制局指定             專家實例分享 2015.9.19

     之「出血性登革熱重症患者後送醫院」，曾於本院
                                                                  4.1.5、狂犬病防治

     舉辦「登革熱防治中心聯繫會報」，全力配合衛生                                          2013 年針對台灣狂犬病再現之疫情，本院於 7 月 24 日召開就醫民眾狂犬病疫苗施打作業

     主管機關防治登革熱。2009 年度迄今通報人次數共                                    會議，制定本院狂犬病暴露後就醫個案院內作業流程。

     3722 人次 ( 陽性數為 2148 人次 )。因 2014 年高雄                             8 月 23 日辦理「2013 年因應狂犬病防治應變作為 - 桌上兵棋推演」，針對流程進行推演與
     市爆發登革熱大流行，有近 1 萬五千人受感染，136                                   檢討，9 月 27 日高雄市疾管處至本院進行「狂犬病疫苗儲備醫院」查核作業；感管室規劃院內「狂
     例登革出血熱中有 20 位病人因登革出血熱而死亡，                                    犬病專區」網頁，提供狂犬病最新資訊；舉辦院內員工教育訓練：4 場、民眾宣導：1 場；張貼
     本院於 2014 年 10 月 27 日舉辦及協辦登革熱國際                               宣導海報及播放多媒體衛教宣導短片。
     研討會，並舉辦 9 場次相關演講；本院也全力配合
                                                                     製作「認識狂犬病」衛教單張供民眾索閱。而狂犬病疫苗及免疫球蛋白管理部分，配合疾
     衛生單位登革熱防疫政策，加強院內醫護人員對病                < 國外醫學生至小港醫院見習熱帶醫學 >
                                                                  病管制署的撥發及配送及依據本院制定之「公費疫苗管理作業指導書」辦理，統一庫存於藥局冷
     患監視及通報，舉辦社區宣導及門診病患暨家屬之
                                                                  藏藥品專用冰箱。
     衛教宣導。
                                                                     因此 2013 年本院狂犬病疫苗施打的成效，第一劑至第五劑施打率為 100%、 92.1%、
          對外方面，本院感管室張科主任參與 2013 年及
                                                                  86.8% 92.3%、87.6% 在平均水準以上。2014 年及 2015 年本院狂犬病疫苗施打量分別為 825
     2014 年疾病管制署『登革熱 / 登革出血熱臨床症狀、
                                                                  劑及 467 劑。
     診斷與治療 指引』編輯。疾管署 2014 年於高雄地

     區成立登革出血熱臨床諮詢專家小組，提供各醫院

     臨床醫師診治登革出血熱病患時之處置諮詢，以期

     降低重症或死亡個案發生，張科主任亦為委員之一。且疾管署於 2014 年 8 月 26 日邀請登革出

     血熱康復個案張先生，由本院負責診治的醫師張科主任現身記者會現場，說明登革熱罹病症狀、

     就醫及醫師診療過程等，強調清除孳生源，降低感染風險的重要性及呼籲臨床醫師必須提高警

     覺。




41                                                                                                                              42

      4.2 醫療服務                                                                                           4.2.2 急診服務
                                                                                                             本院急診科為南台灣的緊急醫療網南區責任醫院，設有 14 位專任主治醫師，提供 24 小時
                 小港醫院位居南高雄之邊陲地帶，服務範圍包括 : 小港、林園、前鎮、大寮、鳳山、旗津及
                                                                                                         全天候的急難救助工作，具備衛生福利部「中度級急救責任醫院」、「腸病毒重症責任醫院」、
          高雄縣等地區，甚至南至屏東恆春地區，其開辦後，提供門診、急診、住院急重症醫療、癌症治
                                                                                                         「國際港埠疑似傳染病個案診察後送責任醫院」、「人類免疫缺乏病毒指定醫事機構」、「高雄
          療、精神科日間照護、長期照護、勞工臨廠醫療評估等綜合性醫療服務，並於國際航空站增設護
                                                                                                         市性侵害一站式服務專責醫院」、「周產期緊急醫療網高危險妊娠與新生兒責任醫院」、「高雄
          理站及醫師諮詢服務，為當地居民帶來高品質、高效率及多專科完整的醫療服務，為方便民眾就
                                                                                                         國際機場重大事故災害之後送醫院」等，並加入「高高屏地區級災難醫療救護隊」，在南高雄的
          醫，提供夜間門診及 24 小時急診，颱風天亦照常看診，全年無休，開幕以來至 2015 年止，門
                                                                                                         緊急救護扮演重要的角色。
          急診量居市立醫院之冠，急診就診人數更直逼醫學中心等級，18 年共計服務門急診病患累積為

          788 萬人次。可見小港醫院已成為南高雄最重要醫療健康守護站。




                                                                                                                                                                                                                        預防醫學及公共衛生
          4.2.1 門診服務
                 2015 年門診共計服務 456,895 人次，依據社區民眾需求及區域發

          展特性成立「三高門診」、「職業病科門診」、「高齡門診」、「發展

          遲緩聯合評估門診」、「青少年特別門診」、「戒菸門診」、「身心障

          礙鑑定整合門診」等，2015 年更推動醫療整合與擴展，增設「失智症
                                                                                                             從開幕迄今協助照護過諸多重大意外傷害，區域特性屬傳統工業區，每月急診量約 6,500 人
          整合門診」、「放射腫瘤門診」，由高醫醫療體系各領域教授、副教授
                                                                                                         次直逼醫學中心，對於社區機關團體活動支援、配合衛生局調度支援緊急醫療以及各項演習（萬
          級資深專科醫師領軍看診，多專科醫療服務團隊，優於同級醫院，以醫
                                                                                                         安、航災、核化災、大量傷患等）等，近幾年發生大型工安意外及緊急醫療事件，如中油高雄大
          學中心的高品質行社區醫院的貼心服務。
                                                                                                         林煉油廠氫氣外洩爆炸、旗津區樹脂油外洩事件、大發工業區達成聚化公司苯乙烯儲槽外洩、台
                 隨著醫療智慧化與行動化之趨勢，於網頁及 app 可即時查詢目前看診進度，現場並提供「自                                             電大林廠內鷹架倒塌、印尼籍孕婦機上臨盆事件等，小港醫院平均每年舉辦 80 場次緊急醫療救
          助繳費機」提供收費服務、「app」線上掛號、「自動慢性處方箋機」凡持印有條碼之慢性連續                                                    護教育訓練，每年參加平均為 8,000 人次，在南台灣緊急醫療照護上扮演重要的角色。自 1988
          處方箋二、三次領藥，只要透過「插卡、刷條碼、領藥單」，全程不到一分鐘，即可至藥局等候                                                     年營運以來至 2015 年止共服務 108 萬人次。
          領藥，省時又便利。看診處，每診皆設置「自動報告與叫號機」，隨時讓病人了解看診進度，維
                                                                                                                                                < 圖：急診服務量趨勢圖 >
          護診內病人隱私，減少病患就診等待時間。

                       < 圖 : 至 2015 年門診服務量趨勢圖 >                                      < 表 : 本院看診科別一覽表 >    90,000

                                                                                                          80,000
     500,000
                                                                               類別            服務專科別        70,000
     450,000
                                                                                                          60,000
     400,000                                                                          心臟內科、腎臟內科、內分泌科
                                                                              內科系     免疫風濕、血液腫瘤、胸腔內科      50,000
     350,000
                                                                                         感染內科、消化內科        40,000
     300,000
                                                                                      神經外科、心臟外科、整形外科      30,000
     250,000
                                                                              外科系     胃腸外科、肝膽外科、小兒外科      20,000
     200,000
                                                                                        胸腔外科、婦女乳房外科
                                                                                                          10,000
     150,000
                                                                                      婦產科、小兒科、神經科、家醫科         0
     100,000
                                                                                      職業病科、耳鼻喉科、眼科、骨科              1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015   年
                                                                              其他科系
      50,000                                                                          泌尿科、復健科、精神科、皮膚科
          0                                                                             眼科、放射腫瘤科、牙科
               86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 99 100 101 102 103 104 年


43                                                                                                                                                                                                                 44

                                                                                                               4.2.4 長期照護

                                                                                                                                                       2015 年榮獲高雄市政府衛生局
                                                                                                                提供長期照護機構醫療服務合作模式
                                                                                                                                                        「居家護理督導考核優等」
     4.2.3 住院照護                                                                                                    本院除肩負急性醫療的責任外，對照護網絡的建置亦投注相當

          本院至 2015 年平均每月住院服務量約 11,000 人日，一般病                                                                    的精力，除積極籌設長照服務據點以外，出院準備服務團隊每年定

      床佔床率均達 88% 以上。故，在住診服務依實際營運狀況逐步開                                                                           期參訪長照機構，了解病人出院後安置狀況，並與後續照護服務單

      放所有床數，從開幕當時的 372 床增加至 2015 年的 496 床，除                                                                     位建立合作關係，邀請蒞院共同召開跨領域團隊合作會議，相互討

      一般病床 341 床外，還提供各種特殊病床共 155 床，包括：加護                                                                        論與交流，期望以醫院為基礎提供完整的醫療服務，讓照顧得以延

      病床 20 床；嬰兒床 10 床；中重度嬰兒病床 10 床；急診觀察床                                                                       續。本院與小港區人慈、人愛養護中心等高雄市後續照護機構建立

      30 床；血液透析床 58 床；慢性呼吸照護病床 16 床；負壓隔離病                                                                       建教合作之模式，由本院家醫科醫師、復健科醫師、居家護理師、

      床 4 床。開放住診科別包括：外科（整形外科、肝膽外科、胃腸外科等）、內科（胸腔內科、                                                               安寧居家護理師、社工師每月定期訪視，討論機構個案目前身、心、




                                                                                                                                                                               預防醫學及公共衛生
      心臟內科、腸胃內科、感染科、腎臟內科、風濕免疫科、血液腫瘤科等）、骨科、泌尿科、婦產                                                                社會問題及追蹤照護品質。

      科、小兒科、耳鼻喉科、眼科、神經科及牙科等，提供南高雄尾端完整的住院診療服務。
                                                                                                                建構完整之居家照護系統
                                             < 圖 : 住診服務量趨勢圖 >
                                                                                                                   設置有 3 名專職居家護理師 ( 含護理長 1 名 )、1 名安寧居家護理師及家醫科醫師、藥師、

                                                                                                     133,251    營養師、社工師等，以持續病患出院後之居家照護，與居家臨終照護 (terminal care)，提供與轉
       140,000
                                                                                                                介病患社區之相關資源。並定期召開『跨領域個案討論會』，整合團隊以建立同仁共識，提供個
       120,000
                                                                                                                案最適切服務，每年管案人次約 1,200 名，居家照護服務整體滿意度達 92%，2013-2015 年皆
       100,000
                                                                                                                榮獲高雄市政府衛生局「居家護理督導考核優等」。
        80,000

        60,000
                                                                                                                培訓長期照護專業人才
        40,000
                                                                                                                   本院積極舉辦及規劃三階段長期照護專業
        20,000
                                                                                                                人 力 培 訓 課 程，2015 年 10 月 起 至 今 已 舉 辦
            0
                 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 年
                                                                                                                level ⅰ共同課程、level ⅱ專業課程，將持續規

                                                                                                                劃 level ⅱ i 整合性課程，使長期照護相關領域之
                                             < 表：2015 年床數配置表 >
                                                                                                                人員能具備長照基本知能，以及護理人員之專業

                                           一般病床                                      341                        課程，以存蓄未來小港醫院發展長期照護之人才
                                                      加護病床                            20
                                                                                                                庫與能力，目前參與人次成果共計 443 人次。
                                                     急診觀察床                            30
                                                    負壓隔離病床                             4
                                                       嬰兒床                            10                        亞洲抗齡照護產業展暨亞洲樂齡智慧生活展
                          特殊病床                        嬰兒病床                            10
                                                     洗腎治療床                            58                            亞洲樂齡智慧生活展於 2015 年 11 月 26 日盛大開幕，兩展一會吸引來自海外 42 個國家
                                                  慢性呼吸照護病床                            16                         專家學者、130 家廠商，總共 300 個攤位參展，打造銀髮產業最佳交流合作平台。高醫醫療體
                                                     手術恢復床                             7
                                                        小計                           155
                                                                                                                 系欲於亞洲樂齡智慧生活展進行維期三天的展覽，本院主要針對「銀髮族的手眼協調障礙」、
                                    日間留院病床 ( 精神科 )                                    40                         「銀髮族健康防護盾肺癌 & 心血管篩檢的新利器」進行展覽，希望透過展覽教導民眾對銀髮產
                                           總病床數                                      496
                                                                                                                 業的認識。

45                                                                                                                                                                        46

     4.2.5 精神衛生                                                                       與科技部及高雄市立小港醫院共同進行網路成癮相關議題的研究：

            本院自開院起即設有精神科及日間照護病房，提供小港及鄰近地區民眾精神醫療照護，並                                                  計畫名稱                     計畫補助機關

       成立「愛車潔洗車隊」及「向日葵商店」等庇護性工作隊，協助社區病友具備回歸職場所需的工                                                                             2015 年科技部
                                                                                          網路遊戲疾患之認知控制、決策、與情緒處理：              一般專題研究計畫
       作能力、工作態度及心理調適功能。                                                                        從精神病理到神經生物機轉
                                                                                                                          2015 年高醫院內研究獎勵計劃

            隨著網路使用的普及和方便性，網路於現代生活有著越來越重要之角色。然而，部分的使                                               網路遊戲疾患與逃離                  2015 年小港醫院
                                                                                                                              專題研究計畫
       用者，出現了無法控制之網路使用行為。而這現象稱之為「網路成癮」。本院精神科團隊在高雄
                                                                                             以家庭系統觀點探討家有網路成癮子女               2015 年小港醫院
       市政府衛生局社區心理衛生中心各級長官之指導及柯志鴻教授之帶領下，除了開設網路成癮特別                                               之家庭衝突及父母因應歷程                  專題研究計畫
       門診之外，並從事多項網路成癮相關議題的研究。




                                                                                                                                                      預防醫學及公共衛生
            高雄市 2015 年於網路成癮防治工作可分為專業人員教育訓練、網路成癮相關議題研究及成
                                                                                      提供成癮個案與家庭支持性服務：
       癮個案與家庭支持服務等三大方向進行，成果分述如下：

                                                                                         本院精神科網路成癮特別門診提供家庭支持性服務，2015 年共提供 12 個網路成癮家庭治
        全國進行 11 場之網路成癮防治專業人員教育訓練
                                                                                      療及協助。

         日期          地點                        主題                             主辦單位    本年度完成之相關研究報告：
     2015/01/29   部立桃園療養院     網路成癮的成因與改變之策略                            北區精神醫療網
                                                                                         本院精神科團隊累積數年網路成癮治療及研究之經驗，將服務成果進行國際發表與分享，
                  臺北市立聯合醫院松   internet gaming disorder: addiction to
     2015/02/06                                                        臺北市立聯合醫院松德院區
                  德院區         what? and how to intervene?                             2015 年共累計有 11 篇 sci & ssci 之期刊發表。
     2015/05/27   義大醫院        網路成癮                                     義大醫院精神科
                                                                                         此外，為增進小港地區民眾對精神疾病之認知，促進社區民眾之心理健康，本院精神科團
     2015/07/08   國立中山大學      網路成癮的 fmri 研究                            國立成功大學心理學系
                                                                                      隊針對憂鬱症預防篩檢、青少年網路成癮預防及心理健康促進等議題，結合社會資源，積極參
     2015/07/17   奇美醫院臺南分院    網路遊戲成癮之概念與治療                             奇美醫院臺南分院
                                                                                      與院內、校園、社區等場域之心理衛生宣導活動。
                              網路成癮的診斷與治療－網路成癮的治療與
     2015/08/04   國立彰化師範大學                                             教育部
                              親師的配合

                              網路成癮的診斷與治療－網路成癮的治療與                                                                           結合張老師資源，共同辦理
     2015/08/06   國立彰化師範大學                                             教育部
                              親師的配合                                                                                   「解救迷『網』青春：高雄地區國中生網路使用現況」
                                                                                       高雄國際馬拉松健康衛教 - 民眾簡易憂鬱症篩檢服務                 記者會
     2015/08/21   屏安醫院        網路成癮成因分析與輔導策略工作坊                         屏安醫院

     2015/10/16   部立桃園療養院     網路遊戲成癮之評估與處遇                             北區精神醫療網

     2015/11/17   高雄市立凱旋醫院    成癮科學與腦部造影、精神科會談技巧                        高雄市立凱旋醫院

     2015/12/24   彰化鹿東基督教醫院   網路成癮之研究                                  彰化鹿東基督教醫院




47                                                                                                                                               48

     4.2.6 社區身心障礙福利機構服務                                                                          於 2012 年及 2014 年獲選「高雄市政府哺乳室競賽 - 最佳舒適獎」，軟體規劃部分，每年

                                                                                            提供約 12 個場次的院內婦女衛教活動（含產前及產後）及每月定期舉辦母乳支持團體，邀請相
         為服務弱勢團體，降低身心障礙病友就醫障礙，提高醫療可近性，小港醫院自 1999 年起開
                                                                                            關專家進行專業衛教。並製作精美的產前、產後衛教單張。每年定期於各社區中舉辦院外婦女相
      始進駐支援高雄市政府社會局無障礙之家，提供復健、精神、皮膚、家庭醫學科等科別之醫療服
                                                                                            關衛教及健康篩檢活動，一年約 30 個場次。
      務。由於績效卓著，對於家民的服務提供相當的可近性；2001 年開始進駐社會局兒童福利中心
                                                                                                 針對高危險妊娠孕產婦的部分，本院自 2013 年起藉由團隊資源管理及流程再造改善產房、
      及伊甸基金會，提供門診、醫療諮詢及復健服務。目前每月平均提供 10-12 的診次，服務人數
                                                                                            急診及外院轉診之交班模式，提升組織間之合作默契，進而提升高危險妊娠孕產婦之照護品質。
      約為 300 人次左右。
                                                                                            2014 年以「結合團隊資源管理模式及流程再造改善高危險妊娠孕產婦急診就診照護品質」為主

                            < 表：支援身心障礙社福機構年度門診人次概況表 >                                       題，獲選「第 15 屆醫療品質競賽」佳作獎，使高危險妊娠孕產婦急診就診照護品質能更加精進

                                                                                            及完善，依據緊急醫療能力分級評定醫院評定基準規範，調查於 2015 年緊急高危險妊娠孕產婦




                                                                                                                                                                                                      預防醫學及公共衛生
          年份                無障礙之家               兒童福利中心                 伊甸基金會                到院後 60 分鐘內由婦產科專科醫師診治達 100%。
         2012 年              1,729                   887                     577
                                                                                                 另於人員整合訓練部分，針對婦產科病房、產房及嬰兒室之護理人員，運用交叉訓練及模
         2013 年              1,127                   827                     695
                                                                                            擬演練來提升護理人員產兒科整合性照護能力，截止至 2015 年 12 月為止， 2 個單位照護能力
         2014 年              1,677                   841                     478
                                                                                            比率達 92.9%，3 個單位整合性照護能力比率達 50%，顯示導入交叉訓練計畫成效良好。
         2015 年              1970                    368                     408

                                                                                            4.2.8 保健業務

     4.2.7 婦幼關懷                                                                                  為讓社區民眾及職場工作者關心自身健康，以醫療照護轉為健康維護，本院推廣定期健康

                                                                                             檢查。小港醫院於 2008 年起即設立健康管理中心，除提供一般民眾、學校或企業機關團體各項
         母嬰親善醫院是由世界衛生組織及聯合國兒童基金會所主持的全球運動，目的在創造一個
                                                                                             精密檢查，因臨近處於工業廠區，故亦致力服務各項勞工、工廠機關員工或特殊作業體檢等，擁
      讓母乳哺餵成為常規的醫療照護環境，給予每個嬰兒生命最好的開始。本院於 2002 年 7 月成立
                                                                                             有醫學中心團隊的專業服務，秉持『用心』的健康管理、『貼心』的服務態度。客製化滿足個人
      「母乳哺餵推動小組」，規劃並推動哺餵母乳事項並制定相關流程與教育訓練安排，同年 11 月
                                                                                             健康的需求，安排完善的健康檢查，及健檢後續轉介服務，守護民眾的健康幸福人生，至 2015
      於二樓婦兒科門診區設置「哺集乳室」；2004 年 10 月成立「母嬰親善推動委員會」，由副院
                                                                                             年共提供健康檢查人數將近 75 萬人次。
      長擔任召集人，全力邁向成母嬰親善醫院之目標。在委員會全力的推動及宣導下，於 2003 年通

      過母嬰親善認證評鑑成為「母嬰親善醫院」。                                                                                                      < 圖：健康檢查人數統計趨勢圖 >



                                       < 表：母嬰親善評鑑指標 >                                        90,000

                                                                                             80,000
       各項評鑑指標      2004 年            2005 年   2006 年       2007 年   2008 年         2009 年    70,000

     產後立即親子依附率       91%              92%      98%          99%     100%           100%      60,000

                                                                                             50,000
     24 小時親子同室比率     12%              14%      18%          29%      22%           20.99%
                                                                                             40,000

                   2010 年            2011 年   2012 年       2013 年   2014 年         2015 年    30,000

                     100%            94.60%   95.37%       94.93%   99.52%         99.6%     20,000

                                                                                             10,000
                   20.63%            25.45%   35.14%       35.76%   28.86%         28.9%
                                                                                                 0
                                                                                                      1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015   年




49                                                                                                                                                                                               50

                 防範癌症發生一直是目前預防保健的首要任務，依據衛生福利部 2014 年國人 10 大死因，                                                                     < 本院於 2011 年設置癌症資源中心，其特色 >

     癌症蟬聯 33 年榜首，死於癌症的國人達 4 萬 6,094 人，每 11 分 24 秒就有 1 人死於癌症，佔所
                                                                                                               (1) 開放式服務窗口增強服務的可近性：諮詢者可輕易到達服務窗口，提出諮詢或服務需求，不
     有死亡人數 28.3%。小港醫院自 2010 年起，即配合國健署癌症醫療品質提升計畫，成立『癌症
                                                                                                                    會有距離感或心生壓力。
     資源單一窗口』與院內癌症多專科團隊，致力推動病友與家屬的多元性與整合性服務，健康篩檢
                                                                                                               (2) 豐富的服務項目與資訊提供，滿足病友需求：如圖書借閱、癌症即時資訊公告、輔具展示、
     活動除在醫院診間執行外，也配合社區需要，派醫師外出至社區或衛生所進行，於 2015 年四癌
                                                                                                                    衛教資訊呈列。
     篩檢，總共篩檢 12,243 人，目標達成率達 102.03%，已超出國健署設定目標數，本院期待以積
                                                                                                               (3) 開放式窗口易於做宣傳活動：不定期於窗口前方進行癌症篩檢宣導，提供民眾相關衛教。
     極善用與醫病接觸之機會，在民眾還未出現任何症狀前，適時的提供癌症篩檢服務，保護港醫社

     區民眾的健康，這樣才能發揮早期發現、早期治療的預防保健功能。2011-2015 年本院四項癌症                                                                              < 本院 2013-2015 年間榮獲國健署多項優良事蹟 >


     篩檢執行成果如下：




                                                                                                                                                                              預防醫學及公共衛生
                                                                                                               年度                                 優良事蹟


                                                                                                                        「整體四癌篩檢效率王第三組第二名」、「整體四癌疑癌追緝王第三組第一名」、「子宮頸癌疑癌追緝王
                                                                                                              2013 年
                                                                                                                        第三組第三名」
      子宮頸癌篩檢人數




                                                         乳癌篩檢人數




                         7565                                                                                 2014 年    「乳癌疑癌追緝王區域醫院第二組第一名、口腔癌疑癌追緝王區域醫院第二組第一名」
                                       7348   7301                                             3179
                                7215                                      2744                                          「乳癌疑癌追緝王區域醫院第二組第一名」、「口腔癌疑癌追緝王區域醫院第二組第一名」、「縣市最佳
                                                                                        2459                  2015 年
                                                                                 2135                                   合作夥伴」
                                                                   1924
                  6793


                                                                                                              4.2.9 職災勞工職業重建服務
                  2011   2012   2013   2014   2015   年             2011   2012   2013   2014   2015       年

                                                                                                                       本院位居製造業及營造業者眾多之大型重工業區內，鄰近之工廠約有近 11 萬名之勞工人口，

                                                                                                                涵蓋大發、臨海與林園三大工業區，特色為廠區內之子工廠類型複雜，也因此導致工安意外與職
       大腸癌篩檢人數




                                                         口腔癌篩檢人數




                                                                                                                業災害之發生機率偏高。本院為此地區唯一之區域教學醫院，並有醫學中心之醫療支援，因而成
                                                                                               3444
                                       6336   6176                                                              為民眾發生職業災害後，第一時間之後送救治醫療單位。因此，本院透過跨團隊、跨職類由臨床
                         5572   5576                                      2744
                                                                                        2459
                                                                                 2135                           科、護理部、醫事室、社服室、環境職業醫療中心等單位，共同針對職災勞工進行「職業災害勞
                  3977                                             1924
                                                                                                                工職業重建計畫」：


                                                                                                                ( 一 ) 職災勞工職業復健
                  2011   2012   2013   2014   2015 年               2011   2012   2013   2014   2015   年

                                                                                                                       職業復健的目標在於恢復職災勞工的生理機能，使其達到最佳或穩定狀態，過程中並納入

                                                                                                                疼痛管理、工作調整、困難克服等心理復健，此外，還須視個人受傷部位、嚴重度，設計不同復

                                                                                                                健內容，例如：改善關節活動度、增強肌力、給予義肢 / 輔具 ... 等。




51                                                                                                                                                                       52

     ( 二 ) 協助職災勞工重返職場                                          4.3 深耕社區在地服務
          工作能力評估及工作強化服務，以協助因職業傷病致工作能力下降而無法勝任原工作職務
                                                                4.3.1 社區服務
     之勞工返回職場。並對於無法回復原工作而需轉換職場之職災勞工，給予適當的職業輔導評量，
                                                                  每年舉辦以社區民眾為對象的各類活動，推廣疾病預防與健康促進之觀念，並邀集社區團體
     以提供其轉職方向與就職選擇建議。
                                                               共同參與，內容包括：講座、健康篩檢、衛教宣導、戒菸班、減重班 ... 等，民國 2014~2015 年
          本院針對「特定疾病－職業傷病患者」建置「個案追蹤資訊系統」，方便醫護人員操作，
                                                               平均每年約辦理講座 93 場、衛教宣導 80 場、篩檢 46 場、運動班 353 場、其他 (ex. 重陽敬老活動、
     並組成「電話跟催小組」就「潛在職災個案」進行職災申報狀況追蹤和權益宣導。此外，本院為
                                                               居家關懷訪視 ..... 等 )64 場，各類社區活動是一年比一年多。此外，亦針對特殊族群推動各項服
     環境職業醫學的特色教學醫院，成為美國哈佛大學公共衛生學院國際工廠實務學生見習的醫療機
                                                               務方案：
     構。




                                                                                                                                                 預防醫學及公共衛生
                                                                         類別
          綜上所述，本院因地理位置服務勞工的需求高，設置勞工復健的計畫，輔導職災勞工轉換                                講座    衛教宣導   職場篩檢    社區篩檢        運動班     其他       總計
                                                                  場次
     其他職業的規劃。並有標準化的服務流程，院內外之資源整合提升整體效率，也有轉診的配套措
                                                                   2014 年        70      77    21      48         308         55   579
     施。並成立「主動協助服務小組」，以個別化轉職前之情境訓練，提升轉職之成功率。
                                                                   2015 年        117     84    60      56         398         74   789



                            snq國家品質標章                            450

                                                                 400
                                                                                                                                    2014年
                                                                                                                                    2015年
                                                                 350

                                                                 300

                                                                 250

                                                                 200

                                                                 150
                            智慧健康照護服務                             100
                            整合性職場健康促進服務                           50
                            新興環境疾病特色醫療服務-以塑化劑事件為例                  0
                                                                            講座         衛教宣導    職場篩檢        社區篩檢         運動班        其他
                            職災勞工職業重建服務
                                                                 備註：自 2012 年起擴大辦理健康教室「三高病患之主動式健康管理專案」，將院內衛教課程延伸至社區辦理「社區體適能」班，
                                                                       每次開班 36 堂課、為期 3 個月。

                   勞工職業醫療與職災重建服務
                                                                                              < 社區健康講座 >
            健康                             醫療       復健
                     預防        診斷
            促進                             照護       復工

          服務工廠間數約70間/年     臨廠危害評估約160次/年        近3年共計收案186人
          體檢人次學18000人次/年   職場健康講學10場/年          受訓後復工率達86.4%




53                                                                                                                                          54

     開辦三高民眾社區體適能運動班                                                梯次             課程期間                       上課地點      課堂數     學員數     服務人次

                                                                  第1班       2012.08.20~2012.12.19            社教館        50 堂   33 人    1,650 人次
        有鑒於代謝症候群的高盛行率對國人健康的嚴重威脅，
                                                                  第2班       2013.03.04~2013.05.30        濟南關懷站          36 堂   33 人    1,188 人次
     本院自 2008 年起發展『men』的全人健康管理模式，即以
                                                                  第3班       2013.09.30~2013.12.23       青島里活動中心         36 堂   42 人    1,512 人次
     醫療 medical、運動 exercise、營養 nutrition 導入於生活中，
                                                                  第4班       2014.03.24~2014.06.19            社教館        38 堂   35 人    1,330 人次
     以達到促進健康、降低醫療保健支出的目標。首先於 2008
                                                                  第5班       2014.03.24~2014.06.19       青島里活動中心         38 堂   31 人    1,178 人次
     年 12 月設立三高運動走廊，聘任一名專責個管師，針對高
                                                                  第6班       2014.07.31~2014.10.29       大林蒲活動中心         12 堂   35 人     420 人次
     危險族群 ( 高血壓、高血糖、高血脂、肥胖 ) 進行收案管理；
                                                                  第7班       2015.03.17~2015.06.04       順苓里活動中心         36 堂   31 人    1,116 人次
     一方面成立三高病友團體，每週定期舉辦衛教講座，提升民
                                                                  第8班       2015.05.11~2015.08.31       青島里活動中心         12 堂   30 人     360 人次




                                                                                                                                                        預防醫學及公共衛生
     眾預防保健知識，另一方面添購運動健身器材，免費提供民
                                                                  第9班       2015.06.17~2015.06.04       高松地區活動中心        12 堂   50 人     600 人次
     眾使用，並有專人從旁指導。同時為鼓勵民眾參與，辦理「健
                                                                  第 10 班    2015.08.05~2015.10.28        社教館 (1 班 )     12 堂   35 人     420 人次
     康儲蓄簿」積點換禮品活動，增加民眾參與之意願。
                                                                  第 11 班    2015.09.29~2015.12.15        社教館 (2 班 )     12 堂   35 人     420 人次

                                                                  第 12 班    2015.10.29~2015.12.31       大林蒲活動中心         8堂     35 人     280 人次

        依據 2010 年統計資料顯示，該項服務對三高民眾之健                               合   計                                                302 堂   425 人   10,474 人次

     康改善成果包括：民眾對本身疾病認知度提升 15%、血壓平

     均降 5.2mmhg、糖化血色素 (hba1c) 平均降 1.2 mmhg、                        推動菸害防治政策
     膽固醇降 21mmhg、三酸甘油脂降 85mmhg。顯示民眾於
                                                                          本院設有戒菸門診，提供想戒菸的民眾就醫諮詢，同時也積極推動各項菸害防治宣導，並
     院內接受專案服務期間，能有效改善個人三高問題。只是，
                                                                   與校園和職場合作，共同辦理校園 / 職場戒菸班。
     許多參與民眾常常在 6 個月結訓後，未能落實自主健康管理，

     容易「復高」又回診。於是，本院自 2012 年 8 月起，開辦「社

     區體適能」活動；希望接續院內三高專案，當院內三高民眾                                                                       戒菸門診

     結訓後，將之轉入社區體適能團體，透過定期團體運動，達
                                                                                                                      無菸校園
     到控制三高目的。
                                                                                                                       戒煙班


        社區體適能運動班至 2015 年底已辦理 12 梯次、302 堂課，服務 425 人、10,474 人次，並
                                                                                       積極配合菸害                              社區戒菸班
     於每次課程結束後，輔導參與民眾繼續於社區固定運動。目前已成功扶植 3 處運動據點，每個                                       防治公益活動

     據點約有 30 人會固定每週出來運動。我們也於 2014 年追蹤 58 位民眾運動成效發現，參加者平                                                      執行策略

     均總膽固醇下降 25.56mg/dl、三酸甘油脂下降 57.38mg/dl、高密度膽固醇增加 5.28mg/dl、低

     密度膽固醇減少 28.57mg/dl、體重減輕 1.80 公斤，足見運動對個人健康之幫助。
                                                                                                    院內戒菸              無菸職場
                                                                                                    服務轉介系統             戒菸班




55                                                                                                                                                 56

     門診戒菸諮詢及開設戒菸班之執行                                                            2015 年由 1 名護理師和 1 名志工搭配，進行老人居家關懷訪視 30 戶，並評估其居家環境

                                                                           安全，包括：廚房、浴廁、樓梯等老人較易發生跌倒之處；部分長輩家中防跌 / 防撞措施良好，
       戒菸門診 2002 年開始辦理，由醫師與護理人員於門診中進行第一線的戒菸工作，並開立戒
                                                                           僅需志工協助如：清除不必要的雜物、重新整理放置物品，避免阻礙通道 ..... 等等，一部分長輩
     菸輔助品，如：戒菸貼布、戒菸藥物 .. 等。為服務社區民眾與學生，並且提高戒菸者的社會支
                                                                           家中需增設安全設施，包括：鋪設防滑地墊及桌角防撞貼條等。每次訪談及改善內容並作成個案
     持與動機，更於 2005 年開始設戒菸班、無菸校園、院內成人戒菸班。透過家醫科團隊，由專業
                                                                           紀錄。
     的醫師、心理師、營養師、護理師來協助民眾增加戒菸動機、提高戒菸認知、增加戒菸技巧以戒
                                                                                                 < 居家環境防跌評估 >
     除菸癮。

     ‧ 戒菸門診於 2007 年至 2009 年，每週 10 診次，於 2010 年度起更加開為每週 13 診次，

      2014 年共服務 1,291 人次，2015 年共服務 1,532 人次，2015 年勸戒人數共計 1,626 人，轉




                                                                                                                                        預防醫學及公共衛生
      介人數共計 3,428 人。

     ‧ 戒菸班於 2015 年期間，共開設 6 班，51 人參與，與鄰近校園、職場共同辦理 5 班。本院自
                                                                                  浴廁鋪設防滑墊       床邊鋪設塑膠地墊        桌腳貼防撞塑膠墊
      行辦理 1 班。

     ‧ 鼓勵醫事人員、護理人員參與「戒菸服務訓練」，並於受訓後提供更多元戒菸衛教諮詢服務，

      2015 年共培訓 22 位護理師取得高階戒菸衛教師資格訓練，並可提供多元化的戒菸服務。




                                  時間：2015.10.23 上午 09:00~12:00「健康存摺宣導」
                                  地點：本院 1 樓大廳 ( 人數約 220 人，65 歲以上者 50 人 )




                                                                           推動新移民服務方案
     發揚「高齡樂活」精神
                                                                                分析本院照護區域 ( 前鎮、小港、旗津、鳳山、大寮、林園 ) 與其他行政區域之外籍人口數
       為增進社區長輩生活品質，提升長輩對社區活動之參與度，本院每年                                      發現，小港照護區域內之外籍人口比例明顯較其他行政區域高；尤其東南亞國籍者 ( 越南、印尼、
     針對 65 歲以上長輩辦理敬老、趣味競賽等活動，2013 年和 2014 年於本院                             泰國、緬甸、寮國、馬來西亞等 ) 來台時間相對較晚，人數也逐漸增多，是需要特別關注的一群
     大廳辦理的「端午敬老」和「中秋敬老」活動、於高雄公園和社教館辦理                                      人。
     的「健走暨趣味競賽」和「槌球競賽」活動。
                                                                                為鼓勵新住民多參與社區活動，也希望促進多元文化交流，本院於 2014 年 5 月 3 日與南洋
       2015 年配合健保局「健康存摺」宣導活動，於 10 月 23 日與中央健康保險署高屏業務組一                     姐妹關懷協會首度合辦「小學生越語說故事比賽」，一方面增進新住民彼此間之情感交流，另一
     同舉辦「健康一生，存摺帶走」健康存摺體驗推廣活動，讓民眾瞭解「健康存摺」，並於活動現                            方面也希望促進社區民眾對新住民文化之認識。當天共有 20 多名國小學童報名參加。2015 年
     場設有健康存摺下載專區，由健保署高屏業務組的團隊，專人協助民眾現場上網申請並下載健康                            更規劃擴大辦理，先經預賽初選後，將於 9 月 20 日在高雄捷運美麗島站舉行複賽。
     存摺。宣導活動包含用藥整合、門診整合、器官捐贈、安寧宣導、高齡友善、四癌篩檢、手部衛
                                                                                此外，本院於 2015 年 7 月首度開辦「新住民健康烹飪教室」，教導新移民健康的飲食觀念
     生，並針對 65 歲以上長者進行「超級金頭腦－快問快答」，民眾十分踴躍且熱情參與，活動共
                                                                           和方法。希望透過此一課程活動，加深新住民與社區之互動關係。
     有 220 位的民眾完成了健康存摺的下載。




57                                                                                                                                 58

                                                                                                               < 簽署「健康校園守護承諾書」>




     4.3.2 健康促進與高齡友善                                                   4.3.3 健康校園 - 港醫總動員
                                                                         本院與高雄市教育局打造「小港健康學園」之計畫，擬藉由
     看見社區特性 - 打造高齡友善醫院
                                                                       醫院與學校之合作，共同來整合提升孩童之健康照護工作，同時
     ‧ 銀髮族社區健康講座：2013 年 -2015 年至今共辦理 34 場院外講座。                         亦建構環境健康教育宣導，讓孩童及家長們得以透過活動宣導而            < 本院推動健康校園團隊合影 >

     ‧ 擴大服務範圍：服務範圍擴大到大林蒲區，建立常態性服務模式。                                   更清楚有關各類健康資訊之傳達，包括健康體位之維持、視力之
     ‧ 定期舉辦敬老活動：針對 65 歲以上老人辦理之活動包括「健走暨趣味競賽」、「槌球競賽」、                    保健、牙齒之維護、體適能之增進、毒品防治宣導、愛滋病防治




                                                                                                                                       預防醫學及公共衛生
      端午 / 中秋敬老活動等，每場次約 200~250 人。                                     宣導、戒煙戒檳、流行性傳染病防治之重要性，讓健康的概念可
     ‧ 推動高齡照護服務：推動開設高齡門診、「門診多重慢性病整合照護計畫」                               以深植於校園，預防保健從小做起，醫療專業進駐校園，全面守
     ‧ 高齡友善環境建構                                                        護師生的健康。

                                                                         透過各類活動、講座的宣導來提升學童、家長、教職員工及社區民眾對校園健康促進之關

                                                                       注，有效提升學童對健康維護之認識，培養其健康自主管理之習慣，同時亦教導其能隨時檢視個

                                                                       人的健康相關資訊，以增進健康管理知能。2015 年 12 月 5 日於高雄市小港區青山國小藉由校

        於網站設置高齡專區          長者藥物諮詢櫃台     藥袋重點資訊放大      檢驗科升降櫃臺(含博愛櫃臺)
                                                                       慶暨運動會活動，高雄市教育局范巽綠局長與本院侯明鋒院長及鍾享龍校長共同簽署「健康校園

                                                                       守護承諾書」，展開本院推行社區、校園健康守護之新頁。
                    2013年通過國健署『高齡友善健康照護機構』認證(效期至2017年12月31日)
             榮獲 2014年國健署「高齡友善健康照護機構典範選拔」優良獎

                                                                                            < 建構健康促進校園計畫 >


     建構健康促進文化
                                                                                   2015年10月6日教育局范巽綠局長及小港區各校校長蒞臨本院
                                                                                      研討社區/學童/教職員多元化健康促進合作方案
       本院致力於職場健康促進，長期努力營造港醫樂                         主管
                                                     共識
     活文化，透過努力獲得多項佳績，2013-2015 年健康

     促進獲獎如下：                                 環境                院方推動
                                             硬體                政策
     ‧2013 年國民健康署健康促進醫院典範 -b 組 - 優良
                                                    建構健康
      獎與友善職場獎                                       促進文化

      < 效期 2013 年 10 月～ 2015 年 10 月 >

     ‧2013 年國民健康署健康促進創意計畫 - 安全職場

     ‧2014 年度高雄市衛生局 - 高雄市社區健康營造計畫肥胖防治議題 - 特優社區獎

     ‧2014 年高雄市政府衛生局 - 高雄市健康促進醫院職場健康績優獎 a 組

     ‧2014 年衛生福利部國民健康署「健康照護機構提昇照護品質競賽活動」- 數位資訊組 - 特優獎

     ‧2015 年高雄市推動健康照護機構參與健康促進工作計畫成果分享 - 傑出獎


59                                                                                                                                60

                                                       4.3.5 都會原住民社區關懷照顧
                                                           本院自創院以來，一直扮演鎮守南高雄民眾健康守護者之角色，透過以往所建立的醫療服
     期程         近程           中程            長程
                                                       務機構網絡及優良的經營管理績效為基礎，持續關懷弱勢族群，推動社區全人健康照護服務，在
     願景       健康護照          健康關懷          健康學園
                                                       都會原住民密集的小港地區，建構一個具有教學、研究及服務的長期照護醫學教育生態系統，提

          ‧ 樣本資料蒐集                                     供原住民在地化服務，讓長者可以社區安老，進而提升我國未來在「老人醫學」與「長期照護」
                        ‧ 建立資料庫
          ‧ 教育實施策略                  ‧ 穩定夥伴結盟合約
                        ‧ 定期追蹤複診                       教育、研究與服務等相關領域之發展，是本院設立日間關懷站的主要目的。
          ‧ 暑期醫學營                   ‧ 資料共享合作論壇
     策略                 ‧ 關懷慰問
          ‧ 運動推廣教學                  ‧ 永續典範分享
                        ‧ 管控檢核與修正                          高雄市老人人口比率為 12.8%，高雄市儼然已進入高齡化社會，同期高雄市小港區 55 歲以
          ‧ 社區家長講座宣導                ‧ 建立健康校園地圖
                        ‧ 專業人力諮詢
          ‧ 樂齡課程開辦                                     上原住民人口比為 14.7%，且小港區 15.5% 的原住民居住在小港醫院所在之山明里，顯示小港




                                                                                                                             預防醫學及公共衛生
                                                       醫院周圍原住民老人人口眾多，原住民老人照顧問題刻不容緩，如何促進長者社會參與，延緩及

                                                       預防老化，社區的日間關懷站符合在地老化最適切的照顧場域，一來協助輕中度失能長輩得到優

                                                       質照顧與自立樂活，二來也可減輕家人的照顧負荷與擔憂。
     4.3.4 大林蒲及鳳鼻頭地區居民健康照護
       本院自成立以來，積極投入小港區有關環境職業疾病之防治與診療相關事務，小港區為台

     灣重工業基地之集中地帶，由經濟部工業局臨海工業服務中心資料顯示登記在此區域的石油及煤       < 未來規劃 >
                                                                      第三階段
     品製造業高達 13 家，基本金屬製造業高達 47 家，如加總其餘產業，小港地區之臨海工業區高                   著手積極籌設高雄市原住民都會區老人日間照顧中心

     達近 500 家加工廠在此設立。

       以地理位置來看大林蒲及鳳鼻頭地區，三面環繞重工業，居民的健康長期受到威脅，對於                        第二階段
                                                                      結合衛生局及社會局的相關資源，試辦高雄市原住民都會區日間托老服務
     居住在大林蒲及鳳鼻頭地區這樣特殊環境，長期空氣汙染及環境中低劑量的有害物質暴露，使得

     居民對於健康有相當大的疑慮，但目前全民健康檢查的規劃並無法做到因地制宜。                             第一階段
                                                                      與高雄市原民會合作辦理高雄市原住民都會區老人日間關懷站
       因此，針對大林蒲及鳳鼻頭地區居民的健康疑慮，規劃出地區特色性的健康篩檢，也將低

     劑量電腦斷層掃描檢查應用在大林蒲及鳳鼻頭地區的居民，提昇健康照護。藉由篩檢達到早期發

     現早期治療目的。                                              有鑑於此，本院積極與高雄市政府原住民事務

                                                       委員會合作，籌設娜麓灣日間關懷站，首於小港山            小 港 區 2015 年 統 計 原 住 民 人 口 數
       本院藉由過去配合政府推動各項相關計畫經驗，整合院內資源針對大林蒲及鳳鼻頭地區鳳
                                                                                         3,511 人，為高雄市原住民人口數第 2
     鳴里、龍鳳里、鳳森里、鳳林里、鳳興里、鳳源里等 6 區居民規劃更貼近居民的健康檢查專案       明國宅「娜麓灣社區」，攜手推出升級版原住民老            名，僅次於桃源區

     及健康醫療服務，以三段五級的概念規劃整合性健康醫療服務，分為健康檢查、健康促進服務、        人日間關懷站，以活躍老化及在地老化為目標，就

     健康管理追蹤、暴露評估。                                      近照顧高雄市小港區山明國宅社區內及附近原住民
                                                                                           < 拜訪原住民事務委員會主任委員 >
                                                       長者。
                                                                        尊榮

                                                                      扶持弱勢族群
                                                                 富足   守護都會原民   自信

                                                                        健康




61                                                                                                                      62

                                                                                            < 我們是守護兒少生命的一線尖兵 >      < 器官捐贈是延續生命的無私大愛 >




     4.3.6 營養促進健康
        提高及促進民眾營養與健康，預防重於治療，以社區醫院之營養師服務角度，服務及全方

     位照護住院之病人及推廣正確飲食觀予社區民眾，並關懷弱勢團體。在食品安全方面，打造餐飲
                                                                            4.4 社會關懷
     業食品安全管制系統（hazard analysis and critical control point，簡稱 haccp）認證通過之醫
                                                                             4.4.1 社工關懷服務
     院供膳廚房，建立高雄市市立醫院食品安全衛生第一的膳食供應服務典範。
                                                                               本院社會服務室於 1998 年創院之始即已設置，本著以『實現社區關懷的全人照護』為願景，
        由於國人第三次國民營養調查（nahsit 2004-2008）結果，男性過重與肥胖（bmi ≧ 24）
                                                                            以成為社區健康的守護者為目標，來推動社會服務工作，基於維護案主權益、促進醫療流程順
     盛行率為 51％，女性為 36.2％。45 歲以上成人 bmi 平均值都超過 24，政府推動肥胖治療計畫，
                                                                            遂、提升增強案主權能之理念、建構社區健康營造、推展保護性個案處遇及強化專業社會工作教
     依肥胖治療環境調查分析市民運動、飲食習慣進行至胖原因改善。根據 2013 年員工健康檢查結
                                                                            育等，社會服務室謹守醫院當初興院時對社區的承諾，本著服務、教學、研究的宗旨，運用社會




                                                                                                                                              預防醫學及公共衛生
     果發現員工體重「過重」及「肥胖」比例將近約為三分之一。由於飲食的不均衡，攝食過多的脂
                                                                            工作專業知識與技能，在院內扮演醫病之間的溝通橋樑，與醫護團隊合作，共同協助解決病患及
     肪及熱量，以至於慢性疾病癌症及肥胖等疾病的罹患率有增加的趨勢，因此推動符合健康原則的
                                                                            家屬就醫之困難。
     飲食，藉此減少飲食不當引起的疾病。本院營養室推動健康飲食提供健康餐點訂餐統，開放院內
                                                                               本室對病患及家屬提供之服務項目含括有經濟弱勢扶助、保護性個案（家庭暴力、性侵害、
     會議健康餐盒的線上訂購且餐盒上有清楚熱量標示及份量的概念。為求讓小港員工及出院病患有
                                                                            兒少保護、老人虐待）通報、職災個案追蹤及處遇通報、困難家庭出院準備協助、家庭關係溝通、
     健康的選擇，也積極參予高雄市政府衛生局推動的三低健康餐盒認證，讓小港員工及出院病患
                                                                            情緒困擾安撫、福利服務諮詢、醫病關係處理、安寧器捐關懷勸募等等，開院累積至今為止接受
     「食在有健康」，提供三低健康餐盒，以利訂購健康餐盒。
                                                                            過社會服務室服務的個案已達 19,728 人次。


                                                                               服務項目                              內容說明

                                                                             經濟弱勢扶助    協助經濟弱勢病患及家屬解決醫療照護相關費用之困難。

                                                                             保護性個案通報   依照法令規定，針對家庭暴力、性侵害、兒少保護及老人保護等高風險族群，進行責任通報處
                                                                                       遇。

                                                                             職災個案通報    與高雄市勞工局合作推動職業災害勞工個案主動服務通報，協助職災病友變更就診身分、勞工
                                                                                       權益說明、勞工保險申請、醫療復建及職業重建等。

                                                                             出院準備輔導    協助解決出院或安置過程中遭遇之相關問題，並媒合資源轉介安療養、居家服務或喘息服務等
                                                                                       資訊。

                                                                             福利服務諮詢    提供醫療團隊、病友及民眾有關社會福利資訊等服務

                                                                             安寧器捐關懷    辦理安寧、器捐捐贈宣導活動，並對安寧病患、器官捐贈者之家屬進行陪伴關懷輔導



                                                                             4.4.2. 志工關懷服務
                                                                               本院於開院之初即從鄰近的社區中招募具服務熱忱之民眾組成志工隊，成立之始僅有 40 幾

                                                                            位志工，歷經多年的成長與茁壯，到目前為止志工隊人數已達 153 位，共有服務組別 13 組，分

                                                                            別為藥劑科組、醫療事務室病歷組、大廳服務台、大廳走動服務組、棑檢組、急診組、杏福服務

                                                                            台組、健檢中心服務組、社區服務組、病友中心服務組、復健科服務組、癌症篩檢服務組及癌資

                                                                            中心關懷組等，由社服室的社工師擔任業務督導與管理，統籌志願服務相關業務，另設置有隊長




63                                                                                                                                       64

     一名、副隊長一名、各組組長六名，期望透過志願服務的運作執行來提升醫療服務品質，且提供                                                              志工在職教育訓練       志工年度旅遊活動       社區愛心義賣會
                                                                                                            當別人生命中的天使      紓壓放鬆好嗨的日子     為弱勢病患籌措就醫費用
     病患與家屬溫馨適切之就醫協助與關懷；也讓有志從事志願服務之社區人士能有更多社會參與及

     學習之機會，每年亦會固定舉辦新進志工教育訓練、在職教育訓練、年度旅遊及歲末表揚聯歡活

     動，此外每年暑期也開辦學生志工體驗營活動，讓高中、專科與大學在學學生能近距離瞭解醫院

     志願服務之運作概況、認識體驗志願服務精神，全志工隊之留任率超過九成以上，服務滿 15 周

     年之志工人數亦高達 72 位，服務總時數截至 2015 年已達 392,778.5 小時。

       除了協助志工服務病友與家屬外，醫院也積極提供志工夥伴築夢成就自我的機會，透過教
                                                                                                              元氣臘八粥發放         有愛向前走
     育訓練及志工社團的成立，培訓了志工多方面的才藝與技能，讓志工夥伴可以展現個人的藝術潛                                                                                           小兒科病房志工說故事
                                                                                                           給予病友及家屬身心靈的祝福   病友及家屬支持團體活動




                                                                                                                                                                預防醫學及公共衛生
     能與運動活力，有效提升其正面能量與服務熱忱。


                                        < 國際志工日 >




                                                                                                         4.4.3. 職災個案追蹤關懷服務
                 < 服務滿 15 週年之優秀志工 >               < 志工夥伴之 " 戀戀手藝情 " 藝廊展 >                                  本院位居製造業及營造業者眾多之大型重工業區內，鄰近之工廠約有近 11 萬名之勞工人口，

                                                                                                         涵蓋大發、臨海與林園三大工業區，特色為廠區內之子工廠類型複雜，也因此導致工安意外與職

                                                                                                         業災害之發生機率偏高。本院為此地區唯一之區域教學醫院，並有醫學中心之醫療支援，因而成

                                                                                                         為民眾發生職業災害後，第一時間之後送救治醫療單位，然於實務經驗中卻發現多數職災個案對

                                                                                                         於勞保相關法規之認知普遍不足，致使蒙受職業災害後，往往無法獲得完整之勞工就醫保障與權

                                                                                                         益維護，因此，為協助因職業災害造成家庭功能失調或生活困境之職災勞工家庭，及時獲得適當

                                                                                                         福利服務資源介入與支持渡過生涯困境，本院於 2011 年 7 月份開始與勞工局合作推動「職災勞

                                                                                                         工個案主動服務計畫」，由社服室之社工師主動關懷追蹤提供職災勞工有關勞工福利、社會福利
                         <1999~2015 年志願服務總時數統計表 ( 單位 : 百小時 )>
                                                                                                         及完整職災權益資訊等相關內容，複雜問題之個案更將進一步通報轉銜至社會救助、職傷中心及

       年度     1999 年    2000 年     2001 年    2002 年         2003 年         2004 年     2005 年    2006 年   勞保局職災個管中心等，期待透過醫療與勞政之合作來建構支持性之服務網絡，以保障完整之勞
      總服務時數    164       162        171           197          176          190        164       177     工權益，此外，於 2013 年本院環境職業醫療中心也以『整合性職場健康促進服務』為題，參與

              2007 年   2008 年    2009 年   2010 年        2011 年   2012 年      2013 年    2014 年   2015 年   國家品質標章評鑑活動，榮獲國家品質標章獎（snq）肯定，本室亦同步將服務成果與服務經
               182      221       251       301          290         286       300       327      352
                                                                                                         驗彙整成海報發表於『第一屆華人地區醫務社會工作研討會」中。




65                                                                                                                                                         66

     < 發表對職災個案處遇機制之初探 >    <『整合性職場健康促進服務』snq 獎 >      < 職災個案醫療協助服務流程 >
                                                                                                     4.4.5 癌症資源單一窗口服務
                                                                                                       「癌症資源單一窗口」是一種「one-stop service」的〝快易通〞服務，由專責人員在第一
                                                                                     *急診職災
                                                            *職災個案                     通報
                                                             醫療給付    醫療        社會
                                                                                     *職災個案
                                                             申請追蹤   事務室        服務室    福利申請
                                                                                      協助
                                                   *職災診療
                                                   *職業病科
                                                    職災鑑定
                                                            各臨床
                                                             單位           內部
                                                                                      護理部
                                                                                             *住院職災
                                                                                              通報
                                                                                             *醫療照護
                                                                                                     時間內提供癌症病友及其家屬必要的協助與諮詢及轉介等各項服務，在罹患癌症的重大衝擊後
                                                   *職災復健
                                                    復工轉介               資源整合


                                                                    職場健康促進服務資源整合
                                                                                                     能盡快恢復對生活的掌控感，儘早開始接受正規治療，並使罹患癌症的個人及家庭能於治療後
                                                   *環職研究
                                                   *協辦職場
                                                    健康促進
                                                            高醫大
                                                            職安所
                                                                          外部
                                                                       資源整合
                                                                                      社會局
                                                                                     (生活扶助)
                                                                                            *資源宣導
                                                                                             與協助     順利地返回社區。換句話說就是癌症病友或家屬有任何問題，只要找到這個窗口，就可快速的
                                                    *職災工作                                    *職災給付
                                                                                     勞保局
                                                     強化個案
                                                     轉介
                                                            南區職業傷
                                                            病診治中心      就業輔導
                                                                                     職災給付
                                                                                              申請
                                                                                             *權益宣導   獲得所需的服務，經由專業人員協助評估、溝通、協調，以減少癌症病友及家屬們不必要的奔
                                                                        中心      *職業評量
                                                                                 個案轉介

                                                                                                     波。而這其中的另一個精神即是把每一位癌症病友視為親人與朋友，希望每一位病友在被診斷

                               < 三高病友們一起快樂的律動著 >            < 舞動出健康的精采人生 >                           罹癌開始至接受治療，甚至於在追蹤期間的每一個過程中，都有醫療團隊所給予的關懷與協助，




                                                                                                                                                               預防醫學及公共衛生
                                                                                                     並協助病友順利回歸職場與社會，早日回復往常的生活秩序，透過醫療團隊的同心協力與團隊

                                                                                                     合作，小港醫院於 2010 年開始設立「癌症資源單一窗口」，迄今已服務 9,859 位病友，透過這

                                                                                                     樣的單一窗口，能提供給病人較方便的管道，讓病人在完成治療計畫後，只要有任何追蹤時期

      4.4.4 病友團體服務                                                                                   發生的問題，都可以透過諮詢管道尋求協助，同時給予病人充足的勇氣，讓病人更有信心的面

                                                                                                     對與克服健康的問題。希望我們能在小港區成為癌症病友及家屬們的守護者，更是可以託付與
         本院目前有癌症病友團體及三高病友團體，其中病友團體【癌上波妞】之團體命名靈感來
                                                                                                     信賴的堅強團隊，陪伴著每一位癌症病友與家屬，一起面對這個人生的艱辛課題。
     自於日本宮崎駿大師的卡通動漫，波妞在劇中為金魚公主亦意旨女性，因乳癌大部份的癌友皆為

     女性，故以隱喻的方式來替代直接稱呼乳癌病友團體，希望減少標籤化的傷害，同時也讓病友們

     能更為自在的參與活動。為了提供乳癌病友們一個溫馨的心靈分享環境，本院用心成立【癌上波
                                                                                                     4.4.6. 輔具租借服務中心

     妞】會心團體。因為期待透過乳癌病友團體工作的運作，來達成癌友間的經驗交流，激發成為其                                                        本院於 2000 年即開始整合病友及社區民眾所捐贈之各類生活與醫療輔具資源，使其能發揮

     他癌友心理支持的種子，進而成立院內癌症病友團體，分享陪伴更多初次面對癌症診斷及治療過                                                      輔具之最大效能，併藉由專業之社工人員給予相關福利諮詢、評估，提供患者及家屬正確認識及

     程中的癌友，提供正確的醫療觀念，加強病友與醫療團隊的溝通互動，進而提升醫療計畫的執行                                                      使用輔具資源，促進供需效益，輔具提供的目的，在於減輕患者生活上之障礙程度，以增進醫療

     成效，讓病友們可以同步邁向身心健康的復原之路。至於三高病友團體則是從民國 2008 年開始                                                   處置之效用，2008 年因使用人次增多，為維護輔具使用之品質，而擴大成立『輔具服務中心』，

     推展，導入三高病友主動健康照護模式，透過衛教師、營養師及復健師之綜合評估，規劃設計出                                                      目前可提供出院病患返家照護所需使用之各項生活輔具包括輪椅、抽痰機、助行器、拐杖、四角

     各類衛教相關課程及運動處方籤，參與團體活動之病友，於參與活動期間，確實能有效改善個人                                                      拐、便盆椅等，每年亦定期推展醫療器材資源回收與借用服務改善方案，本服務開辦迄今已服務

     體重及三高問題；但也往往隨著活動結束，這些病友再回到社區時，由於缺乏專人協助管理、社                                                      本院病友及社區民眾達 11,970 人次，確實發揮輔具再利用及資源社區共享之目的。

     區內無合適的場所設備，以及缺乏團體動力及有計畫性的活動安排，使得這群人容易又復胖、血

     脂、血壓及血糖亦復高等，為避免三高病友回歸社區後遺忘運動的習慣，故將此計劃繼續延伸至                                                                 < 輔具中心服務概況 >    < 輔具運用教育訓練 >

     社區中，每週由社區中心專人帶領種子病友志工至社教館或社區活動中心內舉辦各類型之體適能

     活動，藉由組織社區居民團體，來共同從事體適能運動，以達到體重控制和健康維持之目的。

                  < 為妳加油～ ! 乳癌病友座談會 >   < 病友蝶古巴特關懷包製作活動 >




67                                                                                                                                                        68

                                                                                           日本松本市社會服 祉 部 部 長 參 訪




                                                                                                                                                     東京醫科大學乳腺 科 主 任 石 川 孝 教 授 蒞 院 參 訪




                                                                                                                                                                                                                 諏訪中央病院副院 長 武 井 ‧
                                                                                                                                                                                                                 茅野市市議會議員 樋 口 ‧敏之
     4.5 國際醫療服務




                                                                                                                                                                                                                                義親蒞院參訪
        本院在地理位置上鄰近高雄國際航空站及高雄港之海空交通要道，對於醫療產業之國際接

     軌與交流互惠亦不遺餘力。經建會自 2006 年起就提出「醫療服務國際化」計畫，將醫療服務列

     為經濟發展的重點項目之一，因此醫療業在世界潮流中也逐漸成為一項熱門的新興產業。本院積

     極配合政府政策，同時對於來自國際及兩岸間愈來愈多的醫療交流與援助需求，期望藉由自身醫          4.5.2 國際物資捐助
     療本業為基礎，運用優質的醫療人力物力等資源，致力協助國際醫療服務與交流，包含了國際援                國際醫療援助的能量除了派遣醫療相關人力遠赴國外當地進行醫療支援外，後勤醫療相關

     助醫療、國際物資捐助、國際兩岸交流、國外及大陸醫療人員觀摩訓練等，亦希望將本院的醫療          物資的捐贈與補給亦不可或缺。本院於近年期間，除了配合政府醫療援助平台計畫捐贈外，另亦

     經驗、人員技術及物資設備資源，透過國際醫療服務平台延伸至有需要的國度，扮演好醫療外交          透過管道直接或間接將物資傳達送抵需求地，期望透過醫療物資的募集或整理現有實用的醫療儀




                                                                                                                                                                                                                                         預防醫學及公共衛生
     的角色，並在醫療無國界以及世界地球村的概念下，將本院及台灣的醫療成就，提供給國際分享，         器設備、衛材、及日常用品，將實用的醫療資源提供給國際間需要使用的地方。

     讓地球村的人民皆可共享醫療科技所帶來的健康幸福生活。
                                                         4.5.3 國際交流

      4.5.1 國際援助醫療                                             本院自開院以來曾有許多國際及兩岸之醫療院所或相關醫療機構至本院進行參訪交流，其

                                                         來訪之專業人士包含醫師、護理、醫事技術、資訊、及醫務管理等相關領域，歷年來共計 47 團次。
        本院配合政府援外醫療政策，積極參與國際醫療服務及援助醫療，包含大陸四川震災醫療
                                                         參訪期間本院除了進行醫院介紹外，另針對來訪貴賓之專業特性及來訪議題需求，亦會安排院內
     支援、所羅門台灣衛生中心醫療團、國際自願服務計畫隨行教師、外交部國際青年大使交流計畫
                                                         相關專業人員進行議題探討交流及實務實地參觀，藉由參訪過程的互動交流，讓彼此獲得許多寶
     隨行教師等。2008 年間，大陸四川發生大地震，本院立即組成專案小組，於第一時間配合台灣
                                                         貴之經驗。
     私立醫療院所協會及亞洲醫師協會，派遣外科醫師 1 名赴大陸協助災區醫療。另外在所羅門台
                                                                                               <2000~2015 年國際交流參訪團統計 >
     灣衛生中心醫療團醫療援助計畫下，本院骨科醫師在當地成功完成所羅門醫療史上首例之人工膝

     關節置換術及人工膝關節置換術。                                      12
                                                                                                                                                                                                      12
                                                          10
        本院於 2008 ～ 2015 年間，每年皆配合政府援外計畫派遣醫療護理等相關人員進行國際援                                                                                  10
                                                           8
     助醫療，期間共派遣醫師 13 人、護理師 2 人及藥師 1 人。                      6
                                                                       5                                                                                                                 5
                                                           4
                                                                                                                                               4
        時間               國際援助醫療內容           派遣人力           2                                                              3
                                                                2                                                                2
                                                                              1      1                             1                                                                            1
                                                           0
       2014.07       國際志願服務計畫馬拉威團隨行教師     泌尿科醫師 1 名            2000   2001   2005   2006                          2007   2009   2010   2011   2012                                      2013   2014   2015   年



       2014.07       國際志願服務計畫所羅門團隨行教師     皮膚科醫師 1 名
                                                                                                                                                                                          < 哈佛大學學生交流參訪 >

       2014.09
                                                         4.5.4 國際專業人員觀摩訓練
                     所羅門群島台灣衛生中心醫療支援      皮膚科醫師 1 名
                                                               高雄醫學大學與國外許多學校皆有交換學生制度，為
       2015.07       國際志願服務計畫印尼團隨行教師       內科醫師 1 名
                                                         提供交換學生實習見習的醫療場域。目前與美國哈佛大學簽

                                                         約，由本院提供國際學生﹙美國哈佛公衛學院環境衛生學系

                                                         研究生﹚有關職業安全與衛生之見習場所，並積極與國際專

                                                         家學者進行學術交流與經驗分享互動，為台灣環境職業醫學




69                                                                                                                                                                                                                         70

                                                                                                             < 急重症醫療團隊成員至日本信州大學附屬醫院參訪 >

                                                                    日本長期照護標竿參訪

                                                                       2015 年 6 月鑑於本院將承接長照機構計劃，故擬借鏡日本
     的特色教學醫院。此外，本院提供包含美國、印度、蒙古等國家的醫療專業人員進行學術觀摩的
                                                                    同為高齡化且有成熟並完善之長期照護經驗，由院長率領醫療同
     機會，經由實務觀摩與討論，能增進彼此在專業領域上的精進。同時本院亦提供中國醫療團培訓
                                                                    仁前往日本，參訪日本順天堂大學江東高齡醫院 juntendo koto
     師資，藉由此機會讓中國相關醫療專業人士更深入瞭解台灣的醫療實力。
                                                                    geriatric medical center、社團法人松和會藍之鄉 day care 與介護
       時間                    單位                     觀摩訓練內容          中心，以及新宿新成立的 day care 中心，期盼藉由此跨國參訪交

      2013.07   浙江省杭州市余杭區衛生局徐偉龍副主任等 23 人培訓團   醫療品質管理及老人居家醫療照護       流，作為本院經營長期照護機構之參考。

      2014.09   印度醫師醫學學術交流                    外科手術觀摩及學術交流              日本急重症醫療參訪
                                                                                                                            參訪團獲日本媒體重視
      2014.11   蒙古醫師醫學學術交流                    泌尿科參訪交流
                                                                       本院於 2015 年 12 月派遣 10 人醫護團隊到日本信州大學醫學部




                                                                                                                                               預防醫學及公共衛生
      2015.01   哈佛大學學生交流參訪                    環境職業醫學中心參訪
                                                                    附屬醫院參訪，並獲日本媒體重視。由於信州大學醫院急重症醫療及

        2015 年本院積極推動平衡計分 (bsc)，於暑假期間安排乙名「美國克萊蒙研究大學彼得杜               直升機救護等領域先進，因此，參訪團著重近期熱議的急重症醫療、

     拉克管理研究所」碩士生進行專案實習，共同擬定本院新學年度策略發展方向與年度目標，並針                     直升機救護及癌症免疫治療，顯示本院對於急重症醫療的重視，也符

     對長期照護業務推動導入平衡計分卡為促進臺美醫管學術交流，本院國際醫療中心於 2015 年特                  合未來小港地區醫療發展的需求，希望高雄醫學大學及體系附屬醫院

     籌畫「美國克萊蒙研究大學彼得杜拉克管理研究所台灣環台學術參訪」，預定協助該校之碩博士                     未來能持續加強與日本的交流，共同為守護高雄市民健康而努力。

     生，來台參訪各地醫療健康長照產業之參訪行程。期待透過此次跨文化學術交流參訪，本院得以
                                                                    4.5.7 高雄國際航空站駐站服務
     瞭解美國醫療現況及相關法案，拓展國際視野；參訪團成員亦能藉由此次參訪，對於台灣長期照
                                                                                                                           高雄航空護理站
                                                                       高雄國際機場為南臺灣的主要聯外國際機場也是臺灣第二
                                                                                                                          出入平安的守護者
     護發展、健保制度、社區健康營造及醫院健康促進等議題有更深入之瞭解。
                                                                    大國際機場，出入境總旅客數年達 600 萬人次 ; 自民國 1998 年

                                                                    開辦以來就一直是小港國際航空站的第一後送醫院，過去長期支
     4.5.5 簽署合作備忘錄 (mou)                      與中國北京市海淀區衛生和計畫生育委員會
                                                   簽訂交流合作備忘錄
                                                                    援機場醫療轉送及緊急災害演習，今年更是以專業承接了機場護
        本院於 2015 年分別與中國北京市海淀區衛生和計畫
                                                                    理站業務，希望能提供給來往的旅客更優質與更完整的醫療照護
     生育委員會、北京市海淀醫院，及中國甘肅省衛生和計畫
                                                                    服務。因此，小港醫院有責任守護高雄航站所有人員的健康，派
     生育委員會簽署合作備忘錄，雙方針對各醫事、行政與醫
                                                                    駐急診室優秀的護理人員進駐機場護理站，並提供專業的旅遊醫                       本院內科及家醫科醫師駐站衛教諮詢
     藥衛生專業交流與合作，互相選送醫師或職員至對方交流、                                                                                            提升航站醫療品質
                                                                    學醫師諮詢。航空護理站服務時間於每日上午 6 點至零晨 12 點，
     進修或訓練，以及學術研究合作等。簽署備忘錄是雙方合                  與甘肅省衛生和計劃生育委員會
                                                   簽訂交流合作備忘錄
                                                                    服務項目含緊急救護、生理量測 ( 如 : 體溫、脈搏、呼吸、血壓、
     作的開端，與省級衛計委的合作，將更能有效擴展雙方的
                                                                    血糖、血氧監測等 )、外傷處理 ( 如 : 簡易傷口包紮、傷口護理、
     醫療合作，共同提升醫療照護水準，並促進兩地民眾的健
                                                                    蚊蟲叮咬等 )、衛教諮詢 ( 如 : 疾病傳染病衛教、傳染病衛教單
     康福祉。
                                                                    自由索取等 )、協助轉送至鄰近醫院診療服務及醫師駐點諮詢 ( 每
                                                                    週一下午 13:30-16:30、週四上午 07:00-10:00)。
     4.5.6 他山之石可以攻錯
                                                                       小港醫院將最專業最專精的服務帶給航空站，並在高雄醫學大學董事會及高醫醫療體系的
        日本的醫療具亞洲之首，在醫學發展及醫療制度方面的進展與改革，都是臺灣最可以借鏡
                                                                    支持下，全力為機場員工、旅客的健康及防疫做把關，並成為安全健康的守護神。本院藉由此次
     與學習的對象。2015 年本院派遣醫護團隊赴日學習「長期照護」、「急重症醫療」，期盼團隊
                                                                    進駐高雄國際航空站，不僅將服務範圍延伸至國內外旅客及航廈員工，也開啟國際醫療發展與世
     回台後，於政策推行上能有新的思維與啟發，並將寶貴經驗實際應用於病患的照護上，提升醫療
                                                                    界接軌的大門。
     的照護品質，造福社區民眾。

71                                                                                                                                        72

5環境安全管理

                                                                               5.1.1 打造低碳醫院 - 小港醫院甜蜜的責任
       環境安全衛生管理
                                                                                 由於大環境因素，使得全球氣候與資源出現重大改變，本醫院體系秉持環保的概念，力行

                                                                               節能減碳之概念，包括了用電、用水、用油、用紙節約的四大概念。本院設有職業安全衛生室之
     5.1 環境安全衛生管理                                                              工務組，以提升本院能源耗用效率、監測調整本院合理之環境品質為職掌。

        高雄隸屬台灣南部，為傳統之工業都市，本院所處南高雄的小港區，更是三大工業區之集                                  藉由年度醫院政策，由各部門訂定年度計畫及執行細則，編列預算後執行，並由管理會議

     合，工廠林立，另外還有大型高污染工廠包括：中鋼、中油、中船、台電等，每年所產生的能源                                進行執行進度及成效評估。整體環境保護政策執行層面包含：

     耗損及二氧化碳的排放，可謂全台第一。本院主要服務群除小港地區一帶，還擴及大寮及林園區

     等，服務對象不只限於一般民眾，對新住民及藍領階級人員更是加以重視。並以病人為中心做服                                               01 節能減碳




                                                                                                                                   環境安全管理
     務之宗旨，秉持誠信專業，不斷挑戰創新，期盼能對社會環境做出正面的貢獻。
                                                                                              02 安全衛生管理

      環境管理理念                                                                                  03 環境衛生維護


        本院以 care- 團隊合作 (cooperation)、承擔責任 (accountability)、尊重生命 (reverence)、                  04 危害物質標示與使用管理

     提升效能 (effectiveness) 的理念，達成醫院服務、教學、研究之使命，並結合社區推動健康營造、
                                                                                              05 設備維護管理
     提供全人健康照護服務、臨床教育與醫療科技研究，成為最優質的全人照護暨環境職業醫療特色

     醫院。為達到「環境保護、節約能源、根本做起」之願景，善盡地球公民之義務，本院長期對工                                               06 緊急應變管理

     作環境安全及自然環境的保護不遺餘力，以精簡的人力組成最有效率之團隊，提供各項安全的設                                               07 資訊安全管理
     備與舒適的環境。
                                                                                              08 餘藥處理宣導與廢棄藥物檢收
        自 1998 年開始營運起，即建構無片化影像傳輸系統 (pacs)，成為全球華人醫院首家無片化
                                                                                              09 廢棄物分類、減量及資源回收
     醫院 (filmless hospital)，並獲得國家生技醫療品質獎。2004 年起致力於 iso9001、iso27001、

     電子病歷、haccp 等認證，秉持愛護地球知理念，對於所使用的各項資源、所產生的各項服務

     皆要求高安全性、高品質、符合相關環保及法規要求且持續改善。                                               為了讓各項能源的耗用，獲得適當管理，降低不當浪費與耗用，實踐低碳醫院的理想，於

                                                                               90 學年度即成立「節能小組」，成員包括：院長室、管理室、護理部、職安室、總務室、臨床
      環境管理系統                                                                   科等代表，主要負責全院節能減碳各項專案及教育訓練推動事宜，自小組成立起，即編訂『節能

        環境管理政策由院長、副院長為最高決策主管，下分總務室、感控室、勞安室等執行相關                                減碳手冊』，推動節流 555 專案、雙十節流專案及杏林綠廊等專案，成效卓著。另外，亦同時

     計畫。依照業務內容區分環境管理及減碳工作，工務組負責全院進行院區綠色工程、雨水回收、                                與『友善醫療環境推動小組』、『健康促進推動委員會』合作，共同建構兼具節能減碳及友善的

     降低燃料、減少環境汙染防治作業等；勞安組工作環境或作業危害之辨識、評估及控制及有害作                                就醫環境。

     業環境之採樣策略規劃與測定；環保組負責全院廢水處理、醫療事業廢棄物（含感染性）處理。

     各負責單位依據職務內容執行業務。




73                                                                                                                            74

        本院建立系統化的管理組織與制度，有系統地提高能源效率、降低能源耗用，達到持續改                 5.1.2 綠色暨友善建築、交通運輸
     善的目標。經由管理行為的改變、內部訓練、員工參與，以全面落實能源管理，持續尋求節能減
                                                                     本院自 1998 年開院以來，整個建體結構上為使用為
     碳之方案，提早因應能源效率與溫室氣體相關管制措施，以達能源使用最佳化。2015 年電力使
                                                                市政府之既有建築，故在綠建築建材雖較難更動，但「綠
     用度數與 2014 年相比，平均降低 12%，2015 年水費使用度數與 2014 年相比，平均降低 6.7%。
                                                                建築」在行政院推動之指標概念中，除主體建築物外，另

        為達到「環境保護、節約能源、根本做起」之願景，善盡地球公民之義務，本院長期對工                 強調綠化環境、生態池之營造，日常節能、二氧化碳減量、

     作環境安全及自然環境的保護不遺餘力，以精簡的人力組成最有效率之團隊，提供各項安全的設                 廢棄物減量、室內健康與環境指標等之永續建築設計理

     備與舒適的環境。                                                   念。

                                                                     故本院在後天之綠建築概念努力下，除積極執行節能減碳機制，也因應增設環境之綠化措
     國際低碳醫院團隊合作最佳案例獎




                                                                                                                         環境安全管理
                                                                設施景觀，多多利用自然採光與環境，留意建置符合各類病人友善空間之建置，建構形成放鬆身

                                                                心靈之空間，提升就醫病人與家屬舒適之診療品質。
        本 院 參 與 2014 年 hph 會 員 醫 院 節 能 減 碳 執 行 成

     效與經驗分享，於 2015 年 2 月 10 日榮獲國健署 2014                              在交通運輸層面，本院位於高雄市小港區域，老年及婦幼病人居多，甚至有高雄市或屏東

     年「國際低碳醫院團隊合作最佳案例獎」，並於 2015                                 縣市之就診民眾，多得倚靠交通工具就診，上班員工一半以上多為居住臨近高雄醫學大學附近，

     年 6 月 10 日於挪威奧斯陸舉辦第 23 屆健康促進醫院國                            故公共交通工具之動線設計即非常重要。因此，本院設有接駁巴士，往反高醫附院、大同醫院及

     際研討會的健康促進醫院與環境友善工作坊 (hph and                               旗津醫院。

     environment symposium)，進行頒獎及經驗分享。                               本院長期致力於建構友善環境，設置無障礙設施及門住診友善服務設施，並強化看病流程

                                                                友善服務、於就醫出入口處、掛號批價處、領藥區、候診區等提供多項貼心服務，於 2013 年、

                                                                2015 年榮獲內政部「友善建築特優獎」。

     全球綠色與健康醫院網絡蒞院參訪

         2015 年 9 月 18 日 由世界衛生組織健康促進醫院聯盟之全球                               指標                      策略

      綠色與健康醫院網絡 global green and healthy hospitals network
                                                                年度增設綠色與友善醫療空間措設施    定期制訂並討論醫療環境綠化及友善之相關議題。
      (gghhn)，至本院針對節能減碳特色成果實地訪查，參訪內容包
                                                                使用大眾交通工具減碳量         1. 鼓勵多走樓梯，少搭電梯。
      含本院三高走廊、杏林綠廊等綠化等，構思細節之細膩及全體同仁
                                                                                    2. 增強上下班交通方式以騎單車及使用公共交通工具之頻率。
      熱情響應，著實讓參訪之委員印象深刻。                                        增加同仁可減少使用汽機車之措設施    3. 爭取捷運接駁車與單車設置。




     2015 年港醫旗心 有志一同淨灘活動

         2015 年 9 月 19 日小港醫院與旗津醫院，於海水浴場廣

      場舉辦「2015 年港醫旗心 有志一同淨灘活動」，展現綠色健

      康醫院之決心，本次活動動員超過百名員工，包含家屬及孩童

      一同共襄盛舉，以具體行動共同守護環境清潔，表達對旗津的

      愛惜。並獲得旗津區長謝水福、當地民眾及遊客的熱情回應。



75                                                                                                                  76

                                                                                                            5.1.4 危害物質標示與使用管理
                                                                                                                 本院配合化學品全球調和制度 (ghs)，及危險物與有害物標示及通識規則之規定，建立危害

                                                         排班計程車                                              物質清單，並依法令規定定期更新物質安全資料表放置於作業場所，使現場人員了解危害物質之
                                                                             高雄市公共腳踏車                       特性及相關注意事項等。此外，也請製造商或供應商在提供危險物及有害物時將危害標示貼於容
                                   高雄捷運
                                                                                                            器上，使同仁明確知道化學品之危害成分、危害警告訊息、危害防範措施 ..... 等，安全的使用並
                                                                                                  大門口貼心服務
                                                                                                            儲存危害物質。為維護本院化學品使用安全，除定期實施危害通識教育訓練外，針對化學品作業

                                                                                                            場所亦設有特定化學物質作業主管及有機溶劑作業主管，盼能有效提升員工危害物質之安全意
      接駁巴士
      往返高醫附院、大同醫院                                                                 183甲                      識。
                                                 公
                                                     路                        2k鳳山交流道
                                             速
                                        山
                                            高            88 東西向快速道路潮州線
                      17               中




                                                                                   鳳頂路
                                                                                                            5.1.5 設施維護管理




                                                                                                                                                                    環境安全管理
                           中山




                                                                                                  高鳳路
                                                                                        中安路
                                                                                                                 本院設有職安室工務組計 6 位專業人員，負責設施設備之維護與管理。依據工作職責制定
                             四路




                                  高雄國際機場
              捷運草衙站                                                                                         管理規章及辦法，且讓領有技術士之證照人員負責操作設施設備，共有 36 張專業證照，並不定
                                            捷運高雄
                                  17                                                                        期舉辦相關專業教育訓練及檢討以加強技術能力。
                                       沿海   機場站
                                                                                               路
                                                                                              松
                                            一路




                                                                 宏平路                      高
                                                           金府路




                                                                       大鵬路


                                                                                                                 本院設施設備訂有各項維護管理作業及妥善資料數據造冊保存之儀器說明書及操作手冊。

                                                17                                山明路                       針對機電、鍋爐、空調、安全、消防、供水、緊急供電與廢水處理等設施設備訂有設施設備年度
                                                                 漢民路
     設有汽、機車
                                                                                                            保養日程計畫表單，計畫表中包含合宜之保養週期及保養內容細節。此外醫院所有設施，包含氣
     停車位                                                         中山          漢民
                                                                 國中          國小
                                  捷運小港站                                                                     體、空調、ups、弱電、水系統、廢水處理、消防系統、環境品質監測等作業項目均納入常態之
              專用停車位

                                                                                         高雄市立小港醫院           保養計劃內。每日安排值班人員定期巡查各主要系統之運作，定期各項水質檢驗及儲水槽的定期

                                                                                                            清洗。並且每月依據保養內容提出檢討，研訂相關應對措施立即進行改善。

     5.1.3 環境衛生維護                                                                                                本院建立主管機關安全檢查流程作為依據，並均依法順從法令規定。各項主管機關安全檢
                                                                                    < 無菸醫院健康照護服務網絡認證 >
        本院各項清潔作業訂有施作計畫，每日進行檢查，不定期                                                                           查且大多數無缺失，如有缺失則必檢討改善之。

     舉行在職教育訓練。另設有 5s 推動小組定期舉辦全院性 5s 清

     潔競賽活動，醫院整體環境除有外包清潔人員每日維護外，本院                                                                           5.1.6 緊急應變管理
     環保組人員亦不定期稽核整潔紀錄。為確保病房設備、輪椅及輔                                                                                本院設有緊急應變管理委員會研議全院危機管理機制，每年定期由委員實施醫院各項危機 /
     具之清潔及安全，於病人出院或使用後清潔消毒。                                                                                 災難風險評估，並訂有危機管理程序，內容包括多項應變子計畫 ( 含火災、大量傷患、醫療暴力、

        除以上環境清潔衛生之維護作業外，本院亦重視環境無菸                                                                           毒化災、新興傳染病媒體新聞事件等 )，每年依檢討狀況更新。為強化跨團隊突發危機事件應變

     及安靜；為確保本院為無菸害環境，每學年度定期召開無菸害無                                                                           能力，設有緊急災害應變組織 (hics) 明訂各組職掌，並依實際災害類型下令啟動組別。
                                                                                   < 參與無菸醫院服務品質提升計畫獎座 >

     檳榔環境委員會會議，並擬定各項禁菸防治措施、張貼禁菸標示                                                                                本院訂有每年度院內之緊急應變教育 / 演練計畫。新進及在職同仁均施以防災課程訓練，並
     及舉辦戒菸班相關課程。本院亦於 2014 年榮獲國建署頒發無菸                                                                        請消防隊協助指導。每半年亦會舉辦全院性消防教育訓練及器材操作演練，本院於 2014~2015
     醫院認證金獎之殊榮 ( 效期至 2018 年底 )。且為保持病室之安靜，                                                                   年共舉辦 14 場大型演練。
     本院訂定相關辦法規範院內廣播及護士呼叫鈴事宜，並每半年監
                                                                                                                 本院除建立院內緊急應變機制外，亦為高雄市政府衛生局之急救責任醫院，如高市發生天
     測檢討病房樓層及各特殊單位背景設備分貝。
                                                                                                            然災害，立即成立災害防救救護隊，負責災區區民之緊急醫護救護事宜。

77                                                                                                                                                             78

      < 消防設備操作教育訓練 >   < 大量傷患 / 毒化災演練 >      < 水災應變演練 >         若有屬於「還在使用」且也「還在有效期間內」的藥品，請民眾於回診時，告訴主治醫師，請醫

                                                                師減少該藥品處方天數或數量；若有使用後不適或症狀已經改善，也請民眾告知醫師，以使醫師

                                                                評估是否需要停用或更改，避免領回不需要的藥品，產生餘藥，讓節省的醫療費用做更多的運用。

                                                                「愛地球愛自己」的觀念，則是希望正確適當處理「過期及變質、停用」的廢棄藥品，避免造成

                                                                環境污染，教育民眾廢棄藥品的處理方式，應交由垃圾車運至焚化爐焚燒，要避免倒入水槽、馬

                                                                桶或土掩埋，亦可檢收至本院藥物諮詢台旁之「餘藥回收箱」。如果民眾都有正確觀念且實際行

                                                                動，相信將可達到降低醫療資源及減少環境污染的目的。
       < 資訊系統中斷演練 >    < 新興傳染病防疫演練 >      暴力暨新聞媒體危機桌上演練 >

                                                                  本院檢收民眾廢棄藥品，即使非本院藥品本院亦樂意協助民眾回收銷毀，統計 2013 年 1 月

                                                                至 2015 年 12 月，為期三年的廢棄物回收量共計 423 公斤，平均每月檢收 11.8 公斤，其中本院




                                                                                                                              環境安全管理
                                                                藥品佔 45%，社區他院藥品則佔 54%。回收至本院的廢棄藥品，無論完整效期內與否，考量回

                                                                收之藥品其療效難以確認，顧及用藥安全，因此皆不會回收重覆使用，全部依院內感染性廢棄物

                                                                處置，送交環保公司以焚化方式銷燬。



     5.2 餘藥處理宣導與廢棄藥品檢收                                          5.3 廢棄物分類、減量及資源回收
        由於台灣全民健康保險制度的有效規劃，使得人民獲得的醫療                               在醫療院所內醫療廢棄物管理是一項重要的工作。我們在醫院全面推動 e 化作業，全面使
     照護大大優於世界上大部分國家，無論在可近性、方便性、經濟性、                             用醫療影像傳輸系統 (pacs)，透過網路傳輸影像，全院不沖洗影像如 x 光片等，不僅提升看診
     效率性方面民眾享有親民良善的醫療照顧，這是值得台灣驕傲的制                              品質，縮短等候時間也顧及環保；另推動醫院公文及申報系統電子化（如採購系統、會議電子公
     度，也需要大家一同珍惜。                                               文系統、人事系統、病安通報、醫品管理系統、員工意外及扎傷通報系統），大量減少紙張使用。

        藥物費用在台灣的健康保險制度費用的佔率一直高居不下，遠                               院內目前產出之廢棄物共分成 : 一般廢棄物、生物醫療廢棄物、資源回收類物品等；均儲存
     遠高於世界其他國家，民眾對藥品帶給健康的效益寄予高度期待，                              於地下室二樓，儲存場所內設有生物醫療廢棄物專用冷藏櫃 1 台、生物醫療廢棄物專用垃圾子
     希望藉由服用藥物來解決身體不適；然而，民眾也害怕久服藥物產                              車 5 台及院內自行清運一般性廢棄物專用垃圾子車 6 台。
     生的傷害，使得很多人容易因藥品短期未達期待而停藥，因此，因

     疾病改善、痊癒、未達療效或不想服用等所產生的剩餘藥品也相對                               廢棄物分類
     的多。
                                                                 1. 一般廢棄物及資源回收類物品
        過多的餘藥值得我們進一步省思，餘藥除了造成醫療資源的浪
                                                          45％
                                              54％
     費，另一方面當藥品丟棄或處理不當時，則可能衍生環境汙染的問                                 於全院各單位、各樓層公共區域、護理站、廁所…等區域設置一般性廢棄物收集桶，而一

     題。本院為社會的一份子，對社會與自然環境負有責任，我們期待                               般性廢棄物則以黑色垃圾袋及一般性垃圾桶進行收集儲存，清潔人員並於黑色垃圾袋上書寫單

     提昇民眾正確的餘藥處理觀念，以減少廢棄藥品對環境的傷害。本                               位名稱，每日在由清潔人員定時將一般性廢棄物收集至各樓層暫存，並由專人收送至地下室二
                                               社區他院       本院
     院每年定期安排候藥區宣導並利用海報、候藥區影片、宣導小單張                               樓垃圾收集室，並委託清運公司送至焚化爐進行焚化處理。
                                            < 檢收民眾廢棄藥品來源佔比 >
     宣傳，建立民眾在餘藥處理的二項正確觀念 : 分別為「惜物」及「愛

     地球愛自己」。「惜物」的觀念，是希望民眾能珍惜尚可使用的藥品，


79                                                                                                                       80

                                                                                                 年度每人床日產生廢棄物量


     2. 生物醫療廢棄物
                                                                     0.645                                                             175000
          本院生物醫療廢棄物共分為 : 基因毒性廢棄物 ( 化療 )、廢尖銳器具及感染性廢棄物等。
                                                                      0.64                                                             170000
     生物醫療廢棄物之儲存分別以基因毒性收集桶、廢尖銳器具收集合及紅色垃圾袋來收集。生物

     醫療廢棄物主要為醫護人員行為後所產生之醫療廢棄物，或與病患體液、血液有接觸過之廢棄                       0.635                                                             165000


     物。                                                               0.63                                                             160000   公斤/人床日

          生物醫療廢棄物收集器具均設於各護理單位或門診區，主要各護理單位之護理人員來進行                    0.625                                                             155000   年人床日數

     收集及分類。而少數病患或病患家屬所丟棄之生物醫療廢棄物，護理人員也會協助告知及宣導
                                                                      0.62                                                             150000
     正確分類方式，減少分類錯誤之發生。
                                                                     0.615                                                             145000




                                                                                                                                                              環境安全管理
          生物醫療廢棄物每日由各單位派駐之清潔人員負責收集，會事先於生物醫療廢棄物垃圾袋
                                                                      0.61                                                             140000
     上貼上標籤書寫單位名稱，再進行收集以利追蹤。收集完之生物醫療廢棄物每日定時由專人送                               2010     2011     2012     2013     2014     2015     年

                                                                  公斤/人床日      0.64     0.63     0.63     0.62     0.63     0.62
     至地下二樓生物醫療廢棄物專用子車，進行秤重記錄並再送至生物醫療廢棄物專用冷藏櫃內，                    年人床日數      150748   159066   157762   160582   163416   171432
     等候清運廠商清運至醫療廢棄物焚化廠焚化處理。
                                                                 資源回收管理

     有害事業廢棄物及一般事業廢棄物減量措施                                         1. 每半年針對落實垃圾分類優良單位頒獎鼓勵。總務室也取消提供會議免洗紙杯、筷子，提供

                                                                  可重複使用瓷杯及以大桶茶水取代杯水，等以上垃圾減量措施。全院公文及申報系統電子化
     1. 加強教育訓練                                                    （如採購系統、會議電子公文系統、人事系統、病安通報、醫品管理系統、員工意外及扎傷

                                                                  通報系統），使每年耗費大量紙張之常態作業成為無紙化作業，大量減少用紙與影印資費。
          訂定「廢棄物分類儲存辦法」及定期辦理教育訓練，宣導 6r 垃圾減量原則，確實分類回收，
                                                                  並推動廚餘回收增加資源回收以達垃圾減量之目的。
     以加強同仁廢棄物減廢及資源回收再利用觀念。

                                                                 2. 院內之資源回收共分成：鐵罐類、鋁罐類、寶特瓶類、紙類、塑膠類、玻璃瓶類、日光燈管、
     2. 分段查核以達成減廢與再利用目標
                                                                  電池類等。統計近三年資源回收量共有 217,023 公斤，資源回收金 648,796 元，平均每月回

          環保組每週不定期至各單位稽查垃圾分類狀況，垃圾送至垃圾處理場後由後端垃圾處理人                 收量為 72,341 公斤。此外，每年辦理機密文件回收銷毀活動，統計 2013~2015 年共回收銷

     員進行抽檢落實分類把關，並配合主管巡檢，辦理競賽，垃圾分類稽核記錄分數列入每年 5s                   毀 29,030 公斤。

     暨資源回收競賽評比，對於不符合規定者立即要求改善，表現優良之單位則頒獎鼓勵，藉此鼓
                                                                5.4 資訊安全管理
     勵同仁積極進行垃圾分類及提升資源回收再利用率。

                                                                 5.4.1 資訊安全認證
     3. 垃圾減量成效
                                                                   本院一向非常重視病人安全與患者隱私保護，積極導入資訊安全認證，以 iso/iec 27001 國
          本院生物醫療廢棄物年平均每人床日產量， 2012、2013、2014、2015 年分別 0.63 公    際標準，強化資訊安全控管與防護，並加強民眾對本院資訊安全的信賴度。
     斤、0.62 公斤、0.63 公斤及 0.62 公斤，比較國內醫療機構每人床日平均產出量範圍 0.60~0.75
                                                                   本院於 2009 年進行機房環境改善，除有門禁管制，並有監視錄影系統、環境監控系統、網
     公斤，皆處於低標顯見本院生物醫療廢棄物產量具穩定改善成效。近幾年總人床日數雖續有增
                                                                路偵測系統等安全措施，並制定資訊安全作業規範及四階作業紀錄表單，依據作業規範與安全管
     加，但每人床日生物醫療廢棄物產量並未增加。
                                                                理機制落實執行。

81                                                                                                                                                       82

       2009 年 12 月 18 日通過資訊安全認證，取得 iso 27001:2005 資訊安全管理系統驗證證書，                       2010 年 3 月成立「電子病歷推動委員會」，由副院長擔任召集人，委員包括醫師、護理師、

     於 2010 年 9 月加入高醫體系資訊安全認證，於 2010 年 10 月 4 日體系認證通過，且於 2013 年                     管理室、病友服務室、影像醫學科、醫療事務室、資訊室等各科代表，主要任務包括：制定本醫

     8 月 6 日再重新認證通過，2014 年 7 月 30 日又以零缺失通過 iso 27001 資訊安全年度審查，                      院之電子病歷格式及內容；規範電子病歷資訊系統之研發、增修及權限控管；建立完整之電子病

     於 2015 年 8 月 6 日亦以零缺失通過 iso 27001:2013 資訊安全認證，每年進行一次年度稽核審                      歷管理制度；並強化醫療作業資訊化，各類人員依職務工作性質對於電子病歷調閱申請、釋出均

     查，三年重新認證，持續進行證書有效性的覆核，以確保本院資訊安全管理有效運作。                                         留有相關紀錄，並有相關統計分析作業。

       本院除加強資訊安全防護措施外，亦配合個人資料保護法正式實施，成立個人資料保護推                                        委員會定期舉行會議，推動本院電子病歷業務，遵循「醫療機構電子病歷製作及管理辦法」，

     動暨管理小組，以落實個人資料之保護與管理，並建立個資保護稽核機制，不斷地檢討改善，落                                     訂定本院「電子病歷管理辦法」與「電子病歷管理辦法施行細則」，並配合政府政策，實施電子

     實執行，並定期舉辦資安與個資保護相關教育訓練，以推廣資安防護基本概念，與提升員工之個                                     病歷，分別完成影像醫學報告、出院病摘、血液檢驗、門診給藥（含 soap）等電子病歷單張，

     人資料保護意識。                                                                       亦通過電子病歷檢查、實地查驗，獲得醫院實施電子病歷及互通補助款，目前仍持續進行電子病




                                                                                                                                           環境安全管理
                                                                                    歷推動，在 2013 年實施住院護理給藥紀錄、入院護理評估、出院護理摘要，2014 年實施用藥
       此外亦透過 pdca 循環機制，持續改善資訊安全管理制度的有效性，讓制度更能符合組織
                                                                                    反應評估單、住院醫囑單、門診病歷單，2015 年實施護理過程紀錄、敘述性護理紀錄等電子病
     現況，並落實異常事件控管與追蹤，確實進行矯正與預防，以降低異常事件發生的機率，且保留
                                                                                    歷、一般護理評估紀錄、營養不良篩選評估單。
     完整執行紀錄，做為資安防護的具體佐證，建立資訊資產風險控管機制，以便能防範於未然，有

     效杜絕威脅侵害，避免可能的危害產生，期能因應在相關資訊安全威脅趨勢的變化下所產生之潛                                       為便於醫師診療能有更全面之評估參考，建置體系病歷查詢系統，並在資訊安全與重視病

     在衝擊及挑戰。                                                                        人隱私考量下，病人須簽署體系病歷資料共用同意書，才可在醫療體系內各醫院均可相互查閱病

                                                                                    歷及各種檢查報告資料。
        2009 年通過 iso 27001:2005       2010 年加入高醫體系        2015 年通過 iso 27001:2013
              資訊安全認證              iso 27001:2005 資訊安全認證         資訊安全認證
                                                                                         < 體系病歷查詢—病歷首頁 >         < 體系病歷查詢—就醫歷史 >




                                                                                          < 體系病歷查詢—檢驗 >           < 體系病歷查詢—圖文 >


     5.4.2 電子病歷推展
       本院積極配合衛福部政策實施電子病歷，不斷地加速內部醫療作業資訊化及病歷電子化作

     業，並強化軟體系統功能及硬體基礎建設的安全性、穩定性，期能透過資訊科技應用，打破資源、

     地域、時空限制，可加速病人診療決策，提昇醫療服務品質，減少醫療資源浪費，並達到院際間

     電子病歷可互通之階段。




83                                                                                                                                    84

        5.4.3 雲端醫療科技研發創新

        智慧型手機掛號 app

           為便於病友以智慧型手機進行掛號，提供更貼心的服務，建置「高醫醫療體系掛號系統」，                     護理智慧醫療
       功能包括：醫院簡介、行動掛號、查詢取消掛號、預約通知、看診進度查詢、病症參考、醫師簡介。
                                                                          「e 化行動護理工作車」備有護理所需的各項物品及設備，護理人員於病床邊照護病人時，

                       < 智慧型手機掛號 app>   < 智慧型手機掛號 app 主要功能 >            於護理作業系統即時輸入生命徵象及查詢各項檢驗、檢查、體溫、血壓報告，給予床邊衛教。

                                                                        經由電腦作業系統，掃描病人手圈及藥物，執行藥物外觀辨識及正確給藥、並提供病人藥物相

                                                                        關資訊。此外，亦能利用行動護理工作車教導病人醫學常識或健康保健資訊 (ex. 衛教影片、數




                                                                                                                             環境安全管理
                                                                        位學習教材 )，達到衛教的目的，以有效提升醫療品質。


                                                                        e 化便利服務

                                                                          本院提供一個 e 化優質的醫療服務平台，讓病人就診後可以利用快速及高效率的「自助繳

                                                                        費」系統及「連續處方箋自助批價」系統，以縮短等候批價繳費人潮，提昇醫院收費作業效率，

                                                                        降低人工櫃檯的壓力與人員配置。e 化便利服務可疏解繳費人潮，減少大廳壅塞，讓出動線與空

                                                                        間給看診民眾輕鬆環境，並降低不適感，讓民眾感受醫院貼心服務。

        u 聰慧醫療照護平台
                                                                                  < 自助繳費機 >      < 連續處方箋自助批價機 >

           為能提供更方便之行動醫療平台，建置員工使用之行動醫療 app －高醫體系 u 聰慧醫療

       照護平台，提供之主要功能為：檢驗異常值回覆系統，可讓醫師在使用上更方便，可直接使用

       apple 系統產品（iphone、ipad），進行回覆。

           整合體系資訊系統，運用行動裝置，可自行切換院區，即時處理與回覆，增加處理時效性

       與便利性。

                                                             雲端圖庫運用：
     < 高醫體系 u 聰慧醫療照護平台 >     < 選擇院區 >   < 檢驗異常值回覆 >        手術記錄系統引用圖片




85                                                                                                                      86

6品質管理與提升

                                      < 全面品管管理推動理念 >




       品質管理與提升                                          6.3 全面品質管理的塑造

                                                                   本院由高階主管共同率領全院同仁推動全面品質文化，藉由各層級的會議機制和全體員工
     6.1 全面品質管理的理念                                      共同參與，在正式溝通管道上，由院長、副院長及各單位主管擔任醫療品質相關委員會召集人，

                                                        固定舉行會議檢討醫療品質議題，以不斷追求卓越。
       本院秉持著提供全人健康照護服務的宗旨，期能成

     為最優質的全人照護暨醫療特色的醫院。因此，本院重
                                                          品質指標監測與管理
     視以病人為中心的完整醫療服務，以及追求卓越的醫療品質。為落實本院的全面品質管理，分別
                                                                   院長親自主持科經營策略會議，藉以瞭解各科服務、教學、研究執行概況並達到持續品質
     以「管理者的支持與參與」、「流程管理」、「醫療創新」、「標竿學習」各方面，進行品質改
                                                        改善之目標。各科報告品質指標，如：照會準時率、死亡率、自動出院率、平均住院日、佔床率、
     善計畫。藉以營造全員參與、持續不斷改善的文化，促以提升組織的競爭力、達到全面品質管理
                                                        院內感染率、病人滿意度等。每年舉辦主管共識營與全院季會暨種子座談會等活動，強化員工對
     及持續提供優質醫療服務、並以顧客滿意為最終目標、以顧客為尊的理念相契合。




                                                                                                                                         品質管理與提升
                                                        於經營管理與醫療品質之瞭解，形成年度管理目標，藉由多元化溝通機制促進員工改善意識。

     6.2 全面品質管理的架構                                                 本院醫療品質指標工作小組、醫品暨病安工作小組有專任品管及病安人員且隸屬於管理室，

                                                        監測全院醫療品質指標，如內部自我檢視指標共 56 項、外部標竿學習指標包含醫策會 tcpi 指
       本院自民國 1998 年起設立「醫療品質管理委員會」，專門協調、推動及執行全院品管計畫，
                                                        標 156 項、醫務管理學會 this 56 項指標以及醫院評鑑持續性監測系統 39 項指標等，協助負責
     為本院整合及督促全院醫療品質管理之最高單位。由院長擔任召集人，設置專任幹事一名，委員
                                                        推動醫療品質及病人安全相關業務，包括醫療品質改善活動、品管教育訓練及異常事件管理等。
     包含各臨床科部、護理及行政單位等部門主管，共同推動並督導全院品質促進等活動。自 2003
                                                        品管人員定期回饋同儕指標數值予指標負責人，品質指標數據若未達該年度之目標值，由各部門
     年為有效推動維護及促進本院病人安全之工作，成立病安委員會以研訂本院病人安全工作之策略
                                                        自行檢討及追蹤，並於醫療品質委員會或其所屬相關委員會報告；若指標異常屬於流程面的問題，
     與危機管理機制，並予以有效執行及落實以病人為中心之安全環境與文化；於 2012 年將醫療品
                                                        需進行透過開展多項品質提升活動，如品管圈、醫療照護失效模式與效應分析 (hfmea)、根本
     質委員會及病人安全委員會合併，成立醫療品質暨病人安全委員會。由院長擔任召集人，副院長
                                                        原因分析 (rca)、醫療團隊資源管理 (trm)、醫療品質突破系列等進行品質改善，於醫療品質管
     及醫療、醫事、護理與行政部門主管擔任委員，負責全院醫療品質暨病人安全的規劃及推動形成
                                                        理委員會確認追蹤改善成效，將上述成果投稿至國內外學會發表，深獲肯定！
     本院品質管理之架構。此委員會下設有「醫品暨病安工作小組」、「code team 急救醫療小組」、

     「藥物不良反應工作小組」、「醫療品質指標小組」。「醫療品質指標小組」由秘書擔任召集人，

     監督本院提報的醫療品質指標。「病安暨醫品工作小組」由秘書擔任召集人，監督本院執行病人
                                                                       < 醫療品質指標管理 >                < 品質指標檢討分析機制 >
     安全各項事務。「藥物不良反應工作小組」由醫務秘書擔任召集人，負責執行院內藥物不良反應
                                                                                                                         全院性指標
                                                                        醫療品質暨病人安全委員會
     通報及宣導，進行藥物不良反應資料統計、分析、防範與追蹤。「code team 急救醫療小組」                     相關會議決議提至醫療品質暨病人安全委員會
                                                                                                                            部門別指標
                                                                        等進行協調共識(每季召開乙次)
     由重症加護室主任擔任召集人，負責推廣院內急救工作並評估其成效，並協調急救相關之醫療業




                                                        深化
                                                                                                        tcpi/this        委員會指標




                                                          檢討
                                                                           醫療品質指標工作小組




                                                            改善
     務。而本院建立異常事件、醫療品質醫標蒐集、分析機制，提醫療品質暨病人安全委員會、各臨                            負責執行tcpi/this醫品指標收集並        外部標竿學習            內部自我檢視



                                                              活動
                                                                           分析異常指標、擬定及執行改善對策

     床科、醫事單位進行檢討及改善策略的擬定。此醫療品質暨病人安全委員會訂有設置辦法，具完                                                                     品質

                                                                                病房長會議

     整組織架構圖及其職務說明，並定期召開會議，透過指標監測與追蹤，檢討各項品質改善相關事                                 每季定期由副院長主持病房長會議，
                                                                                各病房長針對各單位品管指標及單位
                                                                                問題並進行報告討論
     宜。而醫療品質指標小組專責品管及病安人員隸屬於管理室，依據「醫療品質指標工作小組流程」

     及「醫療品質暨病人安全委員會工作計畫」協助負責推動醫療品質及「醫品暨病安工作小組工作

     計畫」協助負責推動病人安全相關業務，其掌理事項包括：醫療品質改善活動、品管教育訓練及

     異常事件管理等。


87                                                                                                                                  88

                                                                                                                                                                                      < 運用 e 化管理指標 >



       有鑑於醫療品質提升的重要性，本院                                                                                                                                                                                                                             2009 年推動醫療失效模式與效應分析 (healthcare failure mode and effect analysis，簡稱

     建置「指標管理系統」，期望藉由資訊化                                                                                                                                                                                                                          hfmea) 於本院，來預防無預警風險，透過流程檢討與逐步探究系統、過程、資訊及個人潛在可

     作業，簡化人力、加速資料之正確收集，                                                                                                                                                                                                                          能影響原因及失效模式，達到防範未然的效果與目的，藉此營造良好病人安全文化及建立安全的

     將數據變成有意義之資訊作為決策之參                                                                                                                                                                                                                           醫療照護機制。hfmea 執行的五大步驟：(1) 決定改善主題，(2) 組成團隊，(3) 繪製流程圖，(4)

     考，改善手工收集數據容易造成錯誤且增                                                                                                                                                                                                                          進行危害分析 (hazard analysis)：列出每一個流程及步驟可能的失效模式 (failure mode) 及原因，

     加人員之工作負擔。                                                                                                                                                                                                                                   依危害指數矩陣 (hazard scoring matrix) 由組員進行評分，依嚴重度 ( 嚴重、重度、中度、輕度 )

                                                                                                                                                                                                                                                 及發生率 ( 經常、偶爾、不常、很少 ) 計算，風險優先數 ( risk priority numbers；rpn)= 嚴重度

                                                                                                                                                                                                                                                 x 發生率，最高 16 分，最低 1 分；(5) 確認行動及結果量測：rpn 分數愈高，愈需立即採取改善
     營造提升醫療品質與病人安全之組織文化
                                                                                                                                                                                                                                                 行動，≧ 8 分或結果嚴重者，需列為優先改善，配合決策樹運作機制決定出改善行動方案的優
       為持續提升醫療品質改善，本院全面推動各項品質改善計畫及活動，如於 2008 年通過 iso                                                                                                                                                                                             先順序，建議改善後 rpn 總分應降低 50% 為目標值。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               品質管理與提升
     9001 認證，透過 iso 導入制訂本院品質政策、相關品質文件的建立、鼓勵組織品管圈、積極推
                                                                                                                                                                                                                                                    2013 年推動 ecrs 分析手法，經由深入分析找出問題所在，提供醫療人員在工作環節上的
     行臨床路徑、建立病房長革新制度、每年舉辦 pdca、trm 競賽。於 2010 年本院建構「專案管
                                                                                                                                                                                                                                                 流暢，提升單位對各項醫療照護流程執行之正確性，進而提昇醫療品質，終達病人安全之目的。
     理知識體系」，更導入專案管理思維及手法，舉辦「ipmad 級專案管理師培訓與認證課程」，
                                                                                                                                                                                                                                                 2014 年推動精實醫療，經由由確認價值 (value)、確認價值溪流 (value stream)、暢流 (flow)、
     共培訓 24 名專案管理種子成員，讓團隊成員及各部門主管學習透過專案管理手法，進行一連串
                                                                                                                                                                                                                                                 後拉式 (pull) 及完善 (perfection) 五大原理建構本院精實系統，以永無止境地追求「完善」品質，
     的規劃、執行與控制的過程，充分運用資本、時間與員工等資源，以求取專案在時間、成本與品
                                                                                                                                                                                                                                                 進而邁向優質醫療環境。
     質三構面之最佳平衡點，使專案能成功達至計畫目標。

       於 2010 年導入醫療團隊資源管理訓練（trm）、2013 年擬真情境模擬，透過領導、溝通、
                                                                                                                                                                                                                                                                            < 推動多元品質管理 >
     互助與支援技巧，期能減少臨床失誤、改善病人預後、提升病人及員工滿意度，進而能減少醫療

     糾紛。
                                                                                        < 小港醫院推動 trm 的歷程 >                                                                                                                                               醫療照護失效模式與效應分析(hfmea)         根本原因分析(rca)
                                                                                                                                                                                              復健團隊溝通導入




                                                                                                                                                                                                                                                         醫療團隊資源管理(trm)                        指標監測
                                                                                                                                                                      trm
                                                                        trm




                                                                                                                                      trm




                                                                                                                                                                        種子培訓進階課程
                 種子教師院外培訓




                                                 種子教師院外培訓




                                                                          種子培訓課程 ⅰ( )




                                                                                                                                        種子培訓課程 ⅲ( )




                                                                                                                                                                                                                                                         病人安全文化調查                             tcpi/this
                                                                                                                                                                                                         2012~2013
       2009.12



                                       2010.06


                                                             2010.08




                                                                                                                  2011.02


                                                                                                                                                      2011.06


                                                                                                                                                                                   2011.08



                                                                                                                                                                                                                     trm
                                                                                                                                                                                                                       專案推動




                                                                                                                                                                                                                                                             精實醫療                                   品管圈qcc
                                                                                                                                                                                             trm




                                                                                                                                                                                                                                                             pdca                                   iso認證
                                        舉辦




                                                             內科加護病房導入




                                                                                                                   手術室、母嬰親善團隊單位教育訓練




                                                                                                                                                       手術室、母嬰親善團隊導入




                                                                                                                                                                                                                                        擬真情境推動
                                                                                        trm




                                                                                                                                                                                   trm
                                                                                                                                       2011.04~05




                                                                                                                                                                                                                              2014~迄今
                                                                                                                                                                                     影片競賽
                            2010.03


                                                 2010.07


                                                                           2010.10


                                                                                                        2011.01




                                                                                                                                                                      2011.07
                                                                                          種子培訓課程 ⅱ( )
                                      trm
                                        院外專講




                                                            trm




                                                                                                                                                      trm




89                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        90

     建立多元品質活動績效獎勵制度                                                                               snq 國家品質標章

        為鼓勵全院同仁跨單位、跨職類、運用多元品管手法進行專案改善，本院建立多元品質活                                                        本院於 2000 年起持續參加社團法人國家生技醫產業策進會所舉辦的「國家品質標章」之評

     動績效獎勵制度，如主治醫師參與政策性活動獎勵辦法、醫事暨行人員績效考核指標、病房品質                                                   審作業，近三年 snq 國家品質標章特色醫療獲獎紀錄如下：

     提升競賽辦法等。                                                                                     ●   2013 年通過社團法人國家生技醫療產業策進會「2013 年 snq 國家品質標章 - 醫療院所類 / 醫
                                          < 多元品質活動績效獎勵制度 >
                                                                                                      院特色專科組」認證 - 新型環境疾病特色醫療服務 - 以塑化劑事件為例。

                                               鼓勵跨單位、跨職類、運用                                       ●   2014 年通過社團法人國家生技醫療產業策進會「2014 年 snq 國家品質標章 - 醫療院所類 / 醫
                                               多元品管手法參與品管活動
     醫事暨行政人員                      港醫hqic                                                              院特色專科組」續審 - 整合性職場健康促進服務。
     績效考核指標                       計畫招標
                                                                        港醫hqic獲選專案
                                                                      團隊可獲$50,000經費補助
                                                                                                  ●   2015 年通過社團法人國家生技醫療產業策進會「2013 年 snq 國家品質標章 - 醫療院所類 / 醫
                       品質提升                    trm成果
                       競賽活動                    競賽活動
                                                                      品質提升競賽、trm競賽                    院特色專科組」續審 - 新型環境疾病特色醫療服務 - 以塑化劑事件為例。




                                                                                                                                                                   品質管理與提升
                                                                        金獎皆為$15,000
                                  病房品質
     品管徵稿活動
                                  提升競賽
                                                   績效與獎勵的結合
                                                                                                  hqic 醫療品質獎

                                                                                                       本院於 2014 年開始參與醫策會所辦理之醫療品質獎競賽，期能透過競賽與他院經驗分享與

                                                                                                  標竿學習，以達到提升本院醫療品質之目的，其參賽成果如下：

     品質改善活動院內競賽
                                                                                                        第 15 屆醫療品質獎 - 實證醫學類   潛力獎 - 文獻查證用藥組
        本院於 2008 年陸續導入多元化的品質管理方法，亦每年舉辦品質改善活動競賽，舉辦相關
                                                                                                         第 15 屆擬真情境模擬競賽       優選 - 急重症一般組
     訓練，提升員工將品管概念運用於實質工作改善中，進行全面品質改善。導入醫療團隊資源管理

     手法及榮獲 hqic 佳績後，本院陸續接獲相關單位邀請本院進行機構標竿分享，與各醫療院所                                                                             人因特別獎 - 運用多元品管手法建構急診輸血安全

     分享本院執行經驗成效、面臨的困難及突破方式 。
                                                                                                                              銅獎 - 運用多元品管手法建構急診輸血安全
                                                                                                        第 15 屆醫療品質獎 - 主題改善組
                                                                                                                              佳作 -
             < 院內 2011-2015 年 pdca 數量 >                              < 善用品質改善方法 >
                                                                                                                              結合團隊資源管理模式及流程再造改善高危險妊娠孕產婦急診
                                                                                                                              就診照護品質
                                                       50
                          62件
                                            58件                                                                               金獎 -
                                                       40
                                                                                                                              運用精實醫療與預應式風險管理手法建構腦中風吞嚥困難病人
                                                       30
                                                                                                                              進食安全流程

                                   43件
      37件        40件                                   20                                                                     創意獎 -
                                                                                                        第 16 屆醫療品質獎 - 主題改善類   運用精實醫療與預應式風險管理手法建構腦中風吞嚥困難病人
                                                       10
                                                                                                                              進食安全流程
                                                        0
                                                            hfmea       trm      rca       pdca
                                                                                                                              銅獎 -
      2011      2012      2013     2014     2015   年         2012年     2013年   2014年    2015年                                 運用工業工程 ecrs 手法建構手術室顱骨庫安全作業流程


                                                                                                         第 16 屆擬真情境模擬競賽       金獎 - 急重症一般組




91                                                                                                                                                            92

                          < 榮獲品質提昇肯定 >                                                               < 營造異常事件通報文化 >



                                                                             導入期(2003-2005年)

                                                                                 1.異常事件通報宣導期
                                                                                 2.紙本通報異常事件
                                                                                 3.參加全國性病人安全通報系統tpr


             “歷年最佳戰績 “ 2015年醫療品質獎                 2015年台灣醫療照護
                                                 品質績優醫院競賽-佳作
                                                                                       發展期(2006-2008年)

                                    2013~2015年                                          1.建置異常事件通報系統
                         2012年          1項                                              2.即時通報與相關人員與主管
                          1項                                                            3.rca種子人員培育
             2011年
                                                                                        4.異常事件管理與統計
              1項




                                                                                                                                                                品質管理與提升
                      整合性職場         新興環境疾病
                                    新興環境疾病
                     健康促進服務         特色醫療服務        國家品質標章頒獎                                    成熟期(2009年~2015年)
           智慧健康                                                                                1.異常事件通報標準作業流程檢討並修正
           照護服務                                                                                2.異常事件與rca結合
                                                                                               3.各項品管手法單位種子人員培育
                                                                                               4.導入hfmea、醫療團隊資源管理
                                                                                               5.導入ecrs手法、精實醫療




     6.4 推動病人安全管理
                                                                本院積極參與全國性病人安全通報件數，歷年統計如下：
       以病人安全為中心的醫療照護模式，是醫療機構推動品質管理的重點。為了提升醫療品質
                                                                                                    <2013-2015 年本院通報件數 >
     與病人安全，本院由醫療品質暨病人安全委員會依年度病人安全目標進行教育訓練，包括：預防

     跌倒、用藥安全、醫療團隊資源管理、醫護溝通等；各單位如護理部、教學研究中心、醫事部門、
                                                                     180
     人力資源室等，亦針對新進人員與在職人員安排病安相關之到職教育與在職教育訓練課程，以有                      160
                                                                     140
     系統性地推動病人安全活動，進而營造院內安全的醫療照護體制。本院亦建立院內通報文化，透
                                                                     120
     過非懲罰性的鼓勵通報，從中發掘可能的醫療錯誤、醫療過失、系統性錯誤等潛在錯誤，必要時                      100
                                                                      80
     進行根本原因分析或相關品管手法進行探究與改善，以營造『病人安全為中心』的醫療環境。                        60
                                                                      40
                                                                      20
                                                                       0
                                                                           藥物    跌倒     醫療    治安      手術    輸血   公共   檢查    傷害   管路   心跳   麻醉   其他
                                                                                                                                                     總計
                                                                           事件    事件     事件    事件      事件    事件   意外   檢驗    行為   事件   停止   事件   事件

                                                                2013年本院    129   128     23   157      11   4    5    112   6    62   5    0    11   653

                                                                2014年本院    125   144     21   145      13   5    1    96    5    64   2    0    10   631

                                                                2015年本院    123   146     17   164      16   5    5    101   7    69   2    1    6    662




93                                                                                                                                                         94

     營造正向病人安全文化                                                                           6.5 聆聽病人聲音
           營造正向病人文化為本院推行病安工作的核心及基礎，且病安文化指標具前瞻性，可做為                                           本院門診與住院病患滿意度調查由管理室統籌執行，急診滿意度調查則由急診規劃實施，
     病人安全量測的輔助，亦可對病人安全風險洞察先機，提早因應並提升病人安全；有鑑於此，                                            在 2013 年之前每季實施調查一次，但由於考量實施效益、病患反映過於頻繁以及護理同仁的工
     本院於 2013 年起，參與醫策會辦理之全國性的病人安全文化調查 (patient safety culture survey,                     作負荷之下，自 2013 年起修正為每年三月及八月分別實施一次，包含：門診與住院病人或家屬
     pscs)，以期將其結果回饋各單位作為單位提升病人安全文化之參考。                                                    的滿意度調查；急診每年六月及十二月分別實施一次，急診滿意度調查結果則提報於急診醫療品

           2015 年與所有參與醫院比較：就問卷八大構面分析，發現本院在「團隊合作」、「單位安                                     質管理委員會。

     全的風氣」、「對壓力的認知」，正向百分皆高於全國之 50 百分位；「對工作的滿意」、「工                                         一、本院自 2012 年至 2015 年共進行 10 次調查，整體滿意度以百分位計算平均分數，如下表：
     作狀況」構面上低於全國之 50 百分位；「對管理的感受」、「復原力」、「工作生活平衡」構                                           90

     面上，正向百分比皆低於全國之 25 百分位。
                                                                                            85




                                                                                                                                                                                                          品質管理與提升
           本院與區域醫院比較：就問卷八大構面分析，發現本院在「團隊合作」、「單位安全的風氣」、                                       80

     「對壓力的認知」構面，正向百分比較同儕醫院高；其餘構面正向百分比皆低於同儕醫院。                                               75

                                                                                            70

                                                                                            65
          60.0%
                                                                                                 2012/03   2012/06   2012/09   2012/12   2013/03   2013/08   2014/03   2014/08   2015/03   2015/08

          50.0%                                                                             門診    81.46     80.98     81.1      80.6      81.46     82.59     82.18     80.34     83.66     80.59
                                                                                            住院    85.45     87.66     85.57     86.59     85.45     85.15     87.86     86.82     84.03     86.19
          40.0%
                                                                                            急診    77.43     77.20     75.00     75.00     77.43     77.81     79.10     80.48     82.60     81.20
          30.0%

          20.0%

          10.0%                                                                           二、本院滿意度相關資料，會依各科室需求提供詳細分析，由各單位擬定改善方案，且院方為提

              0                                                                             升醫療品質，每年舉辦「品質提升競賽活動」，期望相關單位能踴躍為品質提升而努力，
                           單位安全     對工作      對壓力      對管理                        工作生
                  團隊合作                                         工作狀況     復原力
                            的風氣     的滿意      的認知      的感受                        活平衡
                                                                                            在近年來病患滿意度分數較差的構面為醫院環境與等待時間，相關單位積極研擬改善方案，
     本院           55.5%    52.7%    49.6%    56.2%    37.6%    48.8%    6.0%     39.0%
     區域醫院         53.24%   48.84%   51.22%   49.69%   45.48%   50.51%   12.52%   53.51%     且有效改善。




95                                                                                                                                                                                                   96

7永續發展與
    創新經營

         永續發展與創新經營

     7.1 研發與創新                                         研發與創新的投入與成果

          教學研究中心各訓練組負責本院主治醫師、住院醫師、畢業後一般醫學、實習醫師教育與         研究為提昇醫療水準與品質的基礎工作，本院為鼓勵醫師、護理及醫事人員參與研究發表
     各醫事相關人員訓練計畫之訂定、執行及評估考核，並舉辦各類訓練課程，以增進專業知識繼續        特給予獎助並制定相關獎勵辦法，逐年調整提撥經費補助各職類同仁研究計畫，專題研究補助與
     教育；與採購模型教具與耗材，供醫師與醫事人員進行臨床技能訓練。                   研究論文獎助金額總計 2015 年提撥 466.8 萬。此外，本院特於 2015 年度編列經費，規劃向國

     ● 設有醫學研究室，由專人管理，空間充足且備有各式基礎儀器如低溫離心機、超純水機、超低       家衛生研究院購置全民健保資料庫，資料庫為 2005 年與 2010 年百萬人資料檔案，提供院內同




                                                                                                                        永續發展與創新經營
         溫冷凍櫃、無菌操作台及倒立式顯微鏡等；其他研究儀器有連鎖聚合酶反應器、核酸膠體影像     仁進行相關研究，協助院內臨床研究所需資料，以提升相關研究質與量。

         系統及酵素分析儀等，可供同仁進行各項基礎醫學研究，歷年協助院內同仁發表多篇海內外醫        在主治醫師論文發表方面，論文發表總數由 2006 年的 14 篇增加至 2015 年的 46 篇，論文
         學研討會論文及期刊論文。                                  發表後引用次數由 2002 年的 3 次增加至 2015 年的 1,180 次，亦可顯示研發能力之提升。自民
     ● 為協助院內研究發展及解決同仁統計相關問題，特聘統計專才一名協助各項研究進行。
                                                       國開院迄今共產出主治醫師研究論文 765 篇與醫事人員 81 篇 ( 皆為第一作者或通訊作者 )。於
     ● 設置 e-learning 提供同仁能不受時間與空間限制進行學習。
                                                       93-103 學年度獲得院內之研究計畫補助案件共 382 件，補助金額合計 51,864,318 元，2007 年
     ● 3 間主要會議室與 1 間教學討論室可與高醫附院進行視訊連線，同步進行教學活動。
                                                       至今共 11 位醫師發表 if 大於 5 之論文 21 篇。
     ● 2 間臨床技能教具室可進行教學使用，共有 42 項教具。


     ●   討論室與會議室共 28 間，每一間討論室皆有優質之教學及會議設備。其備有討論桌椅、電腦

         或筆記型電腦、電腦軟體、單槍投影機、投影布幕、臨床教具、電視機等。
                                                                            具備研究獎勵辦法及措施
                                                         獎勵                                               檢討
          小港醫院設有圖書室，隸屬於教學研究中心，每學年度均編列圖書經費為新台幣 450 萬，     辦法                                               會議
     滿足同仁期望購入資源，做為教學研究的後盾。另發表多篇圖書相關研究提升教學與業務之品

     質。                                                  ● 高雄市立小港醫院專題研究計畫補              ●   每年召開 2 次專題研究計畫審查

                                                          助要點                               委員會，統籌全院研究計畫之進
                                                         ● 研究論文獎助要點                         行
                  < 實習醫師訓練 >        < 醫事實習學生 >
                                                         ● 醫事行政人員論文獎助要點                 ●   每學年度召開 4 次醫學教育委員
                                                         ● 職員工申請就讀國內研究所實施要                  會，培育職員工進修教育

                                                          點
                                                         ● 國內外進修研習繼續教育實施要點


                                                         ● 國際醫療期刊編輯獎勵辦法




97                                                                                                                 98

                                                                                                                                                                                       7.2 醫療與人文                       < 青山國小駐校藝術家聯展茶會 >




                                                                                  < 醫師研究論文統計 >
                                                                                                                                                                                        杏林藝廊

                                                                                                                                                                                         「醫療」與「藝術」是可以相互輝映，共同營造一個
      60
                                                                                                                                                                       55
                                                                                                                     52
                                                                                                                                                                            46         舒適且賞心悅目的就醫環境；透過藝術欣賞，舒緩病患緊
      50
                                                       41                                                                                                                              張的情緒心境，病痛自然而然會很快的痊癒。期盼藉著色
                            37                                                                                                   34                          37
      40
                       34                 32                                                                                                                      32
             25                                                                                          28                              29                                            彩鮮豔的藝術作品來鼓舞病友、家屬，它就像是一種無形         < 港和國小星空博覽會 >
      30
                  20                                                                                                                                                                   的藝術治療，也讓醫護人員在百忙之中，能得到一絲絲的
      20                                                                                14
                                                                                   13               12
                                                                 10                                                                                                                    撫慰與鼓舞，透過藝廊持續的展出活動，不但提供小港地
      10
                                                                                                                                                                                       區民眾更多欣賞藝術之空間與機會，同時也提升就醫相關
       0
            1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                                                           2012 2013 2014 2015 年
                                                                                                                                                                                       服務品質。




                                                                                                                                                                                                                                                 永續發展與創新經營
                                                                                                                                                                                         小港醫院於 1998 年底開院之初，為使社區的民眾在就
                                                                                  < 醫師論文被引用情形 >
                                                                                                                                                                                       醫的同時也能享有舒適且賞心悅目之環境，即把門診區迴
                                                                                                                                                                            1180                                        < 藝術療癒心靈，忘卻病痛 >
                                                                                                                                                                                       廊化身為展覽藝術的空間，讓生氣蓬勃的藝術展覽與醫療
     1000
                                                                                                                                                                                       緊密結合，用色彩將醫院環境美化，以病人為中心的思維
      800
                                                                                                                                                                                       給予溫馨的關懷。而杏林藝廊即位於二樓中庭迴廊，對就
      600
                                                                                                                                                                                       診的病友而言可近性高，前來看診之病友皆會自然而然的
      400
                                                                                                                                                                                       觀賞到，藉由不同題材形式的藝術作品達到全人關懷的醫
      200
                                                                                                                                                                                       療服務理念。
        0
            1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                                                                              年



                                                                                                                                                                                        杏林綠廊
                                                                                             提升教學研究能量




                                                                                                                                                                                         為使南高雄居民增加綠地空間，促進環境保護與環境適

                                                                                                                                                                                       意性提昇，以本院及社區健康營造為基礎，規劃建構一條兼
                                                            與中研院合作建置﹁人體組織生物資料庫﹂




                                                                                                              增聘﹁專任研究助理﹂強化研究進行




                                                                                                                                                                                       具休閒、健康、人文的綠廊，提昇社區居民身、心、靈的健
                                 建立完整﹁健保資料庫 ﹂，提升研究能量




                                                                                                                                      各臨床科成為﹁專科醫師主訓或合作醫院﹂




                                                                                                                                                                                       康及生活品質，過程並結合公部門，共同參與規劃與設計，

                                                                                                                                                                                       以城市美學為基礎並與周邊社區之環境整體共構，融入社區

                                                                                                                                                                                       健康總體營造概念，冀望達到健康城市及全人健康的目的，使社區民眾重新建立起與社區土地那

                                                                                                                                                                                       種原始且親密的關係。

                                                                                                                                                                                         從概念的形成到行動的付諸乃至於夢想的實現，有賴許多院內各部門同仁及社區民眾的共

                                                                                                                                                                                       同努力，透過不斷地溝通與協調，增進彼此的了解，達成對健康空間營造的共識；小港醫院在整

                                                                                                                                                                                       個執行過程中與社區共同學習，共同成長，最後終能共同享受這個健康空間營造的成果。也因為

                                                                                                                                                                                       全體員工的投入，加上公、私立部門的通力合作，最後也獲得全國（北中南東四區）39 個計劃中，

                                                                                                                                                                                       南區最具代表性之示範點，深受主管機關的肯定與讚揚。



99                                                                                                                                                                                                                                         100

      空中花園                                                  編後語
           高醫醫療團隊懷抱著將優質醫療向南延伸的理想，讓南高雄的市民也能享受高水準的醫療

      服務。創院初期，篳路藍縷，在沒有空調，飲水都不可多得的環境，上至院長，下至基層員工，            醫院永續
      無不捲起衣袖，摺起褲管，誓言要將小港醫院營造成一個溫馨可近，沒有藥水味的現代化醫院，
                                                              2015 年小港醫院榮獲《天下雜誌》-「天下企業
      徹底顛覆醫院在民眾心中灰色、冰冷的刻板印象。
                                                            公民獎」csr 小巨人第 4 名，獲得唯一醫療機構入選
           2000 年 6 月 30 日，位於醫院五樓病房外露台的空中花園正式啟用，提供住院病患一個除
                                                            之殊榮。在因應全球節能減碳之議題，亦獲得了國健
      了病房、護理站、檢查室以外，還可以曬曬太陽、看看魚游、聽聽蟲鳴鳥叫的喘息空間，讓醫院
                                                            署 2014 年「國際低碳醫院團隊合作最佳案例獎」，民




                                                                                                                      永續發展與創新經營
      冰冷的形象增添活力色彩與人性化，為住院病友及家屬舒緩情緒、舒展筋骨、身心治療最佳的空
                                                            眾的健康是醫療產業之社會責任，全力承接病人疾病照
      間。
                                                            顧、民眾健康促進、同仁職場快樂的重責，並努力回饋
           「力量始終來自於相信」，從空中花園的營造過程，處處可以看到高醫醫療團隊，對於小          於社會，貫徹成為最優質全人照護暨環境職業醫療特色
      港醫院的疼愛及對病患的關懷，徹底實踐以病患為中心的理念，這樣的理想與堅持，是成就小港            醫院。
                                                                                           員工同心          體系支持
      醫院的重要力量，也一直在小港醫院發酵，直到今天 .....
                                                              長期以來，我們認為秉持著「團隊合作、承擔責任、

                                                            尊重生命與提升效能」的核心價值，善盡急救醫院的角

                                                            色，積極投入環境職業醫學的發展，深入周邊工業區進              永續經營

                                                            行職業醫學服務與研究，於 2015 年更是將社區醫院之

                                                            角色，拓展至小港鄰近地區之校園，推動「健康校園守       市府肯定          社區認同
                                                            護專案」，讓醫療資源結合教育提早在校園扎根，為「小

                                                            港健康學園」建構終身受用健康生活，推動健康從小紮

                                                            根、學生健康自主管理與活躍老化等理念。

                                                              此外，小港醫院長期與航空站簽訂支援協議，協助醫療後送及防疫等相關業務，於 2015 年下

      心靈抒壓                                                  半年度更是積極規劃取得護理服務勞務之契約，於 2016 年 1 月 1 日成功取得，以專業的團隊進駐

                                                            航站護理站，以全力為機場員工及旅客的健康及防疫做把關，並成為機場健康的守護神。
           提倡「照護員工身、心、靈」，人文結合醫療，讓
                                                              小港區原住民人口數僅次於桃源區，有鑑於原住民散居都會區各角落關懷不易，小港醫院於
      醫護人員擁有一顆柔軟、關懷的心，特辦理職場樂活舒
                                                            2015 年度開始積極規劃，特別將社區服務版圖拓展到原住民族群，主要推動「原住民國小學童寒
      壓班，規劃芳療舒壓、植栽 diy 及羊毛氈 diy 課程，藉
                                                            假快樂營暨長者健康營」及「籌設娜麓灣日間關懷據點」。
      由軟性課程，達到幫助同仁獲得心靈上的舒壓。
                                                              前瞻未來，小港醫院未來將致力於第三期經營續約之任務，並積極推動第二醫療大樓的建立，

                                                            同時為因應市府對長期照護的重視，將在小港地區建構長期照護之服務模式，進而讓高醫體系能夠

                                                            永續的經營小港醫院，肩負起照顧小港居民健康樂活的重責大任。期望小港醫院可以歷經再一次的

                                                            蛻變與向上提升，並為下一階段目標而努力，並帶給社區民眾更優質及更貼心的醫療服務。



101                                                                                                             102

      編輯團隊                                                      附錄 -gri g4 指標對照表
       高雄市立小港醫院（委託高雄醫學大學經營）                                                        gri 指標                   對應章節        頁碼             備註

       永續發展社會責任報告書                                              策略與分析

                                                                g4-1 組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明         長官的勉勵             i-vii

                                                                g4-2 組織對關鍵衝擊、風險及機會之陳述                 長官的勉勵             i-vii
        發 行 人   侯明鋒
                                                                組織概況

                                                                g4-3 組織名稱                             關於本報告書            viii
        發行單位    高雄市立小港醫院(委託高雄醫學大學經營)
                                                                                                      1.3 基本資料 / 組織架構    4
                                                                g4-4 主要品牌、產品和服務
                                                                                                      4.2 醫療服務          43
        總 策 劃   賴秋蓮‧傅尹志                                         g4-5 企業總部所在位置                         1.3 基本資料 / 組織架構    4

                                                                g4-6 公司營運所在國家數及國家名                    1.3 基本資料 / 組織架構    4




                                                                                                                                                           附錄
        總 編 輯   莊捷翰
                                                                g4-7 所有權性質與法律形式                       2.2 醫院治理          14

                                                                                                      1.3 基本資料 / 組織架構    4
        主   編   蔡天生‧吳政毅‧陳永鴻                                                                           2.6 利害關係人之溝通與交    25
                                                                g4-8 提供服務的市場
                                                                                                          流             64
                                                                                                      4.4 社會關懷
        執行編輯    曾鴻如‧林敬程‧蘇文慧‧陳思伃‧曾惠芳
                                                                                                      1.3 基本資料 / 組織架構    4
                                                                g4-9 報告組織之規模
                                                                                                      1.4 財務狀況           5
        編輯小組    張 科‧吳明蒼‧柯志鴻‧李佳玲‧江秀珠                             g4-10 報告員工聘僱狀況                        3.1 穩定的人力結構       31

                                                                g4-11 受勞資雙方團體協約保障之員工比例                3.1 穩定的人力結構       31
                陳秀珊‧李庚恕‧申盛蓉‧許妙穗‧陳玉薇
                                                                g4-12 描述組織的供應鏈                        2.3 供應鏈管理         20

                                                                        報告揭露期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重
                吳素英‧侯孟伶‧林國興‧蔡瑋琪‧洪意華                             g4-13                                                           2014-2015 年無重大組織改變
                                                                        要改變

                                                                g4-14 報告組織是否有如何預防的方法或原則               2.5 行為倫理準則        23
                江郁芬‧黃慈惠‧吳佳倩‧葉乃榕‧蔡純琪                                                                   2.5 行為倫理準則        23
                                                                        列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規
                                                                g4-15                                 4.3.2 健康促進與高齡友善   59
                                                                        章、原則或其他倡議
                                                                                                      5.1 環境安全衛生管理      73
                李奇仁‧鍾明姑‧李信賢‧黃馨儀‧陳世琴
                                                                g4-16 列出公司參與協會，和全國或國際性擁護機構的會員資格       1.5 組織參與           6

                                                                g4-17 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體        1.4 財務狀況           5
                                       2016年7月出版                鑑別重大考量面與邊界

                                                                        a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程
                                                                g4-18                                 2.6 利害關係人之溝通與交流   25
                                                                        b. 解釋組織如何實施定義報告內容之原則

                                                                g4-19 列出定義報告內容流程中所鑑別的所有重大考量面          2.6 利害關係人之溝通與交流   25
                <1998~2013 社會責任報告書 >     <2013~2014 社會責任報告書 >   g4-20 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界        2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                g4-21 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界        2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                g4-22 報告在以前報告中所提供資訊任何重述的影響及重述原因       2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                g4-23 報告與以前報告在範圍和考量面邊界有顯著改變           2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                利害關係人參與

                                                                g4-24 提供一份組織參與之利害關係人群體列表。             2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                g4-25 報告組織參與之利害關係人鑑別和選擇的基礎            2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                g4-26 報告組織參與利害關係人的議合方法                2.6 利害關係人之溝通與交流   25

                                                                      報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組
                                                                g4-27                                 2.6 利害關係人之溝通與交流   25
                                                                      織如何回應這些關鍵議題和關注事項

                                                                報告概況

                                                                g4-28 提供資訊的期間                         關於本報告書            viii




103                                                                                                                                                  104

      g4-29 最近一次報告的日期                       關於本報告書            viii                        考量面   gri 指標                               對應章節       頁碼           備註
      g4-30 報告週期                            關於本報告書            viii                                                              1.4 財務狀況        5
                                                                                                g4-ec1   產生和分配的直接經濟價值
                                                                                                                                2.2 醫院治理        14
      g4-31 針對報告書或其內容有問題時的聯絡人               關於本報告書            viii
                                                                                     經濟績效                氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風
      g4-32 報告 " 依循選項 "gri 內容索引表外部保證報告      關於本報告書            viii                              g4-ec2                          5.1 環境安全衛生管理    73
                                                                                                         險與機會
      g4-33 外部份證的政策和現行作法                    關於本報告書            viii
                                                                                                g4-ec3   組織界定福利計畫義務的範圍          3.3 工作與生活的平衡    35
      治理
                                                                                                         依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪
              報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何                                                       g4-ec5                                               未揭露
      g4-34                                 2.2 醫院治理          14                                         資的比例
              對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會                                                  巿場形象
                                                                                                         重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比
              說明最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管                                                       g4-ec6                          3.1 穩定的人力結構     31
      g4-35                                 2.2 醫院治理          14                                         例
              理層和其它員工的流程
                                                                                                g4-ec7   基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊    5.1 環安衛管理       73
              報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層級或
      g4-36                                 2.2 醫院治理          14
              職位，及是否直接向最高治理單位報告                                                      間接經濟衝擊                                     4.2 醫療服務        43
                                                                                                g4-ec8   重大的間接經濟影響，包括衝擊程度       4.3 深耕社區在地服務    54
            說明利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮                                                                                         5.1 環安衛管理       73
      g4-37                                 2.6 利害關係人之溝通與交流   25
            詢的流程。




                                                                                                                                                                             附錄
                                                                                                g4-en3   組織內部之能源消耗量             5.1 環安衛管理       73
      g4-38 報告組織最高治理單位及其委員會的組成概況            2.2 醫院治理          14                     能源
                                                                                                g4-en6   能源消耗量減量                5.1 環安衛管理       73
      g4-39 說明最高治理單位的主席是否亦為公司執行長            2.2 醫院治理          14

              報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用於最                                                       g4-
      g4-40                                 2.2 醫院治理          14                                         直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)                            未揭露
              高治理單位成員的提名和遴選標準                                                                   en15

              報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告是否向                                                       g4-
      g4-41                                 2.2 醫院治理          14     均為公益董事          排放                  能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)                          未揭露
              利害關係人揭露利益衝突                                                                       en16

            說明最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新組織的                                                         g4-
                                                                                                         溫室氣體減排量                                     未揭露
      g4-42 目的、價值或使命聲明、策略、政策、以及相關的經濟、環境     2.2 醫院治理          14                                en19
            和社會衝擊的目標之角色
                                                                                                g4-                             5.3 廢棄物分類、減量及
                                                                                     廢污水及廢棄物             廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                      80
              最高治理機構對收集經濟、環境及社會議題知識採取的發展及                                                       en23                                資源回收
      g4-43
              強化措施
                                                               1                                                                5.2 餘藥處理宣導與廢棄
                                            1.1 高醫體系                 最高治理機構包含市政府團隊
      g4-44 最高治理機構對經濟、環境及社會議題上績效評估的程序                         14                                g4-                                 藥品檢收        79
                                            2.2 醫院治理                 及高醫大董事會         產品及服務               產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
                                                                                                en27                            5.3 廢棄物分類、減量及   80
              說明最高治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之
      g4-45                                                                                                                         資源回收
              鑑別和管理的角色
                                                                                                g4-      重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
      g4-46 說明最高治理單位審查組織的經濟                 2.2 醫院治理          14                     法規遵循                                                            2014-2015 年無此情事
                                                                                                en29     額，或非金錢方法的處罰
            設最高治理單位審查經濟、環境和社會有衝擊、風險及機會之
      g4-47                                 2.2 醫院治理          14                                g4-
            頻率                                                                       整體情況                按種類揭露環境保護的總費用與投資                            未揭露
                                                                                                en31
            說明正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或定位，並                              本報告書經管理代表審閱及院
      g4-48                                 2.2 醫院治理          14                                g4-
            確保涵蓋所有實質性考量面                                             長室會議批准本報告書                          使用環境準則篩選之新供應商比例                             未揭露
                                                                                                en32
      g4-49 說明向最高治理單位溝通關鍵問題的流程              2.2 醫院治理          14                     供應商環境評估
                                                                                                g4-      在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和
                                                                                                                                                     未揭露
      g4-50
              說明向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處
                                            2.2 醫院治理          14                                en33     採取的行動
              理和解決的機制
                                                                                                         按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、
      g4-51 說明最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策            2.2 醫院治理          14                                g4-la1                          3.1 穩定的人力結構     31
                                                                                                         比例與員工離職人數和離職率
                                                                     均為公益董事，董事一律無薪   勞僱關係       g4-la2   在重要營運據點對全職員工提供之福利      3.1 穩定的人力結構     31
      g4-52 說明薪酬決定的流程
                                                                     酬
                                                                                                         按性別報告育嬰留職停薪假後恢復工作和留存
              如適用時，說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結                            均為公益董事，董事一律無薪              g4-la3                          3.1 穩定的人力結構     31
      g4-53                                                                                              率
              合                                                      酬
                                                                                                                                3.1 穩定的人力結構
              說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人之年                                                                                                       31
      g4-54                                                          未揭露                                 針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最   3.2 培育新世代人才與教
              度總收入與組織在該國其他員工年度總收入之中位數的比率                                             勞／資關係      g4-la4                                          34
                                                                                                         短預告期                       育研究
                                                                                                                                                35
            說明在主要營運據點的每個國家中，組織中薪酬最高個人年度                                                                                         3.3 工作與生活的平衡
      g4-55 總收入增加之百分比與組織在該國其他員工平均年度總收入增                              未揭露
                                                                                                         描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康
            加百分比之中位數的比率
                                                                                                g4-la5   安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業   3.1 穩定的人力結構     31
      倫理與誠信                                                                                              健康安全計畫

              描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則與道                                                                依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾
      g4-56                                 2.5 行為倫理準則        23
              德守則                                                                    職業健康與安全 g4-la6      病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作   3.3.3 員工健康管理    38
                                                                                                         有關的死亡總人數
              報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部和外
      g4-57                                 2.5 行為倫理準則        23
              部機制，如服務熱線或諮詢熱線                                                                    g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工   3.3.3 員工健康管理    38
              報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外                                                                健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件
      g4-58                                 2.5 行為倫理準則        23                                g4-la8                          3.3.3 員工健康管理    38
              部機制，如透過線上管理上報，舉報機制或熱線                                                                      中




105                                                                                                                                                                    106

                          依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓
                g4-la9                           3.1 穩定的人力結構      31
                          練時數
                          依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓
      訓練與教育     g4-la10                          3.1 穩定的人力結構      31
                          練時數
                          依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審
                g4-la11                                                未揭露
                          查的員工比例
      員工多元化與平         依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標
              g4-la12                            3.1 穩定的人力結構      31
      等機會             報告公司高階管理層和按員工類別的員工組成
                          依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基
      女男同酬      g4-la13                                                未揭露
                          本薪資和薪酬比率
              g4-la14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例。                               未揭露
      供應商勞工實務
      評估              在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝
              g4-la15                                                  未揭露
                      擊和採取的行動
      勞工實務問題申         藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、
              g4-la16                            3.1 穩定的人力結構      31
      訴機制             處理、並解決之數量
      不歧視       g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動。    3.1 穩定的人力結構      31   2014-2015 年無此情事
                          已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協
      結社自由與集體
              g4-hr4      約之營運活動及供應商，和支持這些權利所採   3.1 穩定的人力結構      31
      協商
                          取措施之量測
                          已辨識有顯著童工事件風險之營運活動及供應
      童工        g4-hr5                                                 不適用
                          商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施
                          已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運活動及
      強迫與強制勞動 g4-hr6      供應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻                         不適用
                          所採取的措施
                          接受與營運有關之人權政策或程序訓練之安全
      保全實務      g4-hr7                           3.3.2 員工安全保障     37
                          人員比例
                          侵犯當地居民人權事件之總數量和已採取之行
      原住民權利     g4-hr8                                                 2014-2015 年無此情事
                          動
                          受到人權審查或影響評估的營運活動總數和比
      評估        g4-hr9                                                 不適用
                          例
                g4-
                          使用人權準則篩選之新供應商比例                              不適用
                hr10
      供應商人權評估
                g4-       在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和
                                                                       不適用
                hr11      採取的行動
      人權問題申訴機 g4-         經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和
                                                 3.1 穩定的人力結構      31   2014-2015 年無此情事
      制       hr12        解決的數量
                                                 2.6 利害關係人之溝通與
                          實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營   交流               25
      當地社區      g4-so1
                          運活動之比例                 4.3.5 都會原住民社區關   62
                                                 懷照顧
                          報告已評估貪污風險之營運活動的數量和比
                g4-so3                                                 不適用
                          例，和已辨識之顯著風險
      反貪腐                 報告已評估貪污風險之營運活動的數量和比
                g4-so3                                                 不適用
                          例，和已辨識之顯著風險
                g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動                                無相關貪腐事件
                          不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大
      法規遵循      g4-so8                                                 2014-2015 年無此情事
                          懲罰總量
      顧客的健康與安             依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反
              g4-pr2                             6 品質管理與提升        87
      全                   健康及安全法規和自願性規範的事件數量
                          依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產
                g4-pr3    品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品   6 品質管理與提升        87
      產品服務標示              和服務類別之比例
                g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果           6.5 聆聽病人聲音       96
                          依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規
                                                                       本院為公辦民營區域教學醫院
      行銷溝通      g4-pr7    及自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動
                                                                       未違反任何法規
                          數量
                          客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件
      顧客隱私      g4-pr8                                                 2014-2015 年無此情事
                          的總數
                          產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導
      法規遵循      g4-pr9                                                 2014-2015 年無此情事
                          致重大罰款之貨幣價值



107

