2009


   balanço social

mensagem do presidente

        apesar das dificuldades que se apresentaram no ano de 2009, a karsten, com a
participação de todos os seus colaboradores, conseguiu superá-las e apresentar novamente um
resultado positivo.

       a crise nos principais mercados externos afetou nosso desempenho na exportação, mas
conseguimos avançar no mercado interno, onde crescemos 5%, dando um passo importante na
consolidação da nossa posição no brasil.

        esse resultado é conseqüência de um trabalho focado nas crenças da empresa, que
constrói valor para os clientes, acionistas, colaboradores, fornecedores e sociedade há 127 anos,
investindo sempre na qualidade de vida, saúde, segurança e educação dos nossos colaboradores
assim como na preservação do meio ambiente.

      apresentamos o balanço social de 2009, que demonstra o resultado do nosso trabalho de
responsabilidade social e ambiental.

capital humano

      desde sua fundação, a karsten trabalha para melhorar a igualdade social e a qualidade
ambiental. estas condições integram a nossa filosofia de gestão e são uma prática constante na
gestão do capital humano de nossa empresa.

         entendemos que a diversidade é o reconhecimento de que em cada um dos nossos locais
de trabalho, regiões onde atuamos e comunidades em que temos operações são constituídos de
pessoas: homens e mulheres de diferentes origens e culturas, grupos étnicos, gerações,
históricos, habilidades, capacidades e todas as características únicas que tornam cada um de nós
quem somos.

       atuando em sintonia com estes públicos a karsten envolve as pessoas no atingimento de
seus objetivos, canaliza a inovação e a criatividade e gera maior assertividade em suas decisões
estratégicas.

        a karsten, propicia um ambiente de participação ampla, na contribuição por melhorias ou
no conhecimento sobre o negócio, por meio de reuniões coletivas com os colaboradores,
valorizando a transparência. entendemos que, um dos grandes diferenciais da karsten é seu
capital humano que tem respondido adequadamente as demandas da empresa e do mercado.
com nossa força de trabalho capacitada temos respondido adequadamente as demandas de
produção, administrativas e comerciais.


comunidade

        o impacto de nossa atividade na comunidade onde estamos inseridos é acompanhado e
regulado pelas nossas ações sociais. a criação de parcerias nas áreas de educação, saúde,
esportes, empregabilidade e meio ambiente, dentre outras, reforçam a nossa presença e
participação.

       assim tendo iniciativas que se consolidam por meio de parcerias e envolvimentos com
organizações do setor público e privado, com a sociedade civil organizada, fundações e
associações, com o intuito de promover o desenvolvimento e a sustentabilidade de programas
específicos ou permanentes.

       desta forma, combinando o bom relacionamento junto à comunidade e iniciativas bem
estruturadas e com avaliação de impacto, mantemos uma relação justa e consciente que
corresponde aos interesses de ambas as partes.

2009


   de bem com a
   natureza
   qualidade de vida

gestão de educação ambiental

       consciente de que todo o trabalho de preservação realizado será perdido se não for
contínua, a karsten desenvolve o “programa de bem com a natureza” que busca a parceria de
escolas, dos colaboradores e da comunidade para interagir com a natureza, conciliando atitudes
de preservação, desenvolvimento, educação e qualidade de vida.

repovoamento do rio do testo

       no dia 02 de dezembro de 2009 a karsten realizou o repovoamento do rio do testo nas
proximidades da empresa. houve a participação da diretoria e de 15 alunos da escola quintino
bocaiúva que já fazem parte de um projeto de orientação profissional desenvolvido pela empresa.

       durante o evento, foram feitas algumas considerações a respeito de nossa
responsabilidade socioambiental, referente a importância de mantermos nosso rio limpo, sem
entulhos e dejetos, fazendo um trabalho de conscientização dos alunos. todos participaram do
momento em que foram soltos no rio, 2000 peixes.

projeto morro a cima – escola básica municipal “olavo bilac” em parceria com a karsten.

       devido a necessidade de atuar preventivamente evitando desmoronamentos de encostas a
karsten aderiu às ações do projeto morro a cima desenvolvido e mantido pela escola básica
municipal “olavo bilac”, que tem como objetivo a educação ambiental da comunidade prevenindo
acontecimentos como os ocorridos em 2008 que afetaram duramente a região.

       o projeto visa também a educação para a qualidade de vida, alimentação saudável e uso
racional da terra e da água, tendo como compromisso social a busca da reeducação do ser
humano para melhor utilização dos recursos naturais, onde cada indivíduo é responsável pelo que
produz.

2009


   de bem com a vida
   qualidade de vida

de bem com a vida

serviço social na karsten

        levando em consideração algumas necessidades individuais e coletivas de seus
colaboradores a karsten disponibiliza o serviço social com objetivo de oferecer-lhes atendimento
no âmbito socioeconômico visando prevenir, acompanhar, orientar e administrar questões e
conflitos bem como coordena programas de qualidade de vida e de responsabilidade social de
forma integrada às estratégias da empresa, baseada em uma política de parceria entre empresa,
colaborador e comunidade.

programa de inclusão social karsten

       ciente de sua responsabilidade para com a inclusão social das pessoas com deficiência, a
karsten mantém deste 2007 uma parceria com o sesi – serviço social da indústria, subsidiando
treinamento e desenvolvimento para pessoas com deficiência, sendo assim contribuí efetivamente
para a empregabilidade e a inclusão social.

      proporcionando novas oportunidades às pessoas com deficiência que fazem parte de
nosso quadro de colaboradores, participamos do programa de inclusão sesi escola. este
programa oferece ensino fundamental, médio, curso de informática, entre outros.

       na unidade do nordeste é mantida esta condição, por intermédio de parcerias com o
centro de apoio e desenvolvimento em educação especial – cadee, visando a qualificação e a
empregabilidade de pessoas com necessidades especiais.

programa de orientação a gestantes

      considerando que a karsten tem um número significativo de colaboradoras em seu quadro
de pessoal e que boa parte deste contingente encontra-se em processo gestacional, foi criado um
programa de orientação destinado a este público.

      o objetivo do programa é proporcionar às futuras mamães, colaboradoras da karsten, um
espaço de troca de conhecimentos e orientações no sentido de contribuir para que tenham uma
gestação saudável física e emocionalmente.

      as gestantes são acompanhadas por um ginecologista, enfermeira e assistente social
que coordenam o programa e realizam as palestras.

clube da arte

       o clube da arte é um projeto que busca identificar e incentivar colaboradores que
desenvolvam atividades artísticas ou que tenham algum hobby como forma prazerosa de
desenvolver suas habilidades e criatividade. os trabalhos tais como: pintura, bordado, crochê,
apresentações musicais, instrumentais, teatro e cultivo de plantas ornamentais e hobbis diversos,
são expostos para apreciação dos colaboradores de forma à valorizar a iniciativa dos participantes
e estabelecer vínculos além da empresa.

religiosidade e valorização da cultura

        valorizando a religiosidade da organização e da comunidade onde estamos inseridos, é
realizado, anualmente, um culto ecumênico.

       este evento, conta com a participação de todos os colaboradores que durante todos os
turnos são liberados do trabalho.

aniversário da karsten

       somos uma empresa centenária e, comemoramos esta data com a participação de todos
os colaboradores.

       no mês de setembro de cada ano comemoramos a fundação da empresa.

       aproveitamos esta oportunidade para a valorização da cultura da região com a
apresentação de grupos folclóricos, de dança e canto sendo que, muitos destes grupos são
compostos de colaboradores que tem a oportunidade de se apresentarem a todos os demais
colegas de trabalho.

gestão de pessoas

benefícios

       a karsten procura oferecer benefícios adequados a todos os seus colaboradores e
alinhados as práticas de mercado.

       os benefícios praticados visam satisfazer as necessidades básicas e dar segurança aos
colaboradores.

programa de participação nos resultados-ppr

       uma das primeiras empresas do brasil a implementar o programa de participação nos
resultados a karsten mantem este programa com grande sucesso a mais de 10 anos. este
mecanismo de participação além de promover resultados significativos para a empresa, é atrelado
a metas de desempenho. representa um forte mecanismo de satisfação para o colaborador.

       o programa (ppr) baseia-se em 4 indicadores globais da empresa e leva em
consideração critérios de participação, incentivando o atingimento das metas pré-acordadas entre
as comissões dos empregados e da empresa. o programa estimula o trabalho em equipe, a
cooperação e interação entre setores, podendo pagar até 2 salários. esta condição se estende as
unidades do nordeste.

esporte e lazer

associação desportiva e recreativa karsten- adrk

       a adrk é uma entidade, mantida pela karsten, que tem personalidade jurídica própria,
sem fins lucrativos, que tem como principais objetivos:

   •   promover e estimular a prática de esportes amadores;
   •   possibilitar o congraçamento de seus associados/ colaboradores;
   •   estimular a recreação;
   •   proporcionar o aperfeiçoamento cultural de seus sócios/ colaboradores.

        a adrk disponibiliza uma estrutura adequada para a realização de atividades esportivas e
sociais.

       auxiliando a empresa em seu papel social junto a comunidade a adrk atende a
comunidade no projeto “criança no esporte é criança feliz”, que visa introduzir a prática do esporte
a jovens de 5 a 15 anos de idade.

auxílio financeiro

associação beneficente joão karsten – abjk

       com o objetivo de auxiliar nossos colaboradores em momentos de crise ou necessidades
financeiras a abjk atua, fornecendo recursos, dentro de regras claramente definidas, para a
compra de materiais escolares, construção e outras despesas emergenciais e não previstas que
afetem a vida financeira do colaborador.

       a abjk, canalizou recursos doados por clientes e fornecedores após os eventos de 2008
que atingiram duramente colaboradores da empresa. durante os primeiros dias de 2009, a abjk,
canalizou estes recursos recebidos para a construção de moradias, reparos e remoção de
encostas.

alimentação

restaurante

       oferecer alimentação adequada a todos os colaboradores em ambientes novos e arejados.
as refeições seguem cardápios diferenciados e balanceados de acordo com o pat (programa de
alimentação do trabalhador) e obedecem as características regionais. desta forma os
colaboradores podem fazer suas escolhas e satisfazer sua necessidade de forma agradável ao
paladar e de maneira saudável.

cesta básica

       em razão das características locais a karsten complementa o benefício alimentar com o
fornecimento de cesta básica aos colaboradores de sua unidade em maracanaú (ce).

saúde

       a preocupação com a saúde de seus colaboradores é um dos pontos fortes da karsten,
preocupando-se com aspectos da saúde ocupacional e física dos colaboradores, são mantidos
recursos que garantem o acompanhamento necessário em cada unidade.

        a realização de atividades que resultam em melhoria da condição física dos colaboradores
é aplicada com um programa de ginástica laboral e de massagens, afim de eliminar a
possibilidade de riscos de doenças profissionais.

convênio farmácia

       o fornecimento de medicamentos, por intermédio de convênio, é um dos principais
benefícios que atende todos os colaboradores da empresa, proporcionando acesso a
medicamentos a custos subsidiados. este benefício atende a todos os colaboradores da unidade
de blumenau e está em processo de implantação na unidade do nordeste.

ambulatório médico e odontológico

       a preocupação com a saúde é uma tradição na karsten que mantém ambulatório médico e
odontológico com serviços extensivos aos dependentes, atuando na promoção, prevenção e
assistência à saúde.

       através de seus profissionais busca ações preventivas nas áreas de medicina do trabalho
e medicina social, com o intuito de melhorar a qualidade de vida do colaborador e de sua família.
dispõe de médico clínico e do trabalho e ginecologista/obstetra para a realização das consultas. a
equipe de enfermagem formada por enfermeira do trabalho e técnicos de enfermagem do trabalho
que atuam em regime 24 horas.

        em 2009 foram realizados 21.124 atendimentos no ambulatório médico.

       a empresa também oferece serviço odontológico disponibilizando dois dentistas que
realizam tratamentos preventivos e curativos.

      em 2009 foram realizados 3.651 atendimentos odontológicos.

       com visitas regulares ao dentista colaboradores e dependentes tem a oportunidade de
receber tratamentos especiais que revertem em melhor qualidade de vida e satisfação no
trabalho. este benefício está disponível aos colaboradores da unidade de blumenau.

ação global

       a parceria com o sesi disponibiliza aos nossos colaboradores atendimentos na área de
saúde e lazer. no campo da saúde, além do atendimento médico ambulatorial com baixo custo, o
sesi junto à empresa promove ações preventivas contra tabagismo, saúde da mulher, drogas,
além de estimular a participação nas campanhas de vacinação e promover exames.

educação

educação infantil

       por meio de uma parceria com a prefeitura de blumenau, a karsten cedeu – em regime de
comodato – instalações físicas para instalação de um centro de educação infantil para
atendimento a seus colaboradores e comunidade.

      desta forma o cei- centro de educação infantil anton max artur spranger, obteve uma
extensão que foi denominada “espaço de educação infantil olga karsten”.

      a empresa ainda mantém um convênio com o cei anton max, onde custeia, parcialmente,
a educação de 20 crianças por meio de um repasse mensal.

       em 2009, o cei atendeu um total de 269 crianças, sendo que 116 são filhos de
colaboradores.

educação de jovens e adultos

       promover o desenvolvimento de seus colaboradores e da comunidade onde estamos
inseridos é uma das metas sociais da karsten.

       neste aspecto, considerando que a escolarização de seus colaboradores é de fundamental
importância para o desenvolvimento procura sempre buscar novas alternativas para despertar o
interesse dos colaboradores que ainda não tem o ensino fundamental e médio completos.

      em 2009 a karsten contratou os serviços do sesi escola para suprir esta demanda.
atualmente a escola do sesi atende colaboradores e comunidade em cursos de primeiro e
segundo grau.

subsídio técnico / graduação

      garantir a atualização de nossos técnicos é uma das preocupações da empresa e, desta
forma são mantidos subsídios a colaboradores que atuam em áreas estratégicas da empresa
como: mecânica, eletrotécnica, eletrônica e têxtil.

      a empresa mantêm este convênio com o senai.

nordeste

        com o objetivo de inserir jovens no mercado de trabalho, a karsten firmou parceria com a
secretaria de ciência, tecnologia e empreendedorismo de maracanaú/ce – setec, vinculadas a
prefeitura local, proporcionando o ingresso no mercado de trabalho.

        os jovens participam de oficinas profissionalizantes que são apoiadas pelos projetos e em
seguida encaminhadas para as empresas onde receberam a oportunidade do primeiro emprego. a
karsten nordeste recrutou esses jovens e possibilitou um treinamento técnico com instrutoras de
costura, sendo acompanhado de perto pela coordenação e supervisão. em 2009 foram
selecionados e treinados em média 200 jovens oriundos dos projetos sociais apoiados pela
prefeitura.

convênios e parcerias
       na área educacional, a empresa mantém convênio com faculdades e instituições que
oferecem descontos em seus cursos, viabilizando assim oportunidade de conhecimento e
crescimento pessoal e profissional.

2009


   de bem com a
   comunidade
   qualidade de vida

de bem com a comunidade

voluntariado karsten

        a empresa desenvolve projetos e estímula os colaboradores a participarem, dentro de uma
prática do voluntariado, contribuindo desta forma para o desenvolvimento de uma consciência
solidária e o engajamento nas causas sociais.

       a atuação do grupo de voluntários junto a comunidade é expressiva.

ações sociais

papai noel - proporcionando a realização do desejo de crianças carentes da comunidade ao
redor da empresa ou por adoção de cartas encaminhadas aos correios.

bombeiros voluntários - com atuação marcante em situações de emergência social, os
bombeiros voluntários da karsten tem sua atuação incentivada pela empresa e mantida com todos
os recursos necessários ao pronto atendimento.

campanhas de vacinação - anualmente a empresa emprega recursos humanos e veículos para
garantir a vacinação de crianças contra a pólio. este auxilio é disponibilizado para a secretaria de
saúde do município para que seja garantido o transporte de pessoas e vacinas em todo o entorno
da empresa.

bazar solidário - proporcionar o acesso da comunidade a produtos exclusivos ou produtos de
exposição que não podem ser encaminhados para a loja mas, sendo produtos de extrema
qualidade e em perfeitas condições de uso, foi este o objetivo do primeiro bazar solidário da
empresa. os recursos apurados com a venda destes produtos, foram revertidos para entidades
sociais e escolas da comunidade, mediante a apresentação de um projeto de uso dos recursos
doados.

bem vindos à karsten

       aproximar a família e a comunidade do entorno da empresa é o objetivo deste programa,
propiciando a visita de familiares e amigos as dependências da empresa.

2009


   educação corporativa
   qualidade de vida

gestão de pessoas

café com a diretoria

       a cada dois meses os colaboradores da karsten tem encontro marcado com o presidente
e os diretores para um café da tarde, ocasião em que os colaboradores sorteados no programa
tem a oportunidade de conhecer o presidente e as estratégias da empresa. a partir de sugestões
dadas no encontro já foram implementadas melhorias no processo produtivo que geraram redução
de custos e aumento da produtividade.

formação de lideranças - prolider

       a formação de lideranças é fator estratégico para a empresa e, sendo assim, a karsten
tem investido permanentemente na formação de novos líderes e na qualificação dos atuais.

        o programa de formação tem 1 (um) ano de duração e divide-se entre parte teórica e
prática com acompanhamento em loco para cada uma das etapas.

treinamento comportamental

       as várias mudanças impostas pelo mercado e o necessário ajuste no comportamento de
nossos colaboradores tem sido uma preocupação constante da empresa que investiu mais de
1.500 horas neste tipo de formação em suas unidades.

treinamento técnico

       a melhoria constante de nossos processos de produção e a busca por melhores índices de
produtividade são a tônica destes treinamentos técnicos que foram aplicados em nossas
unidades.

       desta forma, foram aplicadas mais de 54.000 horas em melhoria da capacitação técnica de
colaboradores.

treinamento operacional

      o objetivo deste treinamento é disseminar a cultura da produção lean, qualidade, gestão
ambiental e relações humanas, além de rever, passo a passo, cada etapa de produção buscando
a melhoria do processo através do entendimento de cada operador da importância de sua função.

      dentre os resultados obtidos, a comunicação melhorou significativamente: o colaborador
busca esclarecer suas dúvidas com supervisores e técnicos. houve melhoria também na
comunicação entre os turnos.

      a padronização dos processos entre os turnos e a redução do índice de reprocesso
também foi outro fator relevante.

rede do conhecimento

         é um projeto que visa contribuir adicionalmente nos processos de formação, aprimorando
conhecimentos, que incentiva o auto-desenvolvimento, através de grupos de discussão, acervo de
literatura, feira de livros, sala de breakroom etc.

      trata-se de um grupo de leitura e discussão em que todos os colaboradores da empresa
podem participar. são disponibilizados mais de 250 livros e revistas para empréstimo.

feira do livro

        com o objetivo de proporcionar o interesse pela leitura de colaboradores e familiares é
realizada a referida feira nas dependências da empresa e, desta forma ampliar o gosto pela leitura
e o conhecimento.

1.1     razão/denom inação social: karsten s.a.
1.2     endereço: rua johann karsten, 260 - testo salto                 controladora
1.3     cgc/mf: 82.640.558/0001-04
                                                                        31/12/2009 % s/folha de         % s/lucro   31/12/2008 % s/folha de         % s/lucro
        base de cálculo                                                  r$ mil        pagto bruta         oper      r$ mil        pagto bruta          oper
        receita líquida (rl)                                               260.776                                     261.497
        resultado operacional (ro)                                           7.612                                     (45.710)
        folha de pagamento bruta (fbp)                                      35.934                                      32.217

2.     dado laborais
2.1    dados não monetários
2.1.1 admissões no período karsten blumenau:                                    617                                        1097
2.1.2 demissões no período karsten blumenau:                                    757                                         838
2.1.3 número médio de empregados karsten blumenau:                             2538                                        2618
2.1.4 total de funcionários no final do exercício karsten blumenau:            2552                                        2685
2.1.5 admissões no período karsten nordeste:                                    327                                         636
2.1.6 demissões no período karsten nordeste:                                    173                                         379
2.1.7 número médio de empregados karsten nordeste:                              608                                         533
2.1.8 total de funcionários no final do exercício karsten nordeste:             719                                         563
2.1.9 reclamatórias trabalhistas karsten blumenau:                              104                                         110
2.1.10 acidentes de trabalho com afastamento karsten blumenau:                   14                                          14
2.1.11 acidentes de trabalho sem afastamento karsten blumenau:                   89                                         161
2.1.10 acidentes de trabalho com afastamento karsten nordeste:                    6                                           6
2.1.11 acidentes de trabalho sem afastamento karsten nordeste:                   24                                           4
2.1.12 atendimento em ambulatório médico karsten blumenau:                   21.124                                      24.606
2.1.13 vacinação contra gripe karsten blumenau:                                   0                                           0
2.1.14 atendimento dentário karsten blumenau:                                 3.651                                       3.846
2.1.15 quantidade de refeições karsten blumenau:                            558.130                                     562.296
2.1.16 quantidade de refeições karsten nordeste                             237.212                                     218.782
2.1.18 pessoas atendidas pela abjk karsten blumenau:                            141                                         250
2.1.19 número de usuários plano de saúde karsten blumenau:                    2.482                                       3.052
2.1.20 sócios da adrk karsten blumenau:                                         799                                         861
2.1.21 participantes da ginástica laboral karsten blumenau:                     900                                         900

2.2    dados monetários - (r$ m il)
2.2.1 saúde:                                                                 2.092               5,8%       27,5%        1.646               5,1%         -3,6%
2.2.2 moradia e habitação:                                                      89               0,2%        1,2%             6              0,0%          0,0%
2.2.3 segurança e higiene:                                                      90               0,3%        1,2%            94              0,3%         -0,2%
2.2.4 alimentação:                                                           2.119               5,9%       27,8%        2.051               6,4%         -4,5%
2.2.5 transporte:                                                              827               2,3%       10,9%          841               2,6%         -1,8%
2.2.6 esporte e lazer:                                                         146               0,4%        1,9%           143              0,4%         -0,3%
2.2.7 educação corporativa:                                                    343               1,0%        4,5%           414              1,3%         -0,9%
2.2.8 participação nos resultados:                                           3.609              10,0%       47,4%        2.368               7,4%         -5,2%
2.2.9 encargos sociais:                                                     25.670              71,4%      337,2%       23.564              73,1%        -51,6%
2.2.10 benefícios(seguro de vida e posto de assistência):                       46               0,1%        0,6%            4               0,0%          0,0%
total - indicadores laborais (2.2.1 a 2.2.10)                               35.031                                      31.131
2.3     dados descritivos
2.3.1   horas de treinamento karsten blumenau:                               52.535                                      48.371
2.3.2   horas de treinamento karsten nordeste:                                3.817                                      14.691
2.3.3   mulheres karsten blumenau:                                            1.231                                       1.300
2.3.4   portadores de necessidades especiais karsten blumenau:                   59                                          47
2.3.5   portadores de necessidades especiais karsten nordeste:                   15                                           0
2.3.6   menor aprendiz karsten blumenau:                                         26                                          16
2.3.7   estrangeiros karsten blumenau:                                            0                                           0
2.3.8   idosos karsten blumenau:                                                  5                                           5
2.3.9   nº de partic. do programa de visitas:bem vindos karsten bnau:           355                                         152

3.      ações sociais
3.1     dados não monetários
3.1.1   ensino médio                                                              46                                          40
3.1.2   ensino fundamental                                                       47
3.1.3   membros voluntários corpo de bombeiros-blumenau e pomerode               12                                          15
3.1.4   membros brigada de incêndio:                                            157                                         142
3.1.5   membros socorristas:                                                    129                                          99
3.1.6   bolsas de estudo:                                                         5                                          49
3.1.7   eventos na adrk:                                                         68                                          34
3.1.8   frequência da adrk:                                                  34.689                                      32.354
3.1.9   número de crianças na pré-escola:                                       116                                         104

3.2     dados monetários (r$ - m il)
3.2.1   educação e cultura:                                                      28             0,1%         0,4%           996              3,1%        -2,2%
3.2.2   saúde e política:                                                         9             0,0%         0,1%            50              0,2%        -0,1%
3.2.3   esporte e lazer:                                                                        0,0%         0,0%           147              0,5%        -0,3%
3.2.4   entidades filantrópicas:                                                                0,0%         0,0%             0              0,0%         0,0%
3.2.5   impostos (excluídos encargos sociais):                              60.451            168,2%       794,2%        56.862            176,5%      -124,4%
3.2.6   custos com jardim de infância:                                          10              0,0%         0,1%            39              0,1%        -0,1%
3.2.7   fundosocial                                                          1.675              4,7%        22,0%             0
total - indicadores laborais (3.2.1 a 3.2.6)                                62.200                                      58.094

