balanço social

         2011

inclusão social .......................................................................... 4
serviço social karsten ............................................................... 5
programa mamãe bebe .............................................................. 6
mais saúde .................................................................................. 6
concurso de desenho infantil .................................................... 7
datas comemorativas karsten .................................................. 8
benefícios .................................................................................... 13


voluntariado karsten ................................................................ 22
          bem-vindos karsten ................................................ 24
programa bem-


gestão de educação ambiental ................................................. 26
distribuição de mudas de árvores ............................................. 26
limpeza do rio do testo ............................................................ 27
gestão e disposição de resíduos .............................................. 28


desenvolvimento de talentos .................................................... 31
lideranças .................................................................................. 32
treinamentos .............................................................................. 35
segurança do trabalho ............................................................... 38


inclusão social

a karsten matriz conta com um comitê multidisciplinar, que
atua na elaboração de projetos e ações voltadas à pessoa com
deficiência(pcd). a equipe é orientada pela consultoria em
responsabilidade social corporativa do sesi.

o programa prevê a contratação permanente de pessoas com
deficiência. a inclusão social das pessoas com deficiências
significa torná-las participantes da vida social, econômica e
política, assegurando-lhes o respeito e o acesso aos seus
direitos.

a parceria com as entidades de atendimento às pessoas com
deficiência é fundamental neste processo.

a karsten nordeste vem contribuindo efetivamente para a
empregabilidade e a inclusão social no município de
maracanaú, mantendo forte vinculo com entidades como o
sine, escolas de educação profissionais de costura (cvt) e
associações vinculadas a prefeitura, centro de apoio e
desenvolvimento em educação especial - cadee.

em 2011 a karsten nordeste novamente recebeu o certificado
junto ao ministério do trabalho pelo preenchimento das
cotas legais relativas à inclusão de pessoas com deficiência
no mercado de trabalho.




                                                       4

serviço social na karsten: com o intuito de oferecer
apoio e orientação aos nossos colaboradores, a empresa
disponibiliza o serviço social que atende as demandas no
âmbito socioeconômico trazidas por eles. acreditamos ser
importante que o colaborador se sinta amparado, pela
empresa, nos momentos que enfrenta alguma dificuldade,
assim podemos contribuir para seu bem estar, e
consequentemente, de sua família.




                                                   5

programa mamãe & bebê:

temos um carinho especial pelas nossas colaboradoras
gestantes. todas são convidadas à participar de um curso
interno, com objetivo de orientá-las para que tenham uma
gestação saudável, bem como promover momentos
agradáveis, de trocas de experiências e descontração.

os encontros são realizados em 5 etapas, abordando
assuntos como: a importância do pré-natal, mudanças
físicas e emocionais; saúde bucal; alimentação saudável na
gravidez; a importância da amamentação; vacinas; teste do
pezinho e da orelhinha e cuidados com o bebê.

no decorrer dos encontros percebemos que as futuras
mamães se sentem mais seguras e tranquilas. assim sendo,
podemos medir a eficácia do programa.

mais saúde:

em 2011, a empresa deu início a um programa direcionado
aos colaboradores que apresentam algum sintoma de
hipertensão e diabetes, com objetivo de orientá-los para uma
melhor qualidade de vida.
                                                      6

através de uma parceria com o sesi educação continuada,
oferecemos um curso da série saúde e qualidade de vida,
cujos temas abordados foram: comportamento saudável;
alimentação saudável; gerenciamento do estresse e
atividade física.

as oficinas são dinâmicas e propõem aos participantes uma
relação    de    corresponsabilidade  e    mudança     de
comportamentos.

concurso de desenho infantil karsten:

em 2011, realizamos o iv concurso de desenho infantil para
filhos de colaboradores, com o objetivo de incentivar a
criatividade da criançada e fortalecer o vínculo com as
famílias.
o tema foi ”o que eu quero ser quando crescer”.

os desenhos inscritos evidenciaram através de traços e cores,
os anseios dos pequenos artistas.
no dia 13 de outubro realizamos na karsten matriz, um
evento para a entrega dos presentes, com a participação das
crianças e dos pais.




                                                       7

datas comemorativas karsten

durante o ano de 2011, a empresa comemorou algumas datas
que considera importante para ela ,bem como para o
colaborador:




• homenagem 25 anos: este é um evento tradicional da
empresa. momento em que celebramos com os
colaboradores que por 25 anos acompanharam as mudanças
e contribuíram para o desenvolvimento da karsten. pessoas
que acreditam na empresa e querem crescer junto com ela.

em 2011, 42 colaboradores, foram homenageados e
presenteados com um relógio, num evento preparado com
muito carinho, com a participação da diretoria, gerentes,
coordenadores e supervisores. celebrar, significa, renovar
nossas energias e atrair novas conquistas.



                                                    8

• páscoa: para celebrar a páscoa juntamente com seus
colaboradores, a karsten realizou em 2011, um “culto
ecumênico”, com a participação dos representantes
religiosos da comunidade local. este momento revela que o
âmbito espiritual é muito importante para nossos
colaboradores, visto que demonstram grande interesse em
participar
• dia das mães e dia dos pais : em 2011, todos os papais e
mamães, colaboradores da karsten, foram presenteados.
uma forma de homenageá-los e lembrá-los do papel
importante que têm na vida de seus filhos.

• natal na karsten: para comemorar o natal com seus
colaboradores, a empresa os presenteou com um kit
natalino. além de considerar o verdadeiro sentido do natal, a
empresa também retribuiu o empenho e a participação de
todos para o alcance dos resultados propostos.




                                                       9

• comemorando os aniversariantes do mês: como mais
uma forma de valorização dos seus colaboradores a karsten
promove a comemoração dos aniversariantes do mês.

portanto, cada colaborador recebe, da sua chefia imediata,
um cartão de parabéns na data de seu aniversário e é
oferecido a todos os colaboradores, no último dia do mês um
bolo para que todos os aniversariantes possam comemorar
juntos esta data especial.


• comemoração dos 129 anos da karsten: no mês de
setembro/11 a karsten comemorou 129 anos de existência.
para conquistar tantos anos, a empresa contou com inovação
tecnológica, investimentos, parcerias e com a colaboração
de uma ótima equipe.

pessoas comprometidas com seu trabalho, preocupadas em
atingir os objetivos da empresa e que construíram suas
histórias de vida dentro da karsten.

muitos conheceram a pessoa a qual decidiram se unir,
trouxeram seus filhos para também trabalhar aqui e fazer
parte desta linda história. em todos estes anos a empresa
cresceu e se desenvolveu juntamente com seus
colaboradores.




                                                     10

por isso comemorou com muita alegria, oferecendo um
almoço especial, com música ao vivo, à todos seus
colaboradores.

também os presenteou com uma camiseta, e criou um
mural com o seguinte tema: ”como a karsten foi importante
na sua vida”, para que as pessoas externassem seus
sentimentos com relação à empresa.

os principais acessos aos setores e portarias, foram
decorados com arcos de balões e banners, dando ainda mais
cor e sentido à comemoração. estas ações, foram também
realizados na karsten nordeste e distribuidora.




                                                    11

• festa do dias das crianças na karsten nordeste: a
karsten nordeste e distribuidora realizaram no dia 22 de
outubro a premiação do iv concurso de desenho.

o evento especial foi preparado para os filhos dos
colaboradores da empresa e a programação foi recheada de
atrações que promoveram muita diversão a garotada,
durante toda a manhã no pátio da empresa.

 foi organizada uma equipe de monitores e parceiros com
sesi, serlares e hapvida. foram realizaram muitas
brincadeiras e animações. no final foram entregues as
premiações para os primeiros colocados e todas as crianças
receberam brindes e brincaram com os palhaços, educadores
do sesi e o boneco sesinho que também distribuiu
revistinhas educativas e muitos sorrisos. com tanta diversão,
não poderiam faltar as guloseimas para a turminha repor
suas energias.

a comemoração foi um momento especial de diversão e
alegria aos filhos dos nossos colaboradores promovendo
assim a integração da família com a empresa, o que é muito
importante.




                                                       12

benefícios

a karsten reconhece que a tranquilidade, segurança e bem
estar dos seus        colaboradores, é de fundamental
importância, por isso oferece alguns benefícios:

• seguro de vida em grupo:
a karsten oferece um seguro de vida em grupo aos seus
colaboradores com valores acessíveis e que lhes assegura o
pagamento de indenizações. é um ótimo benefício que
oferece maior tranquilidade para todos os colaboradores da
empresa.

• programa de participação nos resultados – ppr:
desde 1998 a karsten mantêm o programa de participação
nos resultados. este programa é uma importante ferramenta
de participação, promovendo resultados significativos para a
empresa, buscando desafios e melhorias nos processos.

as metas são acordadas entre as comissões dos empregados e
da empresa, promovendo o trabalho em equipe, cooperação
e interação entre os setores. podem ser pagos até 2 salários,
atrelados a meta de ebitda, entrega, qualidade, acidentes
de trabalho e absenteísmo.

• associação desportiva e recreativa karsten- adrk:
a adrk é uma entidade sem fins lucrativos, mantida pela
karsten, que tem personalidade jurídica própria.




                                                       13

seus principais objetivos são:

      - promover e estimular a prática de esportes amadores;

      - possibilitar o congraçamento de seus associados;

      - estimular a recreação;

      - proporcionar o aperfeiçoamento cultural de seus
      associados.


a associação desportiva e recreativa karsten disponibiliza
aos seus associados uma excelente estrutura, com áreas
esportivas, áreas de festas e de lazer, que proporcionam um
ambiente satisfatório e atendem as necessidades para a
prática e desenvolvimento de atividades esportivas,
recreativas e sociais.

com o apoio da karsten, a adrk incentiva a prática
desportiva desde muito cedo, através da união de três
projetos que se completam, escola de talentos (adrk),
universidade da bola (clube atlético metropolitano) e
atleta do futuro (sesi), essas três grandes entidades e seus
projetos visam através do esporte, a perpetuação de valores e
o aprendizado de diversas modalidades esportivas para
crianças de 03 á jovens de 15 anos de idade, oportunizando a
participação gratuita de toda a comunidade.




                                                       14

  a adrk disponibiliza programas para adultos e crianças,
são aulas de ginástica, artes marciais (pakuá), ballet e
dança do ventre, que visam o bem-estar e melhoria na
qualidade de vida de seus associados.

além disso, possui participação constante no programa sesi
esportes, onde estimula seus associados à participação nas
diversas modalidades oferecidas nos jogos, copa e meeting
sesi, motivando-os a superar desafios e obstáculos na busca
do seu melhor resultado, sendo referência na região pelos
resultados obtidos.

• associação beneficente joão karsten – abjk:
a karsten conta com a associação beneficente joão karsten,
através dela, disponibiliza aos colaboradores, empréstimos
que podem ser utilizados para questões relacionadas à saúde
e educação. o valor é parcelado e descontado em folha de
pagamento. as regras para utilização estão descritas no
estatuto e são esclarecidas ao colaborador.

• parceria nestlé do brasil:
 através de uma parceria entre a karsten e a nestlé do brasil,
o programa auxilio lactente atendeu em 2011, 86 mães e
pais na aquisição de fórmulas infantis, para seus filhos. a
principal exigência para acessar o beneficio é a apresentação
de uma receita médica.

 a sociedade brasileira de pediatria e a academia americana
de pediatria recomendam que, na ausência parcial ou total
do aleitamento materno, a fórmula infantil seja o único
substituto adequado para atender as necessidades
nutricionais dos lactentes, durante o primeiro ano de vida.




                                                        15

• seguro saúde:
com intuito de cuidar de seus colaboradores, zelar pela sua
saúde e bem estar, a empresa oferece um seguro saúde com
ampla rede referenciada que lhes garante atendimento de
qualidade    e   rapidez,   proporcionando-lhes      maior
tranqüilidade.

• restaurante:
em todas as unidades, a karsten dispõe de restaurante
terceirizado oferecendo aos seus colaboradores, uma
alimentação balanceada e adequada para uma dieta
saudável. os cardápios são variados atendendo necessidades
individuais. consideramos que o momento da refeição deve
ser agradável para o colaborador que também aproveita para
descansar, bater um papo com os colegas e recarregar suas
energias. isto, para nós, é sinônimo de saúde.

• cesta básica karsten nordeste
em 2011 foram distribuídas 7176 cestas básicas. beneficio
ofertado aos colaboradores da karsten nordeste e
distribuidora, mensalmente, propiciando uma melhor
qualidade nas refeições dos colaboradores.

• convênio farmácia:
o convênio farmácia possibilita ao colaborador acesso a
medicamentos, os quais esteja necessitando, de forma a
proceder com seu tratamento de saúde. os gastos são
debitados em folha de pagamento. a empresa oferece este
benefício com intuito de contribuir para a qualidade de vida
de seus colaboradores. aplica-se a karsten matriz.

• ame karsten matriz – ambulatório médico de
especialidades:
com a ampliação do atendimento médico o ambulatório
disponibilizou para seus colaboradores e familiares as
seguintes especialidades médicas: clínica geral; ortopedia;
ginecologia/obstetrícia e otorrinolaringologia.

                                                      16

outros serviços prestados no ambulatório:
     -médico do trabalho;
     -equipe de enfermagem do trabalho que atua em
     regime 24 horas;
     -fisioterapeuta ocupacional para assessoria nos
     trabalhos de ergonomia;
     -posto de coleta de material (laboratório de análises
     clínicas),
     -dois consultórios odontológicos, que realizam
     tratamentos preventivos e curativos.
     -serviço de psicologia que presta atendimentos
     singularizados(agendados) e pronto atendimento.

todo este trabalho preventivo, visa a saúde física e mental
dos colaboradores e familiares, fortalecendo assim o vinculo
e a confiabilidade. em 2011 os atendimentos com os médicos
especialistas totalizaram: para o clínico: 6.154 atendimentos;
para o ginecologista: 784 atendimentos; para o ortopedista:
753 atendimentos e para o otorrinolaringologista: 493
atendimentos. o ambulatório médico atendeu 23.159
pacientes e no ambulatório dentário foram 3.401 pacientes.

• ambulatório       médico       karsten    nordeste     e
distribuidora – inaugurado em 2011:
em 23 de maio de 2011, a karsten nordeste concretizou mais
um de seus objetivos, inaugurou o atendimento
ambulatorial com assistência profissional médica
possibilitando uma melhora na qualidade de vida dos seus
colaboradores.

serviços prestados no ambulatório:
     -atendimento médico em urgência e emergência;
     -realização dos exames médicos admissionais,
     periódicos, demissionais; retorno ao trabalho e
     mudança de função;
     -atendimento clínico;
     -equipe de enfermagem do trabalho que atua em
     regime 8:40 min;
     -exames.                                      17

desta forma, pretendemos propor um trabalho preventivo,
visando a saúde física e mental dos colaboradores,
fortalecendo assim o vínculo e a confiabilidade.

•   saúde e prevenção na karsten nordeste e
    distribuidora:
a parceria com o sesi disponibiliza aos nossos
colaboradores atendimentos na área de saúde e lazer. no
campo da saúde, além do atendimento médicos
ambulatoriais com baixo custo, o sesi junto à empresa
promove ações preventivas contra tabagismo, saúde da
mulher, drogas, além de estimular a participação
nas campanhas de vacinação e promover exames.

• massoterapia:
tem como objetivo promover o bem estar e a saúde dos seus
colaboradores, aliados aos demais objetivos específicos, de
acordo com a necessidade de cada um.
a karsten disponibiliza aos colaboradores a terapia laboral
em duas modalidades:

- massagem na cadeira - tem duração de 15 minutos, como
uma proposta de prevenção e recuperação com o objetivo de
proporcionar     ao    trabalhador maior       conforto   –
principalmente para aqueles que tem atividades repetitivas
ou atividades sob stress físico ou mental – atuando na
melhoria das condições de trabalho.
- massagem laboral - indicada pelo médico, com a
finalidade de aliviar dores pré-existentes evitando agravos
para a saúde. sua duração é de trinta minutos, normalmente
com indicação de cinco sessões. este atendimento é
custeado pela empresa. de março a dezembro foram
realizadas 426 sessões de massagem.
aplica-se a karsten matriz.



                                                     18

• ginástica laboral:
considerando que a saúde e o bem estar de seus
colaboradores são condições primordiais, a karsten mantém
desde 2002 o programa de ginástica laboral, através do sesi-
serviço social da indústria.
o programa em questão visa promover a redução de queixas
e dores corporais, redução de índice de estresse, redução de
sedentarismo, dentro da filosofia do lazer ativo. os
exercícios são conduzidos por profissionais do sesi, que
incluem nas aulas, “dicas de saúde”.

entendemos que colaboradores bem informados e
conscientes de que seus comportamentos podem determinar
risco maior ou menor para sua saúde, terão uma vida mais
saudável e possivelmente mais feliz.
em 2011, os colaboradores da karsten nordeste e
distribuidora também foram beneficiados com a ginástica
laboral.




• educação infantil – auxílio creche
o auxílio creche é oferecido às colaboradoras, com filhos até
4 anos e 4 meses, creditado em folha de pagamento.
mantemos também um convênio com o centro de educação
infantil anton max artur spranger, mantido pela prefeitura
municipal de blumenau. em 2011, o cei atendeu 56 crianças,
filhos de nossos colaboradores.
                                                       19

 o cei presta um atendimento de excelente qualidade,
contando com profissionais qualificados e engajados com a
educação infantil, bem como um espaço físico que oferece
conforto e segurança às crianças. esta parceria resulta numa
melhor qualidade de vida, não só para nossos colaboradores
e seus filhos, como para a comunidade como um todo.

• educação de jovens e adultos:
umas da metas sociais da karsten, é promover o
desenvolvimento de seus colaboradores e da comunidade
onde está inserida, sendo assim, oferece, nas dependências
da empresa, uma sala de aula facilitando o acesso dos alunos.

desde 2009, o sesi – serviço social da indústria desenvolve
o programa eja- educação para jovens e adultos,
procurando sempre buscar novas alternativas para despertar
o interesse dos alunos que ainda não tem o ensino
fundamental e médio completos.

no ano de 2011 foram 16 pessoas que concluíram o ensino
fundamental e 28 pessoas concluíram o ensino médio,
totalizando 44 formandos. destes, 31 são colaboradores da
karsten. a empresa procura estimular a formação
educacional como uma forma de dar oportunidade para o
desenvolvimento profissional e pessoal.




                                                       20


voluntariado karsten

considerando a importância do envolvimento com a
comunidade, do engajamento nas causas sociais, através de
uma consciência solidária, a karsten propõe alguns
trabalhos e estimula a prática voluntária dos colaboradores.

• seja um papai noel voluntário:
pelo 4º ano consecutivo, a karsten mobiliza seus
colaboradores à participarem do projeto “seja um papai noel
voluntário”, com objetivo de presentear crianças da
comunidade blumenauense. neste ano, as crianças do cei
daniel bressanini foram beneficiadas.

os voluntários estão respondendo a um impulso humano de
fraternidade, aonde se encontra a bondade e ternura de
realizar um desejo de uma criança, preenchendo a alegria de
uma família. o natal é uma energia que envolve o coração
das pessoas, a generosidade de compartilhá-la com outros e a
esperança de seguir a diante.

ao nos mobilizarmos para realizar a alegria e o sonho dessas
crianças, estabelecemos laços de solidariedade e confiança
mútua que nos permeiam, em tempos de crise e que tornam
a sociedade mais unida. e faz de cada um de nós um ser
humano melhor.




                                                      22

•   bombeiros voluntários – segurança em primeiro
    lugar:

ressaltando seu papel junto à comunidade, a karsten
mantém uma brigada de emergência que, além de atender as
demandas da empresa, presta primeiros socorros, quando
solicitada, à comunidade ao redor da empresa.

no ano de 2011 a brigada atendeu 19 chamadas para
atendimentos externo, sendo 17 acidentes de transito e
02 casos clínicos. promove ainda trabalho de educação e
conscientização nas questões de combate a incêndios e sua
prevenção, acidentes domésticos e sua prevenção através de
palestras em escolas da região.




                                                    23

programa bem – vindos karsten

neste programa, a karsten blumenau, abre a possibilidade
para as pessoas conhecerem a empresa. as visitas podem ser
agendadas por escolas, empresas e a cada 02 meses é feita a
visita familiar, na qual os familiares dos colaboradores
podem conhecer o processo produtivo da empresa.

 durante o ano de 2011, a karsten recebeu a visita de 316
pessoas de instituições de ensino, com a finalidade de ver na
prática os conhecimentos aprendidos em sala de aula, e de
empresas que vieram fazer um benchmarking para a troca de
conhecimentos e experiências.

além destes, 137 pessoas participaram da visita familiar. elas
tiveram a oportunidade de conhecer de perto o local de
trabalho de seu familiar, a estrutura da empresa e os
benefícios. ao final desta visita, todos saíram com um
brinde. este tipo de visita tem feito tanto sucesso que as
listas de inscrições foram totalmente preenchida em três
dias. isso aumenta os laços que a família cria com a karsten e
o comprometimento do colaborador com a empresa.




                                                        24


gestão de educação ambiental

 a educação ambiental, como componente de uma cidadania
abrangente, está ligada a uma nova forma de relação ser
humano/natureza, e a sua dimensão cotidiana leva a pensá-
la como somatório de práticas e, consequentemente,
entendê-la na dimensão de sua potencialidade de
generalização para o conjunto da sociedade.

entende-se que essa generalização de práticas ambientais só
será possível se estiver inserida no contexto de valores
sociais, mesmo que se refira a mudanças de hábitos
cotidianos.
consciente que estes hábitos devem ser melhorados a
karsten desenvolve o programa de bem com a natureza que
busca a parceria de escolas, dos colaboradores e da
comunidade para interagir com a natureza, conciliando
atitudes de preservação, desenvolvimento, educação e
qualidade de vida formando cidadãos com consciência local
e planetária.

distribuição de mudas de árvores:




                                                     26

no dia 21 de setembro, dia da árvore, foram distribuídas
mudas de árvores de diversas espécies para todos os
colaboradores, simbolizando a necessidade de sua reposição,
da recuperação das áreas desmatadas e ao mesmo tempo
proporcionando a conexão com a natureza.

limpeza do rio do testo

nos dias 21 e 22, de setembro, a karsten promoveu a limpeza
do rio do testo em comemoração ao dia mundial de
limpeza dos rios e dos mares, celebrado neste ano no dia 17
de setembro. a ação contou com a participação da escola de
educação básica municipal olavo bilac, da cidade de
pomerode, e da escola de talentos adr karsten, instituição
que atende membros da comunidade local. o evento
também teve o apoio de membros da brigada de emergência
da karsten, que é constituída por seus próprios
colaboradores. a limpeza do rio testo totalizou na retirada
de 640kg de lixo disposto em um percurso de 8km .




                                                     27

gestão e disposição de resíduos

os resíduos industriais são atualmente um capítulo a parte
na problemática ambiental devido ao grande volume gerado
e a presença de materiais perigosos ao meio ambiente e à
saúde pública.

os resíduos industriais constituem um problema ambiental
e o seu gerenciamento deve ser conduzido de forma
adequada, seja pela sua disposição final ou pela reciclagem.

os programas de gestão de resíduos da karsten têm como
objetivo principal reduzir a geração interna e a disposição
final em solo. esse trabalho engloba desde a separação dos
diferentes materiais até a busca de alternativas que
permitam a aplicação dos resíduos em outras cadeias
produtivas.

caso a aplicação em outras cadeias produtivas não seja
possível, utilizamos disposições finais em aterros sanitários
industriais considerando os controles ambientais
necessários. a destinação final do resíduo é determinada por
sua natureza (perigosa ou não perigosa).

com o programa de gestão de resíduos karsten foram
reciclados neste ultimo ano 1.504,300kg e destinados
adequadamente 2.035,260 kg.




                                                       28

palestras e treinamentos

com o intuito de fortalecer os programas de gestão
ambientais da empresa karsten utilizamos como ferramenta
principal treinamentos e palestras ligadas a seus impactos
provenientes do processo produtivo.

neste ultimo ano a karsten garantiu o treinamento de seus
colaboradores, em três eventos onde totalizou a presença de
5922 participantes sendo distribuídos em diferentes
capacitações durante o ano.

além de atender a demanda de unidades escolares da região,
totalizando na participação de 78 visitantes em períodos
distintos.




                                                     29


desenvolvimento de talentos

projeto de orientação profissional:
no ano de 2011 foi realizado o projeto de orientação
profissional com adolescentes de 14 anos do colégio
quintino bocaiúva e do colégio felipe schmidt.

durante os encontros, foram realizadas atividades para
ajudar os jovens a perceberem melhor, suas habilidades e
interesses profissionais. além disso, eles também realizaram
duas visitas à karsten, uma para conhecer o processo
produtivo e outra para conhecer a área administrativa. em
ambas as visitas os adolescentes tiveram a oportunidade de
conversar com profissionais da karsten e conhecer um pouco
mais de perto o dia-a-dia da empresa.

no fechamento do projeto, o grupo fez uma visita ao senai
para conhecer melhor, os cursos que são oferecidos
instituição, seus laboratórios, salas de aulas e as atividades
que são ensinadas em sala. durante a visita, os jovens
participaram de uma atividade de perguntas e respostas com
adolescentes de outras instituições. o grupo de adolescentes
do programa de orientação profissional da karsten foi
vencedor e recebeu um troféu. ao todo 27 adolescentes
participaram do projeto.




                                                        31

lideranças

karsten matriz:
em 2011 deu-se o encerramento do prolider. participaram
deste programa supervisores, que ainda não haviam
participado do prolider anterior, e pessoas que foram
identificadas como potenciais líderes. os treinamentos do
programa já foram encerrados em 2010, ficando apenas
algumas sessões de coaching para serem realizadas em 2011.
foram feitas ainda 2 horas de sessões de coaching e
devolutiva para as lideranças e para os participantes sobre
seu desenvolvimento. ao todo 43 pessoas foram formadas no
prolider.

karsten nordeste:
a karsten nordeste e distribuidora proporcionou às
lideranças um treinamento que iniciou em julho de 2010
para todos os líderes e que encerrou em 2011. foi realizado
um trabalho individual com as lideranças, através de
entrevistas e testes com o objetivo de identificar os gap´s
antes de iniciar os treinamentos. as aulas são realizadas por
módulos com aulas teóricas e vivenciais.
as lideranças tiveram em média um total de 40 horas de
treinamento.

programa líder karsten:
no ano de 2011 foi criado um programa especificamente para
as lideranças, chamado de líder karsten, com a finalidade
de aperfeiçoar as lideranças em processos de recursos
humanos e ferramentas de gestão de pessoas.

este programa tem se mostrado bastante eficiente, pois ele
trabalha ferramentas de gestão; mostra com clareza
diferentes soluções que o líder pode encontrar em seu
cotidiano; fomenta a troca de experiência enquanto líderes
de equipe em situações complexas e trabalha situações reais
que fazem parte do cotidiano destes líderes. este novo
modelo acaba oferecendo uma gama de ferramentas maior
para que o verdadeiro papel do líder seja exercido.  32

ao todo participaram deste programa 63 pessoas
(coordenadores, supervisores e líderes). foram 8 encontros
de 4 horas, totalizando 32 horas de treinamento.

fórum gerencial karsten:
os diretores, juntamente com os gerentes da karsten
blumenau, nordeste e trussardi, participaram de fóruns
internos com o intuito de aumentar a troca de experiências e
alinhar melhor o entendimento sobre a busca de resultados
estratégicos.

avaliação 360°:
no ano de 2011 a karsten iniciou a implantação da avaliação
360°. nesta primeira etapa todos os gerentes da karsten
blumenau, nordeste e trussardi foram avaliados por seus
superiores, pares e subordinados. esta avaliação forneceu
uma fotografia sobre o estilo de gestão da karsten. permitiu
perceber os pontos fortes, que precisam continuar sendo
reforçados e os gap’s, que necessitam ser trabalhados no ano
de 2012.

comitês pesquisa de clima:
baseados nos resultados da pesquisa de clima realizada no
final do ano de 2010, no ano de 2011 foram montados nos
setores os comitês da pesquisa de clima. eles foram
formados por gestores e colaboradores. com isso, foi dada a
oportunidade para as pessoas serem agentes de mudanças
em suas áreas, contribuindo com ideias e criando planos de
ações para melhorar o clima interno da empresa.




                                                      33

as ideias que surgiram de melhorias nos comitês foram tão
boas que se notou como a importância das áreas poderem
trocar estas informações entre si. surgiu então o encontro de
boas práticas em pesquisa de clima, no qual algumas áreas
apresentaram as ações que foram criadas para melhorar o
clima interno do seu setor. esta troca de experiência e
informações foi extremamente rica, pois proporcionou ver
diferentes planos de ação e aprimorar o seus próprios.

treinamento microsoft dynamics ax:
com a mudança de sistema erp a karsten percebeu a
necessidade de capacitar seus colaboradores. com isso foi
realizado um treinamento especial com os usuários chave
deste sistema. devido à necessidade de equipamentos de
grande capacidade, o treinamento foi realizado no
laboratório de informática da universidade regional de
blumenau. ao todo foram 26 pessoas que participaram de 45
horas de treinamento.

treinamento operacional

karsten matriz:
em 2011 o treinamento operacional foi estruturado para que
os colaboradores adquirissem uma melhor visão sobre a
empresa. foi incluído um módulo no qual eles vão conhecer
mais de perto o processo produtivo dos setores fornecedores
e clientes internos. os participantes gostaram muito, pois
algumas pessoas já tinham anos de empresa e não
conheciam os diferentes setores.
tudo isso permitiu que todos os colaboradores passassem
pelo treinamento operacional. em 2012 o foco será maior
nos novos colaboradores.

karsten nordeste:
em 2011 a karsten nordeste proporcionou diversos
treinamentos na área operacional, conforme necessidades
mais prementes, para aprimoramento das pessoas e da
qualidade dos nossos produtos.                    34

treinamentos

karsten matriz:
no ano de 2011 a karsten procurou investir na capacitação de
seus colaboradores, realizando um grande número de
treinamentos. durante o ano foi realizado 21:46 horas
treinamento por colaborador. durante o ano foram
realizados 2461 treinamentos, totalizando 50.456 horas de
treinamentos.

karsten nordeste:
em 2011 a karsten nordeste proporcionou um treinamento
para a área administrativa, com o objetivo de alinhar alguns
aspectos comportamentais e profissionais, proporcionando
uma maior interação entre a equipe. foram abordados os
seguintes assuntos: auto motivação, relacionamento intra e
interpessoal, administração de conflitos e educação
emocional. o treinamento teve a duração de 40 horas.




recrutamento e seleção

a karsten busca renovação e inovação em seus processos.
para isso é sempre importante ter pessoas com experiências
diferentes e que agreguem conhecimento à organização,
trazendo novas visões. no ano de 2011 foram realizadas 477
novas contratações na karsten matriz. na karsten
nordeste/distribuidora foram trabalhadas 330 vagas..
                                                      35

recrutamento interno:
a karsten procura valorizar e estimular o desenvolvimento
das pessoas. com isso, foram oportunizadas 34 vagas para
recrutamento interno na karsten matriz e 31 vagas na
karsten nordeste/distribuidora. isso possibilitou a
descoberta de novos talentos dentro da empresa e serviu
como estímulo para outras pessoas buscarem o
aperfeiçoamento profissional.

programas de estágio karsten matriz:
durante o ano de 2011, 27 estagiários tiveram a oportunidade
de atuar dentro da empresa karsten. durante suas atividades
de estágio, os estudantes aperfeiçoaram seus conhecimentos
e puderam ter contato com situações reais do cotidiano da
empresa.

programa jovem aprendiz - karsten matriz:
a karsten matriz, em parceria com o pró-família, ofereceu a
oportunidade para que adolescentes possam ingressar no
mercado de trabalho e adquirir uma experiência
profissional. estes jovens têm uma jornada de 04 horas
diárias para que não atrapalhe sua formação educacional.
além das horas trabalhadas, uma vez por semana eles
participam de cursos de aperfeiçoamento no pró-família. no
ano de 2011 39 adolescentes participaram do programa jovem
aprendiz.




                                                      36

karsten nordeste/distribuidora:

a karsten nordeste e distribuidora em parceria como
senai e projeto primeiros passos realizou o programa de
aprendizagem nas áreas de costura, manutenção,
administração e expedição, permitindo o acesso dos jovens
ao mercado de trabalho. assim, foi proporcionado acesso
não só a parte teórica, mas também às atividades práticas.
em 2011 a karsten nordeste recebeu novamente o certificado
junto ao ministério do trabalho pelo preenchimento das
cotas legais relativas à inclusão de jovens aprendizes no
mercado de trabalho.

curso de libras
em março de 2011 foi realizado um curso de libras. o
objetivo do curso foi a inclusão social de deficientes
auditivos na empresa, abrindo mais oportunidades de
trabalho em diversas áreas.

participaram pessoas que trabalham em áreas que tem ou
podem vir a ter contato ou até mesmo contratar um
deficiente auditivo. nesta turma participaram 31 pessoas
aprendendo sinais básicos para a comunicação em libras.




                                                     37

segurança do trabalho

karsten matriz:

bombeiros voluntários – segurança em primeiro lugar:
garantir a segurança do patrimônio da empresa e a
integridade de nossos colaboradores é a principal missão da
brigada de bombeiros voluntários que se caracteriza por ser
um grupo organizado treinado e capacitado para atuar na
prevenção, situações de emergências e prestando os
primeiros socorros.
a brigada da karsten, realiza ações junto a comunidade em
situações críticas apoio com a pm e samu.

sesmt (serviço especializado em segurança e medicina
do trabalho), cipa e brigada de incêndio:
as atividades ligadas ao sesmt (serviço especializado de
segurança e medicina do trabalho) são de grande
importância para a karsten que, sempre preocupada com a
saúde e a segurança de seus colaboradores, mantém um
programa diretor de segurança na empresa (pdsk) com base
na auditoria interna periódica e        monitoramento do
ambiente laboral, treinamento periódico de colaboradores,
curso para novos cipeiros e de brigadistas de emergência
sendo escopo da política de segurança da empresa.

sipat -semana interna de prevenção de acidente do
trabalho:
a sipat da empresa foi realizada de 19 a 23 de setembro de
2011, com o tema:
“com concientização a segurança fica em
nossas mãos”.




                                                     38

 os assuntos abordados foram: prevenção de acidentes no
trânsito, palestras e outras ações voltadas à educação e
prevenção de acidentes, qualidade de vida, stress, acidentes
domésticos e do trabalho, utilizando como forma de
comunicação o teatro, palestras sobre prevenção e controle
da dengue, dst aids, proteção auditiva, segurança no
trânsito, violência urbana e seus meios de evitar.
participaram da sipat/11 cerca de 868 colaboradores.
exposições de equipamento de combate a incêndio,
medicina alternativa e animais peçonhentos da região.

programa permanente de treinamentos de segurança:

     - curso de cipa;
     - sipat (geral e setorial);
     - reciclagem de vigilantes;
     - proteção auditiva e respiratória;
     - ordens de serviço;
     - procedimentos operacionais de máquinas;
     - plano de abandono;
     - curso para operador de empilhadeira;
     - curso para operadores de moto serra;
     - treinamento de educação postural;
     - treinamento de minutos de segurança;
     - cursos de emergência e proteção de produtos
     químicos;
     - levantamento dos riscos no local de trabalho (mapa
     de riscos) - cipa;
     - treinamento de integração para terceiros.




                                                      39

treinamento de pdsk - plano diretor de segurança
karsten (sesmt);
este programa, cuja metodologia foi desenvolvida de acordo
com as características da karsten, teve sua aplicação
realizada em todas as áreas da empresa sendo
constantemente revisto e adequado às necessidades da
empresa e alinhado à cultura de prevenção de acidentes e o
gerenciamento integrado dos riscos e aprimorando o
sistema de gestão em sst (segurança e saúde do trabalho).
com intuito de promover uma competição saudável entre
todos os setores da empresa, foi instituído o troféu
“segurito”, que é entregue mensalmente para a área com
melhor desempenho nas questões de prevenção e segurança,
sendo rotativo, ficando em definitivo com a área de melhor
performance no ano.

os critérios de apuração da performance no pdsk são os
seguintes:

     - palestras sobre temas de segurança (ms – minuto de
     segurança);
     - observação planejada de atos inseguros (opai);
     - alerta preventivo com objetivo de prevenir riscos de
     acidentes (ap);
     - auditoria interna de segurança mensal do pdsk;
     - treinamento de pdsk para coordenadores e
     supervisores;
     - ordens de serviços e treinamentos de segurança;

as ações do pdsk de 2011 resultaram em 17.830 horas de
treinamentos.




                                                     40

comitês de segurança e ergonomia (coergo)
programa com objetivo de formação de comitês de
segurança e ergonomia (coergo), o projeto é pioneiro e
tem obtido resultado bem positivo.

os comitês estão seguindo um cronograma pré-definido
sendo as melhorias proposta, analisadas, implementadas,
validadas e otimizadas em conjunto por uma equipe
multidisciplinar e os colaboradores destes setores.

através de um acompanhamento técnico e realizações de
pesquisas estratégicas, o programa teve um expressivo índice
de aprovação. no ano de 2012 está prevista a implantação dos
comitês de ergonomia nos setores de fiação e confecção.

curso de formação da brigada de emergência:
     -formação de bombeiros (3.800 horas)
     -integração de bombeiros (608 horas);
     -treinamentos de combate a incêndio (1.920 horas);
     -treinamentos de primeiros socorros (1.200 horas);
     -treinamentos de emergências com moto bombas
     (768 horas);

totalizando 8.296 horas de treinamentos.
total de treinamentos do sesmt matriz: 26.126 horas.




                                                       41

karsten nordeste:

em 2011 foram realizados cursos na área de segurança e
eventos visando à prevenção de acidentes de trabalho como a
v semana interna de prevenção de acidente do trabalho
(sipat), contando com a presença de parceiros da área de
segurança e saúde ocupacional. na ocasião todos os
colaboradores participaram das palestras sobre qualidade de
vida e prevenção de acidentes.

também foram realizadas palestras com o intuito de fixar
conceitos de segurança individual e coletiva do trabalho,
foram realizadas apresentações teatrais criadas pelos
próprios colaboradores tendo como base o tema, “juntos
pela segurança.” a karsten distribuidora comemorou
em 1250 dias sem acidente de trabalho. essa conquista não
seria possível sem o comprometimento dos nossos
colaboradores com a prevenção e disciplina.




treinamento de pdsk - plano diretor de segurança:

este programa foi iniciado em 2010 e vem se mantendo, a
metodologia foi desenvolvida de acordo com as
características da karsten nordeste.




                                                     42

foi aplicado em todas as áreas da empresa. o programa é
constantemente revisto e adequado às necessidades e
alinhado à cultura de prevenção de acidentes e o
gerenciamento integrado dos riscos; aprimorando o sistema
de gestão em sst (segurança e saúde do trabalho).

com intuito de promover uma competição saudável entre
todos os setores da empresa, foi instituído o troféu
“segurito”, que é entregue mensalmente para a área com
melhor desempenho nas questões de prevenção e segurança,
sendo rotativo, ficando em definitivo com a área de melhor
performance no ano.

os critérios de apuração da performance no pdsk são os
seguintes:
• palestras sobre temas de segurança (ms – minuto de
   segurança);
• observação planejada de atos inseguros (opai);
• alerta preventivo com objetivo de prevenir riscos de
   acidentes (ap);
• treinamento de pdsk para coordenadores e
   supervisores;
• ordens de serviços e treinamentos de segurança.

as ações do pdsk nordeste de 2011 resultaram aprox. em
1.100 horas de treinamentos.

os temas abordados foram: dst/aids, alcoolismo, acidente
no lar, tabagismo. tiveram apresentações, divididas por cada
setor, onde se caracterizaram pela criatividade e empolgação
dos colaboradores. durante o evento foram ministradas
diversas atividades complementares, que foram: teste de
glicemia, campanha de vacinação, seção de massoterapia,
avaliação nutricional.



                                                      43

no encerramento da sipat houve uma palestra sobre a
importância da atividade física, divulgação do setor
vencedor e premiação dos participantes, com sorteio de
brindes e um almoço especial com atração musical. no
balanço geral concluímos que todos foram todos são
vencedores.

participaram da sipat/11 cerca de 900 colaboradores.

comitês de segurança e ergonomia (coergo):
programa também realizado na karsten matriz com objetivo
de formação de comitês de segurança e ergonomia
(coergo). no ano de 2011 foi feita a implantação dos
comitês de ergonomia em todos os setores da empresa.

sesmt (serviço especializado em segurança e medicina
do trabalho), cipa e brigada de incêndio:
as atividades ligadas ao sesmt (serviço especializado de
segurança e medicina do trabalho) são de grande
importância para a karsten que, sempre preocupada com a
saúde e a segurança de seus colaboradores. para isso mantém
um programa diretor de segurança na empresa (pdsk) com
base na auditoria interna periódica e monitoramento do
ambiente laboral.

além de treinamentos periódicos, curso para novos cipeiros
e brigadistas. a equipe é formada por engenheiro do
trabalho, médico do trabalho, enfermagem do trabalho e
dois técnicos de segurança do trabalho.

sipat -semana interna de prevenção de acidente do
trabalho: a sipat da empresa foi realizada de 21 a 25 de
novembro de 2011, com o tema:

“quem pratica segurança no trabalho e no lar, coloca sua
vida em primeiro lugar”.

                                                       44
