                                              kawasaki
                                              report
                                              2016



                                                         making history anew......




                編集事務局
「kawasaki report」
http://www.khi.co.jp/




この「kawasaki report」は弊社のホームページから
ダウンロード頂けます。

                                  2016年8月発行

          リバーマーク：当社の標章に採用されており、創業者の川崎正蔵が“川”の字を図案化し使用していたものを原型としています。
                                                                                                                       1    社会とともに120年 つねに要望にこたえて
                                                                                                                       3 120年の価値創造
                                                                                                                            〜社会的価値提供と技術革新に根差した企業価値向上の歴史〜
                                                                                                                       5 カワサキグループ・ミッションステートメント

                                                                                                                       6 ステークホルダーの皆様へ

                                                                                                                       7 取締役および監査役

                                                                                                                       9 パフォーマンスハイライト


                                                                                                                       11   企業価値向上を実現する戦略
                                                                                                                       12 トップメッセージ


                                                                                                                       19   シナジーで未来を拓く
                                                                                                                            水素社会の実現に向けた取り組み


                                                                                                                       25   コアコンピタンスによる成長戦略
                                                                                                                       27    船舶海洋
                                                                                                                       29    車両
                                                                                                                       31    航空宇宙
                                                                                                                       33    ガスタービン・機械
                                                                                                                       35    プラント・環境
      社会とともに120年                                                                                                       37    モーターサイクル＆エンジン

      つねに要望にこたえて                                                                                                       39    精密機械




......by         continuously                                                      moving         society forward
                                                                                                                       41   価値創造と成長の基盤
                                                                                                                            川崎重工グループのcsrの取り組み
                                                                                                                       43 コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス／リスク管理

                                                                                                                       47 人財の育成と活用

                                                                                                                       49 お取引先との協働／人権

                                                                                                                       50 社会貢献
      編集方針                                   対象期間
       本年のレポートは、2015年度に行った活動と今後の戦略の重要        2015年度(2015年4月1日〜2016年3月31日)                                              51 環境への取り組み
      事項および2016年度から始まる新しい中期経営計画を中心に編         （注）一部2016年度の情報も含む
      集いたしました。また、創立120年の節目にあたることから、これ
                                             対象範囲                                                                      54 役員紹介
      までの技術と事業の広がりについてもご紹介しています。
       本レポートを通して、さまざまなステークホルダ−の皆様に、社         川崎重工業株式会社および連結子会社99社（国内49社、海外50社）                                         55 会社概要／株式情報

      会価値創造と企業価値向上の取り組み、経営の方向性、事業環境・         持分法適用非連結子会社20社
                                                                                                                       56 拠点／主要関係会社紹介
      戦略、および環境・社会・ガバナンスに関する情報（esg情報）の主       （注）一部は単体情報

      なものをお伝えしてまいりますので、当社グループに対するご理
                                             参考ガイドライン
      解を深めていただければ幸いです。
                                             ●   gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」
                                             （報告原則に基づいていますが準拠した内容にはなっていません）
      なお、その他詳細な情報は、当社webサイトで公開しております
                                             ●   環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
      ので、ぜひご覧ください。

                                             発行頻度
      財務情報：http://www.khi.co.jp/ir/          原則年1回発行                               免責事項
      csr情報：http://www.khi.co.jp/csr/        ●   前回発行 2015年7月                      本レポートのうち、業績見通し等に記載されている将来の数値は、現時点で把握可能な情報に基づき当社が判断した見通しであり、リスクや不確実性を含んで
      環境情報：http://www.khi.co.jp/csr/earth/   ●   次回発行 2017年8月予定                    います。従って、これらの業績見通しのみに依拠して投資判断を下すことはお控えくださるようお願い致します。実際の業績は、外部環境および内部環境の変化
                                                                                   によるさまざまな重要な要素により、これらの見通しとは大きく異なる結果となり得ることをご承知おきください。実際の業績に影響を与える重要な要素に
                                             お問い合わせ先                               は、当社の事業領域を取り巻く経済情勢、対米ドルをはじめとする円の為替レート、税制や諸制度などがあります。本レポートは、当社グループの過去と現在の
                                             当社webサイトのお問い合わせフォームよりお問い合わせください。      事実だけでなく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営方針に基づいた予測が含まれています。これらは記述した時点で入手できた情報に基づい
                                             http://www.khi.co.jp/contact/         た仮定ないし判断であり、諸与件の変化によって将来の事業活動の結果や事象が記述内容とは異なったものとなる可能性があります。


  1                                                                                                                                                           2

                                                                                                                                                   創業者である川崎正蔵は、近代的な船舶の建造が日本の発展のため不可欠であるという強い想いと
    120年の価値創造〜社会的価値提供と技術革新に根差した企業価値向上の歴史〜                                                                                                                                                  「そのわざを通
                                                                                                                                                   使命感から、1878年に川崎築地造船所を開設し、造船業への第一歩を踏み出しました。
                                                                                                                                 企業価値向上                       川崎正蔵の理念を引き継いで初代社長となった松方幸次郎は、鉄道車両、
                                                                                                                                                   じて国家社会に奉仕する」
                                                                                                                                   roic
                                                                                                                                                   航空機、海運業・鉄鋼業にも進出し、当社をわが国有数の重工業会社に育て上げました。その後も、社
                                                                                                                       技術的価値            事業の
                                                                                                                       （革新的技術）         社会的価値
                                                                                                                                                   会やお客様の要望にこたえるため、積極的な技術導入と革新・応用により柔軟に事業を発展させ、時代
                                                                                                                                                   の変化に対応しながら陸・海・空さらにはエネルギー環境、robo・mechへと成長を続けています。
                                     松方幸次郎
                                     1896年株式会社改組後の初代社長
                                                                                                                                                   2016年、当社は創立120周年を迎えました。これからも、革新的な技術を基盤に、事業を通じて社会
                                     鉄道車両、航空機、海運業・鉄鋼業への進出                                                                                                  また事業間のシナジーも追求しながら一層の企業価値向上に邁進していきます。
                                                                                                                                                   的な価値を提供し、
                                     わが国初の8時間労働制の実施
    川崎正蔵
    1878年川崎築地造船所開設                                                                                                                                                                                各カンパニーの取り組みについては、
    「そのわざを通じて国家社会に奉仕する」                                                                                                現有事業          分離・譲渡事業     技術の広がり                                           25〜40ページをご覧ください。


                            貨客船「伊豫丸」                            ストックボートの量産                                                                 戦後初の                                                                 船舶海洋
    1878                    株式会社川崎造船所                           第一次世界大戦下の船腹不足を                                                             国産潜水艦                                                                カンパニー
                            第一番船                                見越した松方の英断で、                                                               「おやしお」
       造船                                                                                                                                                      わが国初の
                                                                ストックボートとして
                                                                1926年までに96隻を建造                                                                              自動車専用運搬船                  わが国初の
                                                                                                                                                             「第十とよた丸」
                                                                                                                                                             「第十   丸」                 lng運搬船


                              1906                                                      8
                                                                                     1928      1929
                                                                                               1929      自
                                                                                                         自動動車                            ビジネス特急電車                                                               車両
                                                                                                                                         「こだま」                         「0系新幹線」
                                車両                        溶接・内燃機等のノウハウを土台に 分離独立 時代の要請に応じ、                                                                                                                       カンパニー
                                                          蒸気機関車の国産化を実現     （1969再統合） 車両製造技術を応用して
                              1906                        日本鉄道の充実・普及の第一歩に                      自動車生産を開始
                                          社初
                                         当社 初の木製
                                             の木製電動客
                                                電
                                                電動
                                         当社初の木製電動客車車
                                鋳鋼部「南海鉄道1形木製電車」 1925年国産初の全鋼製電車を製作                              ※ 1942年陸軍省の指令により
                                                                                                 航空機増産体制強化に投入・中断
                                                                                                （一部は後年再開）

                                                                     当社初の航空機         分離独立    1937                                                                                                               航空宇宙
                                                1918                 「乙式一型偵察機」       （1969再統合）                                                                                                                  カンパニー
                                                                     欧米での航空機の活躍に着目、
                                                 航空機
                                                                     海外から技術導入し造船の構造技術も                                                機「ys
                                                                                                                                国産民間輸送機    11」
                                                                                                                                       「ys-11」
                                                                     活用し製造に着手                                                   計画段階から参画              わが国初の国産開発機
                                                                                                                                主翼及びナセル部分の製造を担当      「川崎式bk117ヘリコプタ」            「p-1固定翼哨戒機」



                                                                                             1942    ジェットエンジン                             1969    産業用ガス                                                         ガスタービン・
                                1907                                                                日本初のジェットエンジン              1956                タービン                                                          機械 カンパニー
                                 舶用蒸気タービン                                                                                      陸用蒸気タービン
                                                                     船舶用蒸気                      「ネ-0」
                                        船の主機関としての蒸気
                                                                                                                               工業動力としての電力需要の                   国産初のガスタービン発電設備
                                        タービンを生産開始                    タービン
                                                                                                                                      舶用から陸用へ応用
                                                                                                                               急拡大に対応し、                       「カワサキpu200」


       1880                                       陸用に応用                                      1937    ボイラ（陸用）
                                                                                                                                                     アルジェリア向け
                                                                                                                                                                                                                プラント・環境
                                                                                                                                                     セメントプラント
           ボイラ（舶用）                                エネルギー関連は熱交換・燃焼技術を土台に、                                                                 1960                                                                    カンパニー
           舶用ボイラ生産開始
                               1907               環境プラント等に多角化
                                                                                     1932                                                環境プラント・
                                    品
                                 鋼構造品                                                  セメントプラント                                          化学プラント・lngタンク・
                               構造・溶接技術等                    隅田川
                                                             「永代橋」                   産業機器は鋼構造・エンジニアリング技術                                 シールドマシン                                    英仏海峡トンネル掘削機
                               を活かし鋼製橋梁                    関東大震災で倒壊した                を土台にセメント機器から発祥、
                               の製作開始                       多くの橋を架け替え                       lngタンク、
                                                                                     化学プラント、
                                                           ※ 橋梁事業は2006年に事業撤退         シールドマシン等に多角化                                                                                                               モーターサイクル
                                                                                                                     1949              1955                                                                     ＆エンジン
                                                                                                                      二輪車                二輪車                                                                    カンパニー
                                                                                                                          ン）
                                                                                                                      （エンジン）            （完成車）
                                                                                                                                エンジン「ke-1」  完成車の生産開始
                                                                                                                                                                             「z1」
                                                                                                                                終戦後航空機製造が   「明発125-500型」
                                                                                                                                できない期間に取り組みを開始

                                                                                                                                                      1968         ロボット                                         精密機械
                                            1916                                                                                                                                                                カンパニー
                                                 油圧機器
                                                                                                                                                             国産初の産業用ロボット
                                                          イギリスから技術を導入した 「ヘルショウ形ラジアル                 imo社（スウェーデン）            「低速高トルク  「kvシリーズ                 「川崎ユニメート2000」
                                                          「ヘルショウ式電動油圧舵取 ピストンポンプ」                    との技術提携で                 ラジアルピストン アキシャル                   米ユニメーション社より
                                                          機」の生産を開始                                  スクリュウポンプ生産開始            モータ」     ピストンポンプ」                技術導入、国産化に着手              双腕スカラロボット   現在、当社グループは、これまで拡大してき
                                                                         に取り組む
                                                                                                                                                                                     「duaro」      た広範な事業領域で、カンパニーの垣根を越
                                                                                                                                                                                                   「シナジー」
                                                                                                                                                                                                  えた     によってさらに新しい製品を
                                                                                                                                                                                                  生み出し、迅速かつ効率的に企業価値の向
                                                                                                                                                                                                  上を図っています。
    1880             1890        1900              1910           1920                1930              1940           1950              1960               1970             1980       1990
                                                                                                                                                                                                  水素プロジェクトに
       日本産業の近代化                                                          関東大震災                          第二次世界大戦                                                                                   ついては、19〜24
                                        鉄道国有法      第一次世界大戦                             世界恐慌                          第一次為替レート360円                東海道新幹線開業           ドルショック
      （輸送インフラ需要急増）                                                       （建物・橋の倒壊）                     （戦後復興への取組み）                                                                                ページをご覧ください。

3                                                                                                                                                                                                                          4

    カワサキグループ・ミッションステートメント                                 ステークホルダーの皆様へ



             2007年、川崎重工グループは21世紀において果たすべき社会的使命や、
             ブランド価値向上のため共有すべき価値観、経営活動の原則、                 グループミッションの実現へ向けて
             構成員一人ひとりの日々の行動に求められる指針を盛り込み、                  川崎重工グループは、造船を祖業とし、時代の要請に応えて、陸・海・空の輸送システム、エネルギー・環境分野における
                         「カワサキグループ・ミッションステートメント」
             グループ全体の羅針盤として                     を制定しました。   インフラストラクチャー、各種産業機器など、幅広いフィールドで事業を展開する、総合重工業として発展してきました。
                                                          その間、一貫して、企業価値の向上を目指し、株主、顧客、地域社会をはじめとしたステークホルダーの皆様とともに歩
                                                          んでまいりました。
                                                                  「 世界の人々の豊かな生活と地球環境の未来に貢献する“global kawasaki”」をグループ
                                                           当社グループは、
                            （社会に対する役割）
                    グループミッション                             ミッションすなわち社会に対する役割と捉え、世界の人々の多様な要望に応える製品・サービスを、地球環境
                                                          との調和を図りながらお届けすることを使命としています。そのため、技術の独自性・革新性を追求し、テク

            「世界の人々の豊かな生活と地球環境の                            ノロジーの頂点を目指してまいります。
                                                           このたびお手に取って頂いた「kawasaki report 2016」では、このミッションの実現に向けた私ど

                  未来に貢献する“global kawasaki”」               もの思いや事業戦略、企業としての社会的責任を果たすための日々の活動やステークホルダーの皆
                                                          様との関わりについてご説明しています。このレポートを通して当社グループへの理解をさらに

             川崎重工グループは、広汎な領域における高度な総合技術力によって、             深めて頂ければ幸いです。

             地球環境との調和を図りながら、豊かで美しい未来社会の形成に向けて、
                                                          代表取締役会長
             新たな価値を創造します。


                          （重きを置く価値: 戦略・施策立案の立脚点）
                   カワサキバリュー

             ●   多様なお客様の要望にこたえる                           代表取締役社長
             ●   テクノロジーの頂点を目指す
             ●   独自性・革新性を追求する



                           （グループ経営の指針、経営活動における原則）
                    グループ経営原則

             1. 高機能・高品質で安全な製品・サービスを世界の人々に提供する。

             2. 社会的責任を認識し、地球・社会・地域・人々と共生する。

             3. 労使の信頼を企業文化とし、グローバルに“人財”を育成･活用する。

             4. “選択と集中”“質主量従”“リスクマネジメント”を指針とし企業価値向上を図る。



                    グループ行動指針（日々の業務遂行においてとるべき行動の指針）

             1. グローバルで長期的な視点に立つ。

             2. 困難な課題に挑戦する。

             3. 目標の実現に向け、最善を尽くす。

             4. 社会と人々から信頼される企業人となる。

             5. 自主独立のプロフェッショナルとなる。

                          カワサキのよきメンバーとなる。
             6. 誇りと喜びを共有する、




5                                                                                                                     6

    取締役および監査役
    （2016年6月24日現在）




                             監査役         社外取締役      社外取締役      監査役
                             芝原 貴文       森田 嘉彦      米田 道生      福間 克吉
                     社外監査役
                             常務取締役       常務取締役      常務取締役      常務取締役       社外監査役
                     藤掛 伸之
                             久山 利之       肥田 一雄      富田 健司      太田 和男       鳥住 孝司

                     常務取締役   （代）取締役副社長   （代）取締役会長   （代）取締役社長   （代）取締役副社長   常務取締役
                     小河原 誠   井城 譲治       村山 滋       金花 芳則      石川 主典       渡辺 達也




7                                                                                  8

    パフォーマンスハイライト



              売上高
                                                                   959           営業活動によるキャッシュ・フロー                                                               事業所におけるco2 排出量（単体）※1                                                 創出価値およびステークホルダーへの価値配分
              営業利益                                                               投資活動によるキャッシュ・フロー                                                            （万 t-co2）
                                                           872                                                                                                                                                                      （2015年度）
            （億円）
                                                                   15,410
                                                                                 フリーキャッシュ・フロー
                                                                               （億円）                                                                                                                       31.8       32.5            提供価値（売上高）
                                           723         14,861                                                      1,517
                                                                                                                                                                                 28.4                                               （億円）
                   13,037                         13,854                                                                         1,276                                                                                                                  お取引先 12,268 事業コスト
                               12,888                                                                                                                                                          26.3

                         574
                                                                                       847                                741
                                                                                                                                               860                 25.2                                                                                            （従業員、社会、政府・行政を除く）
                                                                                                                                        602


                                     420
                                                                                             187      281                                        118                                                                                                 売上高
                                                                                                                                                                                                                                                     15,410
                                                                                                   △530
                                                                                        △659                                     △673                                                                                                                                           従業員 2,419 給与および賞与等
                                                                                                       △811         △775
                                                                                                                                               △741                                                                                                              社会 7 社会貢献支出額
                   2011        2012        2013            2014     2015（年度）           2011            2012         2013          2014          2015（年度）           2011          2012          2013       2014           2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                 政府・行政 201 法人税・住民税および事業税
                                                                                                                                                             ※1 詳細については 52 ページをご参照ください。

                                                                                                                                                                                                                                     創出価値 513 提供価値から、お取引先、従業員、社会、政府・行政を
                                                                                                                                                                                                                                    （億円）      控除した額
              税引前roic（投下資本利益率）                                                   net有利子負債                                                 net d/eレシオ            当社製品によるco2 削減量※2
            （％）                                                                  自己資本                                                                （％）     （万 t-co2）                                                                                            債権者 36 支払利息
                                                                                                      131.9%
                                                                               （億円）
                                                       10.4%
                                                                   9.4%
                                                                                       121.8%
                                                                                                                                                                                               74.1                  74.5
                                                                                                                    109.3%
                                           8.1%
                    7.4%
                                                                                                                                  83.9%        82.5%                             50.4                     51.3
                                                                                                                                                                                                                                                     創出価値
                                                                                                                                                                                                                                                      513
                                                                                                                                                                                                                                                                                   株主 216
                                6.1%                                                                                                                                                                                                                                               少数株主利益＋支払配当額

                                                                                                     4,461
                                                                                                                  3,966
                                                                                                                                  4,319          4,313             32.1
                                                                                     3,728                              3,630
                                                                                                             3,382                                                                                                                                                      企業内部等 260 利益剰余金当期増加額
                                                                                             3,060                           3,627
                                                                                                                                          3,562

                                                                                                                                                                                                                                     当社が選定されているsri(社会的責任投資）関連評価
                   2011        2012        2013            2014     2015（年度）           2011            2012         2013          2014          2015（年度）           2011          2012          2013       2014           2015（年度）
            税引前roic=ebit（税引前利益＋支払利息）÷投下資本（有利子負債＋                               net d/eレシオ=net有利子負債（有利子負債−現預金）÷自己資本                                           ※2 納入実績より試算
            自己資本）


              設備投資                                                               1株当たり当期純利益                                                   roe               社会貢献支出額                                              対経常利益率
              研究開発費                                                              1株当たり配当金                                               （自己資本利益率）            （百万円）                                                            （％）
            （億円）                                                               （円）                                                                     （％）                                                                          「the dow jones sustainability                             「健康経営銘柄」 とは、従業員の健
                                                                                                                                  12.9%                            796
                                                                                                                                                                                                          759        773                    は、経済・環境・社会性の3
                                                                                                                                                                                                                                     indices」                                                  康管理を経営的な視点で捉え、戦
                                           877                                                                      11.0%                      10.6%                             687                                                 分野における企業の持続可能性の                                           略的に取り組む企業を、経済産業
                               786                     800
                                                                   763                                 9.5%
                                                                                                                                                                                               631                                   観点から評価・選定されるsriの代                                         省と東京証券取引所が共同で認定
                                                                                                                                 30.8                                                                                                表的な指数です。
                   639                                                                 7.8%                                                27.5                                        1.75%
                                                                                                                                                                                                                                                                                               するものです。東京証券取引所の
                                                                                                                                                                                                                                                                                               上場会社の中から、業種区分ごと
                                                                                                                   23.0
                      399
                                  417         403            416      436                            18.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     に選定されます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                              （１区分で１社）
                                                                                                                                                                         1.25%                    1.04%
                                                                                      13.9
                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                  12.0                                                           0.90%
                                                                                                                                                                                                                           0.83%
                                                                                                                                                                                                                                    the inclusion of kawasaki heavy industries, ltd. in any
                                                                                             5.0             5.0          6.0                                                                                                       msci index, and the use of msci logos, trademarks,
                                                                                                                                                                                                                                    service marks or index names herin, do not
                                                                                                                                                                                                                                    constitute a sponsorship, endorsement or
                                                                                                                                                                                                                                    promotion of kawasaki heavy industries, ltd. by msci or
                   2011        2012        2013            2014     2015（年度）           2011            2012         2013          2014          2015（年度）           2011          2012          2013       2014           2015（年度）   any of its affiliates. the msci indexes are the           「なでしこ銘柄」とは、女性が働き
                                                                                                                                                                                                                                    exclusive property of msci. msci and the msci index
                                                                               roe=当期純利益÷自己資本                                                                                                                                       names and logos are trademarks or service marks           続けるための環境整備を含め、女
                                                                                                                                                                                                                                    of msci or its affiliates.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              性人材の活用を積極的に進めて
                                                                                                                                                                                                                                    「msci global sustainability                               いる企業を、経済産業省と東京証
                                                                                                                                                                                                                                            は、esg
                                                                                                                                                                                                                                     indexes」    （環境·社会·ガバ                                    券取引所が共同で認定するもの
            事業別売上高                                                             地域別売上高                                                                        地域別会社数／従業員
                                                                                                                                                                                                                                     ナンス）  においてハイレベルな評価                                       です。東証一部上場企業の中か
                                                                                         アジア・オセアニアなど18%                                                                                                                              を得 た 企 業 から構 成されるイン
                         精密機械 1,331億円               船舶海洋 948億円                                                                                                                                                                                                                                ら、業種ごとに選定されます。
                                                                                         2,728億円                                                                    アジア・オセアニアなど13%                                                   デックスです。
                                                                                                                                                                    28社／4,576人
                                                             車両 1,466億円
                                                                                                                                                             米州10%
            モーターサイクル＆                                                                                                                            日本41%       14社／3,447人
            エンジン                                                                                                                                 6,365億円
            3,335億円                                                                                                                                                  欧州2%                                                           「モーニングスター社会的責任投                                           当社は、2015年12月日本政策投
                                                                                                                                                                     8社／685人                                                              は、モーニングスター
                                                                                                                                                                                                                                     資株価指数」                                                   資銀行（d b j）より環境格付融資
                                                                    航空宇宙                                                                                                                                                            （株）が日本国内上場企業から社                                           を受け、格付結果は「環境への配
                                                                    3,518億円
                                                                                                                                                                                                                                     会性に優れた企業を選定し、その                                          慮に対する取り組みが特に先進
                                                                               米州32% 4,867億円                                                                                                                                         株価を指数化した日本国内初の                                           的」と評価され、さらにモデル企
                                                                                                                                                                                                                                     社会的責任投資株価指数です。                                           業として特別表彰されました。
            プラント・環境 1,356億円                  ガスタービン・機械 2,364億円                                                                  欧州9% 1,448億円                                                          日本75% 50社／25,897人

9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10

                                                                            トップメッセージ




                                                                            世界最高水準の技術の融合によって
                                                                            新たな価値を創造し、
                                                                            企業価値の向上を目指します。
                                                                  代表取締役社長
                                                                  金花   芳則




                                                                            社長就任にあたって                   ゆまぬ技術革新を積み重ねることで、世界最高
                                                                             村山前社長の後を継ぎ、2016年6月に社長に     水 準 の 技 術 力 を 有して い ることで す 。当 社 グ
                                                                            就任しました金花芳則です。1878年に川崎正蔵     ループは「世界の人々の豊かな生活と地球環境

      企業価値向上を実現する戦略                                                         が川崎築地造船所として創業し、1896年に株式                              という
                                                                                                        の未来に貢献する“global kawasaki”」
                                                                            会社川崎造船所として創立した川崎重工グループ      ミッションステートメントを掲げていますが、豊か
                                                                            は、2016年、創立120周年を迎えました。川崎正   な生活と地球環境の未来という半ば相矛盾する


......by taking steps to increase                                           蔵の
                                                                             「そのわざを通じて国家社会に奉仕する」
                                                                                               とい
                                                                            う理念のもと、陸・海・空の輸送システムや、エネ
                                                                                                        課題を、持てる技術力で解決していくのがわれわ
                                                                                                        れのミッションです。その実現に向けて各部門の




         enterprise value
                                                                            ルギー・環境分野、各種産業機器など幅広い領域      技術を融合し、シナジー効果を発揮してユニーク
                                                                            でグローバルに展開してきた事業を発展させ、当      な製品やサービスを社会に提供することで、新た
                                                                            社グループの企業価値をさらに高めて、次の世代      な価値を創造していきます。
                                                                            へと引き継いでいくのが私の使命です。
                                                                             私は入社以来、一貫して鉄道車両事業に携わっ      企業価値の向上
                                                                            てきました。その間、世界的にも群を抜く、日本の       当社グループは、企業価値向上を最も重要な経
          主な経歴                                                              鉄道事業の安全・安心に貢献することができたと           「kawasaki-roic※経営」
                                                                                                        営目標として                を推進して

          1976年   3月   大阪大学基礎工学部卒業                                          思っています。また、ニューヨークをはじめ海外駐        「kawasaki-roic経営」
                                                                                                        います。               は投下資本を適
                                                                            在も長く経験し、グローバルプレイヤーと競合した     切にコントロールしつつ利益拡大を図り、グループ
          1976年   4月   川崎重工業株式会社入社
                                                                            国際的な商談、海外での工場運営など、いろいろ      全体の収益性・安定性を高めながら、同時に成長
          1976‒1979年   車両事業本部で自動運転車両システムを担当                                 な経験をしてきました。これから、
                                                                                           マーケットや顧客     を実現して、企業価値を向上させるもので、2015

          1979‒1988年   車両事業本部でシステムインテグレーション総括業務に従事                          が異なる７カンパニーを擁するグループ全体の舵                     「中計2013」
                                                                                                        年度を最終年度とする中期経営計画
                                                                            取りを任されたわけですが、鉄道車両事業で培っ      でも大きな成果を上げました。
          1988年 10月    kawasaki heavy industries, ltd ロンドン事務所駐在
                                                                            たグローバルな現場感覚を活かしつつ、取締役と       このたび、当社グループは、10年後の2025年
          1997年   8月                        （米国ニューヨーク州）
                       kawasaki rail car, inc.        駐在                                                を見据えた足元3年間の事業計画として中期経
                                                                            してグループ経営に参画してきたこの４年間の知
          2003年   6月   kawasaki rail car, inc. 社長                           識・経験も活かして、当社グループの中長期的成      営 計 画「 中 計 2 0 1 6 」を 新 た に 策 定しました 。
                                                                            長を実現し、すべてのステークホルダーにとっての                     を基本としながら、中長
                                                                                                        「kawasaki-roic経営」
          2007年 10月    車両カンパニープロジェクト本部長
                                                                            価値向上を目指していきます。                           「中計2016」
                                                                                                        期的な企業価値向上を実現する      に
          2012年   4月   本社マーケティング本部長
                                                                                                           これから詳しくご説明します。
                                                                                                        ついて、
          2013年   6月   車両カンパニープレジデント                                        川崎重工グループのミッション              ※ ｒｏｉｃ：return on invested capital、事業に投下した資本に
                                                                                                            どれだけの利益を上げているのかを図る指標
                                                                                                         対して、
          2016年   6月   社長（現任）                                                当社グループの特徴は、時代の要請に合わせ
                                                                            て多角的に発展してきたそれぞれの事業が、た


  1
 11                                                                                                                                                    12

     「中計2013」                                          「 中 計 2 0 1 3 」の 成 果として 特 筆 す べ き は 、                     「中計2016」の位置付け                             の位置付け
                                                                                                                                                    「中計2016」

                    「中計2013」
       まず、2015年度に終了した      を振り                                        の推進により資本効率が
                                                      「kawasaki-roic経営」                                                       「中計2016」
                                                                                                                  さて、今回、当社グループは      を策定
                                                                                                                                                     グループミッション・グループビジョン
                         モー
     返りたいと思います。売上高は航空宇宙事業、                            向上し、財務体質の大幅な改善が進んだことです。                                    するにあたり、グループミッション・グループビジョ
                  ガスタービン・機械
     ターサイクル＆エンジン事業、                                         「中計2013」
                                                      当社グループは      期間中に1,462億円                                          「kawasaki事業ビジョン2020」
                                                                                                                 ンを指針として、
                                                                                                                                                                                           中計2016
     事業を中心に大幅に伸び、2015年度は1兆5,410                       のフリーキャッシュ・フローを創出しました。また、                                   を見直し、10年先、すなわち2025年の事業イメー              ●   10年先の事業イメージ                    ●   10年先を見据えた足元3年間の施策・計画

     億円と過去最高となりました。営業利益も増収やコ                                                                                                                                2025年度の数量イメージ                  ●   中長期的な成長のための投資・基盤固め
                                                      2012年度末から2015年度末にかけて有利子負                                                  「中計2016」
                                                                                                                 ジと数量イメージを策定しました。      は                ●


                                                                                                                                                                                           ●   経営環境の変化や事業課題に対処
     ストダウンに加え、円安メリットもあって当初目標の                         債を862億円削減、n e t d / eレシオ ※ は49.3                           単なる今後3年間の経営計画ではなく、10年先の
     900億円を超え、過去最高となる959億円を計上                         （パーセンテージ）
                                                              ポイント低下しています。                                       事業イメージを実現するための、足元3年間の実
                                                                                                                                                     kawasaki事業ビジョン2020を見直し
     しています。税引前roicは2014年度に10.4%を                        このように、
                                                             「 中計2013」期間中は、業績面、財                                 行計画という位置付けです。
     達成しましたが、2015年度はブラジル造船合弁事                         務面ともに大きな成果を上げ、当初の目標をおお
                                                                                                                                                                                 グループミッション・グループビジョンの実現
     業関連の特別損失の計上により、9.4%にとどまり                         むね達成することができたと考えています。                                       グループミッション・グループビジョン
     ました。                                             ※ net d/eレシオ： 有利子負債から現預金を引いた
                                                                                 「純有利子負                           当 社グ ル ー プ のグ ル ー プミッション「 世 界 の
                                                                                                                                                                                          10年先の事業イメージ
                                                         を自己資本で割って計算される指標。低いほど財務が健全
                                                        債」
                                                                                                                 人々の豊かな生活と地球環境の未来に貢献する
                                                        とされる。
                                                                                                                                                           中計2016
       売上高                                              有利子負債                                                                     は当社グループが果たす
                                                                                                                 “global kawasaki”」                                              実行計画
       営業利益
                                          959           フリーキャッシュ・フロー                                             社会的使命を表したものです。また当社グループ
                                                                                                                                                       （2016〜2018年度）

                                   872                                                                                                              2016年度             2018年度                          2025年度
     （億円）                                             （億円）

                                  14,861 15,410
                        723                                  4,846                                                                ３つのグ
                                                                                                                 が将来にわたって目指す企業像として、
                         13,854
                                                                         4,446         4,143     3,984
              12,888
                                                                                 741                             ループビジョンを掲げています。
                                                                                               602
                  420
                                                                                                       118       「航空輸送システム、陸・海輸送システム、エネル
                                                                                                                 ●                                  成長を牽引する主な製品・サービス

                                                                       △530                                                    （ロボメック、産業機器
                                                                                                                  ギー環境、robo･mech                       グローバル化の進展による国際的な移動や輸
              2012      2013      2014    2015（年度）            2012        2013          2014         2015（年度）
                                                                                                                  から改称）の4分野を主な事業分野とし、総合技            送の活発化、高齢化や労働人口の減少に伴う自動
       税引前roic                                         net d/eレシオ                                                 術力によって新たな価値を創造して、顧客や社             化の進展、環境リスクに対応した製品ニーズの高
                                                              131.9%
                                  10.4%
                                          9.4%                             109.3%
                                                                                                                  会の可能性を切り開く企業グループとなる」              まりなど、当社グループの製品・サービスに対す
                        8.1%

               6.1%
                                                                                         83.9%       82.5%       「事業環境の変化に対する高い適応力と、成長投
                                                                                                                 ●
                                                                                                                                                    る需要は着実に増大し、当社グループの事業も確
                                                                                                                                                    実な成長が見込めます。
                                                                                                                  資とキャッシュ・フロー獲得を両立する事業ポート
                                                                                                                                                       特に、民間航空機、民需ジェットエンジン、海外向
                                                                                                                  フォリオの構築により、持続的な企業価値の向上
                                                                                                                                                               ロボットは、今後、当社グ
                                                                                                                                                    け鉄道車両、エネルギー、
              2012      2013      2014    2015（年度）              2012          2013       2014         2015（年度）    と安定した株主還元を果たせる企業グループと
     税引前roic                                          net d/eレシオ
                                                                                                                                                    ループの成長を牽引すると期待しています。
     =ebit（税引前利益＋支払利息）÷投下資本（有利子負債＋自己資本）               ＝net有利子負債（有利子負債−現預金）÷自己資本
                                                                                                                  なる」

                                                                                                                 「社会の課題やステークホルダーからの期待を
                                                                                                                 ●                                  成長を牽引する主な製品・サービスの売上高イメージ

                                                                                                                  的確に捉え、事業活動を通じてその解決に貢献
                        「中計2013」の成果として特筆すべきは、                                                                                                       （億円）
                                                                                                                                                                                                      ロボット（（株）メディカロイド※含む）
                                                                                                                  するとともに、職場環境の整備を進め、従業員が            10,000

                                          「kawasaki-roic経営」の推進により                                                 夢や希望を持って活き活きと働くことのできる
                                                                                                                                                                                                      エネルギー
                                                                                                                  企業グループとなる」
                                                     資本効率が向上し、                                                                                       8,000


                                                                                                                  当社グループは、グループミッションとグループ
                                          財務体質の大幅な改善が進んだことです。                                                                                        6,000
                                                                                                                                                                                                      海外向け鉄道車両

                                                                                                                 ビジョンを将来にわたって指針としながら、企業価
                                                                                                                 値向上を目指していきます。                                                                        民需ジェットエンジン
                                                                                                                                                     4,000




                                                                                                                                                     2,000
                                                                                                                                                                                                      民間航空機


                                                                                                                                                        0       2013      2015     2020         2025 （年度）

                                                                                                                                                    （株）メディカロイド シスメックス（株）と合弁で設立した医療用ロボットを開発・生産する持分法適用会社
                                                                                                                                                    ※




13                                                                                                                                                                                                                          14

     2025年事業イメージ                                                         （競争優位性）
                                                           れの成長戦略やコアコンピタンス                      「中計2016」の基本方針                 期的な成長を支える経営基盤の強化等を図って
       2025年の事業イメージとしては、重点投資分                              の強化、新しい製品やビジネスモデルの展開等の                 これまでにご説明した10年先の事業イメージを      いきます。
     野である航空輸送、ロボット、エネルギーを中心と                               事業戦略を明確にしています。                       実現するために、足元3年間で何をするべきかとい                  「何を」
                                                                                                                                具体的には、従業員が  「どうすれば」企業
     して成長を実現し、高収益・持続的成長・安定性を                                この事業イメージを実現することで、2025年                                  「中
                                                                                                う観点から策定したのが、新しい中期経営計画         価値向上につながるのかを理解して全員参加型の
     兼ね備えたポートフォリオによって企業価値向上                                度には税引前roic14%以上、営業利益率9%以             計2016」
                                                                                                     です。                                      を推進するため、日々の
                                                                                                                              「kawasaki-roic経営」
     を続けている姿を描きました。また、航空輸送シス                               上、roe15%以上、営業キャッシュ・フロー2,000            現在、世界経済は原油価格の低迷や新興国経済       業務との関連性を重視し個々の事業特性を踏まえ
     テ ム 、陸・海 輸 送 システ ム 、エ ネ ル ギ ー 環 境 、                   億円以上を目指します。                          の減速、英国の欧州連合（e u）離脱問題などで先                       （kpi※）
                                                                                                                              て、roicをブレイクダウンした指標    を設定
     robo・mechの4つの事業分野ごとに、それぞ                                                                   行き不透明な状況にあり、為替も円高が進行する        し、随時フォローアップを行います。kpiの例として

     2025年の事業イメージ
                                                                                                  「 中計2016」期間中の経営環境は必ずしも
                                                                                                など、                           は、棚卸資産回転率や連結限界利益率、不良コス
                                                                                                良好なものにならない可能性があります。そう         ト発生高等があり、個々の事業のroic改善に大き
     全社
     ● 重点投資分野である航空輸送、ロボット、エネルギーを中心とした成長                                                         いった経営環境の中でも、10年先の事業イメージ       く貢献する指標が選ばれています。このkpiを活
     ● 高収益、持続的成長、安定性を兼ね備えたポートフォリオによる企業価値向上                                                      を実現するためには、経営環境の変化や事業課題        用することで効率性と成長性をさらに追求すると
                                                                                                に対処しながら、中長期的な成長のための投資や           リスクマネジメントにも役立てます。
                                                                                                                              ともに、
     航空輸送システム                                             陸・海輸送システム
                                                                                                基盤固めを着実に行っていく必要があります。         ※ kpi：key performance indicator、業務目標の達成度合いを
     ● 世界の航空需要の伸びに伴う確実な成長                                    （特に新興国）
                                                          ● 海外     需要を取り込み成長                                                   測る定量的な指標
                                                                                                      「中計2016」
                                                                                                  そのため、      では次の３つを基本方針
     ● システムインテグレーター・ モジュールサプライヤー                          ● 技術力とブランド力による高付加価値製品の展開
                                                                                                         「kawasaki-roic経営のさ
                                                                                                としました。1つ目は                       「kawasaki-roic経営」
                                                                                                                               また、               ではビジネスユ
     ● アフター・mro ※事業による高収益                                 ● グローバル生産体制
                                                                                                          「中長期的な成長に向けた
                                                                                                らなる推進」、2つ目は                     （bu）
                                                                                                                              ニット  ごとにバランスシートを作成するなど、
                                                                                                投資」
                                                                                                  、3つ目は
                                                                                                      「事業構造の変革」
                                                                                                              です。             きめ細かい管理を行っていますが、さ
     エネルギー環境                                              robo・mech
     ● 分散型発電・oil & gasの需要拡大による成長                          ● 人共存・協調、医療用ロボットなど事業分野拡大                                            らにkpiを活用した異常値のチェックを                   効率性

                   システム営業を展開
     ● ソリューション型ビジネス、                                      ● ロボットと油圧機器のシナジーによる製品展開               基本方針1：                        行い、プロジェクトの入札・受注前のフ
     ● 水素社会実現に向けたトップランナー                                  ● モーションコントロールのtop brand                               のさらなる推進
                                                                                                「kawasaki-roic経営」             ロントエンドエンジニアリングや潜在リ
                                                                                                                                                                    kpiの活用
                                                                                                  当社グループが企業価値向上を目指し、2013      スクの洗い出し、完工後のフォ
                                       （整備、修理）
     ※ mro：maintenance, repair, overhaul
                                                                                                年以来取り組んできた
                                                                                                         「kawasaki-roic経営」               リス
                                                                                                                              ローアップ等を徹底して、                               リスク
                                                                                                                                                              成長性
                                                                                                                                                                        マネジメント
                                                                                                は、財務体質の強化やキャッシュ・フローの創出等       クマネジメントを強化します。
     2025年度の数量イメージ
                                                                                      14％以上                 「 中計2016」
                                                                                                の成果を上げておりますが、         こ
                                                                                                                    では、
                                                                                                「kawasaki-roic経営」
                                                                                                の               をさらに推進し、中長
                                                                          11.0％
                                                             9.4％                     9％以上


                                            6.1％
                                  税引前roic
                                                             6.2％
                                                                           5.7％
                                   営業利益率
                                        3.2％
                                                                                                「中計2016」の基本方針は、
                                                                                                「kawasaki-roic経営のさらなる推進」
                                         2012年度           2015年度        2018年度        2025年度
                                           実績               実績            目標           イメージ                  「中長期的な成長に向けた投資」
     税引前roic                                     6.1%         9.4%         11.0%      14%以上

     営業利益率                                       3.2%         6.2%          5.7%       9%以上
                                                                                                      「事業構造の変革」の3つです。
     roe                                         9.5%        10.6%         14.0%      15%以上

     営業キャッシュ・フロー                          281億円             860億円       1,400億円    2,000億円以上

     総資産回転率                               0.87回転           0.95回転        1.00回転       1回転以上

     （参考値：売上高）                      （12,888億円）          （15,410億円）    （17,400億円）   （24,000億円）




15                                                                                                                                                                               16

     基本方針2：                                                   基本方針3：                                                                 「中計2016」の数量目標                              このため、自己資本の充実と有利子負債の削減
     中長期的な成長に向けた投資                                            事業構造の変革                                                                                                         による財務基盤の強化、研究開発と設備投資によ
                                                                                                                                             の初年度となる2016年度の売上
                                                                                                                                      「中計2016」
             「中計2013」
      当社グループは、      期間中も積極的に                                        厳しい事業環境が続く船舶海洋事業と油圧機器                                            高は1兆5,700億円と2015年度から増収を計画                る株主価値向上、配当による株主還元をバランス
                       「 中計
     設備投資と研究開発投資を行いましたが、                                      事業は事業構造の変革が必要です。船舶海洋事業                                                 していますが、営業利益は700億円と減益を見込                  よく実施することを基本として、中長期的な連結
         期間中は成長分野を中心にさらに積極的な
     2016」                                                    については、坂出工場をマザーファクトリーとして                                                んでいます。これは、為替の円高シフトや航空宇                   配当性向の基準を30%としています。
     投資を予定しています。設備投資はボーイング                                    nacks・dacks と一体運営し収益の最大化を
                                                                                     ※
                                                                                                                                     宙事業の一時的な減益に伴うもので、最終年度と
     777x分担製造品の新工場やジェットエンジン生産                                 図ります。また、神戸工場は潜水艦関連を中心に                                                 なる2018年度には、車両事業、モーターサイク                  環境経営
       ロボット増産対応等に3年間で約2,800億円、
     設備、                                                      安定的な事業運営を行い、2015年度にブラジル                                                ル＆エンジン事業、精密機械事業を中心に増収・                     当 社グ ル ープでは、第９次（２０１６〜２０１８年
     研究開発は将来民間航空機や医療用ロボット、水素                                  合弁事業関係で多額の損失を計上したオフショア                                                 増益を達成し、売上高は1兆7,400億円、営業利                 度）環境経営活動基本計画のもと、事業活動に伴
     関連等に3年間で約1,500億円を予定しています。                                        ノルウェー向けオフショア作業
                                                              船事業は縮小して、                                                              益は1,000億円、税引前roicは11.0%を目指し              う環境負荷低減に向けて、c o 2 やエネルギーコ
      重点分野に位置付けている航空輸送システムが                                   船の建造に集中します。                                                            ます。                                           ３ｒ※ の推進、環境負荷物資の削減と
                                                                                                                                                                              ストの削減、
     全体に占める割合を見ますと、設備投資は「中計                                   ※ nacks･dacks：中国企業との合弁による持分法適用会社                                                     2015年度   2016年度   2018年度   いった活動に、各部門ごとに年度ごとの目標を設
                                                                                                                                     （億円）            実績      見通し       目標
         の38%から
     2013」           では45%に、研究
              「中計2016」                                              油圧機器事業について、“kawasaki” は高シェ                                                                                定し、計画的に取り組んでいます。また、環境性
                                                                                                                                     受注高           16,936   15,000   17,400
                       メリハリの
     開発は15%から20%に増加しており、                                      アや最先端技術でトップブランドと認知されてい                                                                                                 「k a w a s a k iグリーン製品」
                                                                                                                                                                              能に優れた製品を                     と
     ついた投資を行っていることがご理解頂けると思                                   ますが、ラインアップの拡充や価格競争力の強化                                                 売上高           15,410   15,700   17,400   して登録する制度を設けており、お客様に提供す
     います。                                                     などにより、高シェアを維持、拡大するとともに、                                                営業利益            959      700     1,000   る当社グループの製品そのものの環境負荷低減
              2016年2月に
      水素ビジネスでは、      「技術研究組合                                  ショベル以外の建機・農機分野への事業展開を図                                                 営業利益率（％）         6.2      4.4      5.7   に向けた活動も継続して行っています。
     c o 2 フリー 水 素 サ プ ラ イ チェー ン 推 進 機 構                      ることで中国ショベル市場への依存度を低減しま                                                                                            ごみ焼却炉やセメントプラントからの排熱による
                                                                                                                                     税引前roic（％）       9.4      8.3     11.0
            」
     （hystra）を設立しました。hystraは水素エネ                                            （kpm蘇州）
                                                              す。また、中国油圧機器生産拠点     でロ                                                                                                 ガスタービンやガスエンジン発電
                                                                                                                                                                              発電システムや、
                                                                                                                                     roe（％）          10.6     11.0     14.0
                 未利用資源からの水素
     ルギー社会の実現を目指し、                                            ボットを生産し、人員・設備を効率的に活用するな                                                                                         設備の排熱利用など環境負荷低減を目的とした製
     製造、輸送・貯蔵、利用に至るサプライチェーンで                                  ど、油圧機器事業とロボット事業を一体運営する                                                                                          品を従来からラインアップしてきましたが、将来の
     必要となる技術確立と実証を主目的としています。                                  ことでシナジーと効率性を追求します。                                                     財務戦略                                     技術としてｃｏ2分離回収システムやco2フリー水
                                                                                                                                             期間中は
                                                                                                                                      「中計2013」  「kawasaki-roic経営」             素プロジェクトなどにも取り組んでおり、地球規模
     中計期間（累計）別設備投資（取得ベース）と研究開発費の推移                                                                                                   の推進による資本効率向上と高水準の営業キャッ                   での持続可能な社会の実現に貢献していきます。
     ●航空輸送システム    ●robo・mech           ●エネルギー環境              ●陸・海輸送システム              ●その他                                            シュ・フロー獲得により、大幅に財務体質強化が進                  ※ 3r： reduce
                                                                                                                                                                                         （リデュース）    （リユース）
                                                                                                                                                                                               、reuse           （リサイ
                                                                                                                                                                                                         、recycle
                                                                                                                                                                                  の頭文字を取った廃棄物削減に向けた取り組み
                                                                                                                                                                                クル）
                                                                                                10%                                      「中計2016」期間中は中長期的な成
                                                                                                                                     みました。
                                                     17%
                          19%                                                                                                        長に向け年 間 9 0 0 億 円 程 度 の 高 水 準 の 投 資
                 24%
                                                                    38%                                                                                                       ステークホルダーの皆様へ
      設備投資
                                     合計                                    合計                                       45% 合計           キャッシュ・フローを見込みますが、年間1,100億
     （取得ベース）                                                                         25%
                               24%
                                     1,978億円                               2,441億円                                      約2,800億円                                                当社グループは、株主やお客様をはじめとしたさ
      の推移                                      27%                                                                                   円以上の営業キャッシュ・フローを獲得し、もう一
                  27%
                                                                                                                                                                              まざまなステークホルダーの皆様との信頼関係を
                         6%                                                                5%                                        段の財務体質の改善、投資余力の確保を目指しま
                                                       5%    13%
                                                                                                  15%                                                                         礎として 、事 業 を 展 開してま いりました 。この
                                                                                                                                     す。2018年度末のn e t d / eレシオの目標は
                                                                                                                                                                                                   を通じて、
                                                                                                                                                                              「kawasaki report 2016」   当社グループ
                 中計2010（実績）                          中計2013（実績）                            中計2016（見通し）
                                                                                                                                     70~80%です。
                                                                                                                                                                              の活動をより深くご理解頂き、皆様と当社グループ
                                                                                                10%                                                                           とのコミュニケーションがこれまで以上に深まれば
                                                       10%    15%                                             20%                    株主還元
                   13%   12%
                                                                                                                                                                                  「powering your potential」
                                                                                                                                                                              幸いです。                       というコー
                                                                                                                                      当社グループは、将来の成長に必要となる革新
                               20% 合計                                      合計                                             合計                                                  ポレートスローガンのもと、社会への責任を果たし
     研究開発費の推移                                                        22%                                                             的な研究開発と先端的な設備投資を継続的に行
                                   1,187億円                                 1,256億円                                        約1,500億円
                                                                                     35%
                 42%                           40%                                                                  20%                                                       つつ、世界の人々の豊かな生活と地球環境の未来
                          13%                                                                                                        い 、資 本コストを上 回る利 益と高 水 準 の キャッ
                                                                                                                                                                              に貢献するというミッションに向けた事業活動を推
                                                              13%                                                                    シュ・フローを安定的に創出して、長期的な企業価
                                                                                                        15%
                                                                                                                                                                              進し、持続的な価値創造を通じて社会に貢献してま
                                                                                                                                     値と株主価値を向上させることが、株主の利益に
                                                                                                                                                                                    引き続き川崎重工グループへの一層
                                                                                                                                                                              いりますので、
                                                                                                                                     かなうと考えています。
                                                                                                                                                                              のご理解とご支援を賜りますようお願い致します。




17                                                                                                                                                                                                                     18

      水素社会の実現に向けた取り組み



      これまで、石油の精製、ロケットの燃料、半導体の製造プロセスなど、主に産業用途に限られていた水素                                                                                                       水素の市場規模

      は、2009年に市場に投入され普及段階にある家庭用燃料電池に続き、2014年には燃料電池自動車が                                                                                   phase 3           8兆円   8 （兆円 / 年）
      市場投入されるなど、日常的に利活用しようとする動きが拡大しつつあります。川崎重工は、水素を                                                                                     トータルでの
  「つくる」
      ・
      「はこぶ・ためる」
              ・
              「つかう」
                  それぞれのプロセスの技術に高い親和性を有しています。当社の                                                                                         co2フリー水素供給
                                                                                                                                        システムの確立
                                                                                                                                                                 ●水素
      技 術 が 、水 素 の 生 産 地と消 費 地 を 結 び 、そこにhydrogen roadという新しい 道 が 生まれます 。                                                                  co2フリー水素の製造、
                                                                                                                                          輸送・貯蔵の本格化
                                                                                                            phase 2                                              6


                                                                                                            水素発電の本格的な導入／
                                                                                                            大規模な水素供給システム
                                                                                                            の確立
                                                                                                                                                                 ●水素供給インフラ
                                                                                                            〈開発・実証の加速〉

                                                                                                             輸入水素30円/nm3
                                                                                                             商業用水素流通拡大
                                                                                                                                          4兆円                    4



                                                                                                                        輸入水素本格化
                                                                                                                                                                 ●水素発電
                                                                                                                        発電事業用水素本格導入



                                                                                                                                                                 2

      シナジーで未来を拓く


                           expand
                                                                                                                                                                 ●燃料電池自動車




......by uniting to
                                                                                                                                                                 ●定置用燃料電池

                                                                                                             2,000億円                                             0
                                                                                     2015          2020     2025        2030    2035     2040       2045     2050（年）




                          possibilities                                        phase 1
                                                                                         水素利用 の 飛躍的拡大
                                                                                         業務・産業用
                                                                                    燃料電池市場投入
                                                                                                   水素価格低減    燃料電池車の価格低減                   ※「水素・燃料電池戦略ロードマップ（h28/3/22改訂）」より




                                                                                                    2016年2月22日付で当社、岩谷産業（株）、シェルジャパン（株）、
                                                                                                   電 源 開 発（ 株 ）の 4 社 で「 技 術 研 究 組 合 c o 2フリー水素サプ
                                                                                                           （hystra）
                                                                                                  ライチェーン推進機構      」を設立しました。今後nedo
                                                                                             の 実 証プロジェクトである「 未 利 用 褐 炭 由 来 水 素 大 規 模 海 上
                                                                                            輸送サプライチェーン構 築 実 証 事 業 」を行っていく予定です。

                  kawasaki hydrogen road
                                                                                                                                                    kawasakiは地球規模の
                                                                                                                                                    co2削減を目指して、
                         水素を                        水素を                       水素を                                       水素を                        未来の水素社会実現に向けた
                             つくる                        はこぶ                        ためる                                         つかう                 技術開発を進めています。

                        利用資源の
                       未利用 資源
                           資
                           資源の 褐炭
                                炭 からつく
                                   らつく
                                     くり出し
                                      り出した水素
                                          水素を
                                         た水素を              化 水素運
                                                      世界初の液化  素 搬船の                                            水素を燃料としたガスタービン発電設備を開発しています。
                                                                                 水素を国内で利用するには、
                            の 極低
                       ‒253℃の  低 で液化
                              極低温で液化
                                 で液化して輸
                                     て輸
                                     て 送しま
                                        送し す。               組 んでい
                                                       開発に取り組   います。                                               天然ガス焚きのガスタービンに水素を混焼させ、
                                                                            液化水素貯蔵タンクや輸送用コンテナも必要です。
                         素
                         素液
                         素液化シス
                        水素液 化シス
                            化  テムの
                                ムの
                                 の 実証設
                                   実証設備を
                                   実証  備を
                                      設備 を
                                         を建設し
                                         を建建 設し、
                                             設し            に 証船建
                                                           に実
                                                    2020年までに実 証船建造の予
                                                                建 造の予
                                                                  造の予定で、
                                                                  造の予定で
                                                                      定で
                                                                      定で、                                              環境負荷を低減する技術の開発とともに、
                                                                                これらは、ロケット燃料用として
                              では初
                               は初
                               は初の水素
                           純国産では初 の水素
                                  の水 液化
                                      液化に                   計 画して
                                                    さらなる大型化も計  して います。
                                                               し います                                                  水素専焼ガスタービンの開発も進めています。
                                                                                長期間の運用実績があります。
                               功し
                                していま
                              成功し    す
                                 ています。
                                                                              液化水素タンクの容量の大型化を目指し、
                                                                                 研究開発を進めています。




 19
 19                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                              20

     水素を                                                                                            を

       つくる
                                                                                                                   液化、
                                                                                                        ー253℃まで冷却して液


               c
           -253°                                       の極低温を実現                                          体積
                                                                                                        世界初の液化水素運搬船を世界へ。
                                                                                                                                        に縮小して日本へ運ぶ
           産業用では初となる純国産独自技術の水素液化シス
           テムを開発しました。                                                                                   水素を次世代エネルギーとして活用するためには、大量の水素

           開 発 し た 水 素 液 化 シ ス テ ム は 、当 社 内 の 工 場 に 設 置 さ                                               を、効率良く、安全に輸送する技術が求められます。1981年に

           れ、1日当たり約5tの水素を液化する能力を有してい                                                                    日本で初めてlng運搬船を建造した当社は、海上輸送にお

           ます。kawasakiが保有する極低温物質のハンドリ                                                                   ける極低温技術をリードしてきました。長年培ってきた造

           ング技術や高速回転機械の開発で培ったタービ                                                                        船技術と極低温技術の粋を結集し、世界初の液化水素

           ン技術が活かされています。                                                                                運搬船の開発に取り組んでいます。


                                                                                                                                          c、lng運搬船
                                                                                                                                      ‒162°
           水 素 は ‒ 2 5 3 ℃ の 極 低 温 に す る こ と で 気 体 か ら 液 体 に 変 わ り 、体 積 が 8 0 0 分 の 1 に な り ま す 。
                                                                                                                                      kawasakiが世界に誇る30年の実績
           体積を減らすことで、
                    貯蔵・運搬の効率を飛躍的に向上させ、
                                     より多くの水素の流通を可能にするのです。                                               kawasa
                                                                                                        kaw            来の姿。
                                                                                                            a ki が提案する未来の姿 。
                                                                                                        大型液化水素運搬船     水
                                                                                                                      水素を 本格的
                                                                                                                           格 に利用
                                                                                                                           格的  用する 社 会が実
                                                                                                                                 する社 会が実現した
                                                                                                                                         現した
                                                                                                                                          したとき、
                                                                                                                                            とき、海外で 安価
                                                                                                                                                    価に
                                                                                                                                               海外で安価に に製造し
                                                                                                                                                       製  た水素を大
                                                                                                                                                          た水素  大 に日本
                                                                                                                                                              を大量
                                                                                                          んでくる
                                                                                                        に運ん で 必要が
                                                                                                                があ
                                                                                                              必要があありま
                                                                                                                   りま
                                                                                                                    ます  極
                                                                                                                     す。究極のクリ
                                                                                                                           リーン
                                                                                                                           リーンエネルギ
                                                                                                                              エネルギー、
                                                                                                                                 ギー、水素。石炭
                                                                                                                                       石
                                                                                                                                       石炭やや石油、
                                                                                                                                           石
                                                                                                                                         炭や石油、天然ガ
                                                                                                                                              天 ガスを
                                                                                                                                                 スをエ
                                                                                                                                                  を
                                                                                                                                                  をエ
                                                                                                                                                   エネルギ とするよ
                                                                                                                                                        とす
                                                                                                                                                         するよう
                                                                                                                                                      ギーとす  うに、
                                                                                                        水素を
                                                                                                        水素を当たり
                                                                                                        水素    前に利
                                                                                                              前に利用
                                                                                                            た 前に  用する
                                                                                                                    る社会が実現し
                                                                                                                      会 実現し
                                                                                                                     社会が    たとき
                                                                                                                              き、その流通を
                                                                                                                         実現したとき   流通を支
                                                                                                                                     支えている
                                                                                                                                     支えて   のは
                                                                                                                                         いるの    た
                                                                                                                                             は、私たちk aw
                                                                                                                                                    awa
                                                                                                                                                     wa sak
                                                                                                                                                         akiが開
                                                                                                                                                         ak iが
                                                                                                                                                            i  発した
                                                                                                                                                               発    液
                                                                                                                                                                した大型液
                                                                                                        化水素
                                                                                                        化   運搬船です。
                                                                                                            運搬船 です。
                                                                                                                です。




21                                                                                                                                                                      22

     を                                                              水素を
                                                                      つかう
                             の液化水素格納設備
     川崎重工は、j a x a種子島宇宙センターのロケット射点設備
                                                                              水素   100％
                                                                              水素ガスタービン技術
                                                                                                                による発電

                                                                              化学プラント等では水素を含む副生ガスが大量に発生することから、有
     に設置された液化水素貯蔵タンクの開発を通じて、-253℃
                                                                              効利用するニーズが拡大しています。それに応えるために、kawasaki
     という極低温の液化水素を貯蔵する技術を培ってきま
                                                                              は 独 自 の 燃 焼 方 式 で 天 然ガス／ 水 素 混 焼を実 現し、現 在ガス
     した。
                                                                              タービンの実証運転を行っています。さらに水素100%での
           「水素利用等先導研究開発事業／周辺技術(水素
     nedoから、                                                                  発電を実現するために、燃焼速度が速いという水素の特性
                   の委託を受けて、lngと比べ
     液化貯蔵システム)の研究開発」                                                          に最適化したガスタービン燃焼器の開発を進めています。
     て蒸発しやすい液化水素の貯蔵に適した真空断熱構造を
     持つ1,000m3級液化水素格納設備を開発しています。                                                                                    水素混焼技術：当社工場内でガスタービン実証運転中
                                    jaxa                                                                            (水素専焼技術：実証運転を計画中)

                                   25年以上にわたり利用されているjaxa種子島宇宙センターの
                                   液化水素貯蔵タンク




                                                                                            高 温 ／ 高圧燃焼試
                                                                                            高温        試 験設
                                                                                                     焼試 験設備備（ アー
                                                                                                              ア ー ヘン  工 科 大学
                                                                                                                  ヘ ン 工科   学）
                                                                                            て 水素 100％燃焼
                                                                                           にて         焼 試験
                                                                                                     燃焼 試験


                                                                                        低nox水素専焼ガスタービンの燃焼技術を開発
                                                                                        ガスタービンでの水素燃焼は、水素の燃焼速度が速いことから燃焼が不安定になりやすい上、火炎
                                                                                     温度が高くなることから、nox発生量が天然ガスの2倍近くになることが課題となっています。
                                                                                        これらの課題を解決するため、fhアーヘン大学
                                                                                     当社は、                        と共同で微小な水素火炎を用いること
                                                                                                             （ドイツ）
                                                                                               かつ低nox燃焼を可能とする水素専焼ドライ・ロー・エミッション
                                                                                 で逆火等の不安定燃焼を抑制し、                             （dle※）
                                                                                                                                  の
                                                                                基礎研究を実施してきました。
                                                                                そして、総合科学技術・イノベーション会議の戦略的イノベー
                                                                                      「エネルギーキャリア」
                                                                             ション創造プログラム         において、国立研究開発
                                                                                             この微小な水素火炎を用いた
                                                                            法人科学技術振興機構から委託を受け、
                                                                           ガスタービン燃焼器の開発に取り組みました。さらに、アーヘン
                                                                          工科大学の高温／高圧燃焼試験設備にて水素100%燃焼試験を行
                                                                                                                                ガスタービン   燃焼器
                                                                        い、nox発生量が規制値を大きく下回ることを確認しました。

                                                                      ※ 水や蒸気の噴射によらず燃焼温度を低く制御することで、nox排出量を削減する方式
23                                                                                                                                             24
                                                                                                                                               24

           船舶海洋カンパニー                                      ガスタービン・機械カンパニー
           社会課題解決に向けて                                     社会課題解決に向けて
           ● 世界の人々の豊かな生活の基盤となる海上輸送手段を提供                   ● クリーンなエネルギーの安定供給への貢献

           ● 省エネ・環境負荷低減等、地球規模の課題解決への貢献                    ● 多様化するエネルギー・輸送ニーズへのソリューションの提供


                                                          主要製品
           主要製品                                           ● 航空機用エンジン

           ● lng船                                         ● 産業用ガスタービン・コージェネレーション

           ● lpg船                                         ● ガスエンジン

           ● vlcc                                         ● ディーゼル機関

           ● ばら積み運搬船                                      ● 陸用・舶用タービン

           ● 潜水艦                                          ● 空力・水力機械




                                                          プラント・環境カンパニー
                                                          社会課題解決に向けて
                                                          ● 製品・技術による地球環境保全・

                                                           co2削減への貢献
                                                          ● 新興国のエネルギー•

                                                           産業インフラへの貢献
                                                          主要製品
                                                                 （セメント、肥料等）
                                                          ● 産業プラント

                                                          ● エネルギープラント


       コアコンピタンスによる                                        ● lngタンク

                                                          ● ごみ焼却プラント

                                                          ● トンネル掘削機

       成長戦略                                               ● 破砕機




......by   utilizing our strengths            to   accelerate growth
           車両カンパニー
                                                          モーターサイクル&エンジンカンパニー
           社会課題解決に向けて
                                                          社会課題解決に向けて
           ● 安全かつ環境にもやさしい鉄道車両システムの供給
                                                          ●「走る悦び・操る楽しさ」の実現と「低炭素社会」への貢献
           ● 新興国の経済発展を支える交通インフラ整備への寄与
                                                          ● 新興国のニーズに合致した製品開発と生産拠点の展開

           主要製品
                                                          主要製品
           ● 各種電車（新幹線含む）
                                                          ● モーターサイクル
           ● 機関車
                                                          ● 四輪バギー車（atv）
           ● 客車
                                                          ● 多用途四輪車
           ● 台車
                                                          ● パーソナルウォータークラフト
           ● ギガセル（二次電池）
                                                          ● 汎用エンジン




           航空宇宙カンパニー
           社会課題解決に向けて
                                                          精密機械カンパニー
           ● 炭素繊維複合材技術を活かした環境負荷低減への貢献

                                                          社会課題解決に向けて
           ● 人財育成・次世代への技術継承を含めた航空宇宙産業発展への寄与
                                                          ● 省エネ・対環境性を重視した製品開発
           主要製品
           ● 防需航空機                                        ● 全世界のインフラ形成への貢献

           ● 民需航空機分担製造品

           ● 民間向けヘリコプタ
                                                          主要製品
                                                               （ポンプ・モーター・バルブ）
                                                          ● 油圧機器
           ● 誘導機器・宇宙関連機器
                                                          ● 陸用油圧装置

                                                          ● 舶用油圧装置

                                                          ● 精密機械・機電製品

                                                          ● 産業用ロボット




  25                                                                                       26

                 船舶海洋
     ship &           受注高                                                           営業利益                                     税引前roic                            「中国合弁会社との一体運営の深化により、
     offshore         売上高                                                      （億円）



     structure
                   （億円）
                            1,792
                                                                                    営業利益率
                                                                                           2.9%
                                                                                                                                                                 世界最強の技術・品質・コストを実現します」
                                                                                                                           3.4%   6.0%                   6.1%
                                                                                           26                       1.3%                          1.0%
                                                              1,400                                                 15
                                                    1,300 1,200                                             -15
                  1,178                                               1,100   -20
                                          983 948                                                           -1.2%
                                    903
                      808                                                      -2.4%

                                                                                                  -79

                                                                                                   -8.3%                                 -38.4%

                    2013      2014         2015       2016        2018          2013   2014   2015       2016   2018       2013   2014   2015     2016   2018
                                                     （見通し）        （目標）                                  （見通し） （目標）                              （見通し） （目標）                                                             船舶海洋カンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                                                餅田 義典
                                                                                                                                                                カンパニービジョン

                    2015年度実績と2016年度見通し                                                        た。営業損益は、受注工事損失引当金の繰入な                                             低温・高圧ガス技術、潜水艦技術と海外事業を核に事業展開する
                          2015年度の連結受注高は、防衛省向け潜水                                               どにより前期に比べ106億円悪化し、79億円
                                                                                                                                                                世界有数の造船･海洋エンジニアリンググループ
                    艦や深海救難艇などを受注した前期に比べ                                                       の営業損失となりました。
                    808億円減少の983億円となりました。連結売                                                        2016年度は、受注高1,300億円、売上高1,200                                  「中計2016」における事業運営方針
                    上高は、l p g運搬船の建造量増加などにより、                                                  億円、営業利益-15億円を見込んでいます。
                                                                                                                                                                ● 坂出・nacks・dacksの一体運営による収益拡大
                    前期に比べ45億円増収の948億円となりまし                                                                                                                      ● 神戸は潜水艦の造修を中心に事業運営・基盤強化

                                                                                                                                                                ● 10年先を見据えた技術・製品開発に注力

                                                                                                                                                                 （lng燃料推進船/lng燃料供給船、iot活用、液化水素運搬船、新型潜水艦、潜水艦技術の応用等）
                      global topics

                            坂出工場・nacks※1・dacks※2
                            の一体運営                                                                                                                               経営環境と「中計2016」の戦略・施策            クトリーとして先進的な新技術・新船型の開発
                             当カンパニーは、1995年に中国最大の海運                                                                                                               海上荷動きの伸び鈍化と新造船の大量供給に          を行うとともに、研修生の受け入れや人財交流に
                                    （集団）
                            会社、中国遠洋運輸    （cosco）
                                       総公司                                                                                                                      よる船腹過剰の長期化、油価低迷等の影響によ          よる人財育成も進め、nacks・dacksの競争力
                           と合弁契約を締結し、江蘇省南通市にnacks                                                                                                               り、造船市場は依然として厳しい状況にあります。        強化を図ります。神戸工場では潜水艦の建造と修
                           を設立しました。当社は人財育成を重視し、技                                                                                                                その一方で、環境規制強化を背景とする船舶の燃         理を中心として安定的な運営を行い、事業基盤を
                                           現地で採用
                            術指導員を派遣するだけではなく、                                                                                                                    料転換への胎動により、省エネルギー・環境負荷         強化します。
                           した技術者を当社坂出工場に受け入れ、造船                                                                                                                 低減に対応した船舶の需要が拡大しています。           また、lng燃料推進船、液化水素運搬船、潜水艦
                            技術をゼロから学んでもらうことから始めまし                                                                                                                このような経営環境において、当社は坂出工場         技術の応用等の新製品・新技術にも注力します。
                           た。2015年、nacksは創業20周年を迎えま                                                                                                             と中国の合弁2工場（nacks・dacks）の3拠点
                           したが、今や研修第１期生がnacksの経営層                                             弁でdacksを設立しましたが、nacksで育っ
                                                                                                                                                                一体運営により収益の最大化を図ります。坂出工
                           や管理職となって、第一線で活躍しています。                                              た優秀な技術者が指導者として赴任し、当社
                                                                                                                                                                場は、lng運搬船、lpg運搬船等の高付加価値船
                            nacks建造船の品質および性能は中国国内                                             が派遣する技術指導員と協力して人財を育成
                                                                                                                                                                の建造に特化し、nacks・dacksのマザーファ
                           だけでなく、海外のお客様にも高く評価されて                                              しています。また、dacksは最新鋭の設備を

                           おり、技術力とコスト競争力で世界最高水準を                                              導入し、効率化を進めています。

                            誇ると自負するまでに成長しました。2007年                                            ※1 南通中遠川崎船舶工程有限公司の略称
                                                                                              ※2 大連中遠川崎船舶工程有限公司の略称
                           には遼寧省大連市にcoscoとnacksの合




         潜水艦                                                                                                                                                                                            lpg運搬船




27                                                                                                                                                                                                                                       28

               車両
     rolling            受注高                                                      営業利益                                 税引前roic
                                                                                                                                                            「日本・北米・アジアと世界の顧客から信頼される
     stock              売上高
                                                                 2,000 2,000
                                                                               （億円）
                                                                                                             7.0%
                 （億円）
                                                     1,800
                                                                                 営業利益率
                                                                                             6.3%
                                                                                                             140
                                                                                                                                   11.7%
                                                                                                                                                    13.1%
                                                                                                                                                                  技術力とブランド力で事業の
                                                                                                                    10.2%
                        1,479
                                           1,321 1,466       1,450             5.1%   4.9%                                  8.7%
                1,330      1,314
                                   1,215
                                                                                             92       3.7%
                                                                                                                                             8.0%                         伸長を図ります」
                                                                                75
                                                                                       60            55




                    2013       2014          2015         2016       2018      2013   2014   2015    2016    2018   2013    2014   2015     2016    2018
                                                         （見通し）       （目標）                           （見通し） （目標）                             （見通し） （目標）                                                                         車両カンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                                                     小河原 誠
                                                                                                                                                            カンパニービジョン

                    2015年度実績と2016年度見通し                                                       より、前期に比べ251億円増収の1,466億円とな                                      最強のチームワークと最高水準の技術と品質で、世界のお客様に夢と
                        2015年度の連結受注高は、国内向け・海外向                                               りました。営業利益は、売上の増加などにより前
                                                                                                                                                            感動を届け、もっとも信頼される鉄道車両システムメーカー
                    けともに大きな変動はなく前期並みの1,321億                                                  期に比べ32億円増益の92億円となりました。
                    円となりました。連結売上高は、シンガポールや                                                     2016年度は、受注高1,800億円、売上高1,450                                  「中計2016」における事業運営方針
                    台湾などの海外向け売上が増加したことなどに                                                    億円、営業利益55億円を見込んでいます。
                                                                                                                                                            国内   ● 総合重工の強みを活かした高い技術力とシナジーに基づく高付加価値製品、

                                                                                                                                                                   ライフサイクル全般を通じた価値提供による他社との差別化

                     global topics                                                                                                                          北米   ● 高シェアの北東回廊での継続的な新造車契約の受注、

                                                                                                                                                                   4,000両を超える納入実績を活かした高収益のストック型ビジネスの積極展開
                           海外工場でのkps※の導入と浸透
                                     日本だけでなく米国にも鉄
                              当カンパニーは、                                                                                                                      アジア ● 台湾、シンガポール等の優位性を誇る市場における収益基盤確保に加え、
                           道車両の生産拠点を有しており、良い品質の                                                                                                                    拡大する新興国市場でのさらなる事業伸長
                           鉄道車両を高い生産性で生産するためにｋｐｓ
                           を導入しています。２０１４年にニューヨーク州
                           のヨンカース工場において、進行中のプロジェ                                                                                                            経営環境と「中計2016」の戦略・施策                       アジア市場では、当社が優位性を持つ台湾お
                           クトを対象としてｋｐｓを適用した生産性向上活                                                                                                            国内市場では、新車需要は横ばいである一方、                   よびシンガポールでの新線開業に伴う新車導
                           動に取り組みました。日本から技術スタッフが                                                                                                            交 換 部 品 や 改 造 工 事 、メ ン テ ナ ン ス 等 の ア フ   入・置き換え需要のほか、新興国市場での旺盛な
                           何度も現地へ出張し、作業環境の整備や仕組                                                                                                             ター分野や台車や軌道のモニタリング等、ライ                    システム案件需要の増加が見込まれています。
                           みづくりに加え、
                                  さまざまな作業改善を現地従                                                                                                             フサイクル全般を通じての価値提供や高付加価                    台湾やシンガポールでの収益基盤強化に取り組
                           業員と取り組みました。言葉や文化の違いから                                             深度化させるべく取り組んでいます。                                              値部品の需要が伸長しています。数多くの実績                    むとともに、システムインテグレーション能力
                                  ミーティングで本音の議論を
                           苦労しましたが、                                                            このような地道な取り組みも米国の鉄道業                                          がある北米市場においても、地下鉄、通勤車両の                   の強化や現地パートナーシップの維持・発展に
                           積み重ね、現地従業員による改善と日本の技                                              界で評価され続けるkawasakiブランドを支                                        旺盛な需要が継続するとともに、部品・改造工                    より、新規市場の開拓に積極的に取り組み、売
                           術スタッフによる支援の成果によって目標値を                                             える土台になっています。                                                   事・保守等のストック型ビジネスの需要が増大                    上・収益のさらなる拡大を目指します。
                           達成することができました。現在でも現地従業                                             ※ kps（カワサキ・プロダクション・システム）
                                                                                                                    ： just in                                                「efwing」
                                                                                                                                                            しています。このような中で、当社は、
                                                                                               timeシステムをベースに当社の各工場／各生産ライン
                           員がさらなる改善に取り組んでいます。また、                                                                                                            台車等の高性能・高機能製品の拡販や、ストック
                                                                                               における適用を通じて開発・実証された当社独自の合理
                           ネブラスカ州のリンカーン工場でもｋｐｓは導                                               的な生産管理技法で、量産・個別生産を問わずあらゆる                                    型ビジネスの積極展開により、国内および北米
                                                                                               工場／生産ラインに展開が可能なシステムです。                                                                                    北海道旅客鉄道株式会社向け
                           入されており、改善活動によってｋｐｓの適用を                                                                                                           市場におけるプレゼンス向上と収益力強化を図
                                                                                                                                                                                                         h5系新幹線電車
                                                                                                                                                            ります。




                                                           ワシントン首都圏交通局向け
                                                               7000系地下鉄電車


29                                                                                                                                                                                                                                            30

                 航空宇宙
     aerospace         受注高                                                        営業利益                                      税引前roic                            「システムインテグレーターとして
                       売上高                                                      （億円）
                   （億円）                 4,642                                     営業利益率
                                                                                                  12.9%
                                                                                                                                 35.1%
                                                                                                                                         33.9%
                                                                                                                                                                       日本の防衛と
                                                                                       11.1%
                            3,570

                  2,863 2,807
                                    3,250
                                                3,518      3,500
                                                                3,000
                                                                        3,200   9.3%           456
                                                                                                                                                                    世界の航空輸送に貢献します」
                                                                                        363              7.1% 7.5%      19.6%
                                                   2,300
                                                                                262                                                               13.5%
                                                                                                                 240
                                                                                                           250                                         11.2%




                    2013        2014        2015         2016      2018         2013    2014   2015     2016     2018     2013   2014    2015    2016   2018
                                                        （見通し）      （目標）                               （見通し） （目標）                                （見通し） （目標）                                                       航空宇宙カンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                                          並木 祐之
                                                                                                                                                               カンパニービジョン

                     2015年度実績と2016年度見通し                                                        べ267億円増収の3,518億円となりました。営業                                       日本の航空宇宙業界におけるリーディングカンパニーとして、品質、コスト、
                        2015年度の連結受注高は、防衛省向けの増加                                                 利益は、売上の増加などにより前期に比べ93億円
                                                                                                                                                               納期における国際競争力を有する航空機メーカー
                    などにより、前期に比べ1,072億円増加の4,642                                                 増益の456億円となりました。
                     億円となりました。連結売上高は、防衛省向けの増                                                     2016年度は、受注高2,300億円、売上高3,500                                   「中計2016」における事業運営方針
                     加や民間航空機向け分担製造品が高水準を維持                                                     億円、営業利益250億円を見込んでいます。
                                                                                                                                                               防需     ● 既受注開発案件と量産契約の着実な推進
                    したことに加え、円安の影響などにより、前期に比                                                                                                                           ● 新規プロジェクトの受注拡大



                                                                                                                                                               民需     ● 787-10の開発推進、増産対応
                      global topics                                                                                                                                   ● 777xの円滑な立ち上げ



                           米国での航空機用部品の製造を開始                                                    派遣し、海外工場の立ち上げや運営のノウハ
                                当カンパニーはkmm ※1のリンカーン工場                                                     グローバルな視点を
                                                                                               ウを学んでもらう予定で、
                                                                                                                                                               経営環境と「中計2016」の戦略・施策
                                においてボーイング777x用
                         （ネブラスカ州）                                                              持った人財の育成にも力を入れていきます。
                                                                                                                                                                防需分野では、防衛事業の中核を担うp-1固定
                           貨物扉の組立ラインを新設中です。リンカー                                                ※1 米国の現地法人 kawasaki motors manufacturing
                                                                                                     corp., u.s.a.                                             翼哨戒機とc-2輸送機の2機種同時開発に取り組
                           ン工場での長年にわたるモーターサイクル、
                                                                                                                       ： just in
                                                                                               ※2 kps（カワサキ・プロダクション・システム）                                       んできました。p-1については既に開発が完了し
                           車両製品の生産経験を最大限に活かし、当カ                                                      timeシステムをベースに当社の各工場／各生産ライン
                                                                                                     における適用を通じて開発・実証された当社独自の合
                                                                                                                                                               2015年度には20機一括受注を獲得しています。
                           ンパニーの技術を融合することにより、先進
                                                                                                     理的な生産管理技法で、量産・個別生産を問わずあらゆ                                 c-2についても開発を完遂し、これら2機種の量     c-2輸送機
                           的な生産ラインの構築を目指します。部品、治                                                     る工場／生産ラインに展開が可能なシステムです。
                                                                                                                                                               産を着実に推進するとともに、近代化・派生型等
                           工具等の調達においても地産地消を目指して
                                                                                                  ネブラスカ州 リンカーン                                                 の受注獲得を目指します。また防衛事業で培った
                           おり、将 来 的に米 国での 主 要 生 産 拠 点 へと
                                                                                                                                                               完成機メーカーとしての技術力を活かし、新規プ      ら777xへの切り替えが進んでいきます。今後
                           拡大するための礎としたいと考えています。
                                                                                                     777x cargo door, kmm
                                                                                                                                                               ロジェクトの受注獲得とシェア拡大を図ります。      777x量産の円滑な立ち上げに向けて、岐阜・名
                                      自社製ロボットを積極的
                           kps※2や自動化設備、
                                                                                                                                                                民需固定翼分野では、中長期的な需要拡大が       古屋工場の生産体制を整備します。次期民間航
                           に導入し、生産性の向上・品質の安定化を確
                                                                                                                                                               見込まれています。当社は、ボーイング社向け       空機の製造を見据え、米国のkmmリンカーン工
                           保していきます。また、現地社員のojt教育
                                                                                                                                                               787分担製造品の派生型-10の開発完遂や、さら    場において海外生産拠点を構築するほか、生産
                           を数か月かけて岐阜工場、名古屋工場で行う
                                                                                                                                                               なる増産体制の構築を進めていきます。ボーイ       現場におけるkps活動の推進による生産性およ
                           とともに、当カンパニーの若手社員を現地に
                                                                                                                                                               ング社向け777分担製造品については、777か     び品質の向上にも注力します。



                                                                    ボーイング
                                                                    777x




31                                                                                                                                                                                                                                 32

              ガスタービン・機械
     gas turbine        受注高                                                        営業利益                                      税引前roic
                                                                                                                                                                「輸送システム分野・エネルギー環境分野で
     & machinery    （億円）
                        売上高
                                                                         3,450
                                                                                 （億円）
                                                                                   営業利益率                                                  8.8%                   幅広く市場のニーズに応えることで
                                                                                                                                                         8.5%
                                             2,889               2,900                            7.1%

                   2,220
                                2,357
                                     2,187
                                                 2,364
                                                      2,550 2,550
                                                                                 5.5%
                                                                                        5.1%   169
                                                                                                         5.2%
                                                                                                                 165              5.7%
                                                                                                                                                  6.3%           事業を成長させ、
                        1,892                                                                                       4.7%   4.6%
                                                                                 104     112               135                                                   社会に貢献します」

                     2013         2014         2015     2016       2018          2013   2014   2015    2016      2018      2013    2014   2015    2016   2018
                                                      （見通し）       （目標）                                （見通し） （目標）                                 （見通し） （目標）                                                                ガスタービン・機械カンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                                                         久山 利之
                                                                                                                                                                カンパニービジョン

                     2015年度実績と2016年度見通し                                                        により、前期に比べ176億円増収の2,364億円と                                        輸送システム分野・エネルギー環境分野でグローバルに事業を展開する
                        2015年度の連結受注高は、航空エンジン分担                                                 なりました。営業利益は、売上の増加などにより
                                                                                                                                                                機器・システムメーカー
                     製造品やガスエンジンの増加などにより、前期に                                                    前期に比べ56億円増益の169億円となりました。
                     比べ531億円増加の2,889億円となりました。連                                                   2016年度は、受注高2,550億円、売上高2,550                                    「中計2016」における事業運営方針
                     結売上高は、航空エンジン分担製造品の増加など                                                    億円、営業利益135億円を見込んでいます。
                                                                                                                                                                航空エンジン      ● 開発能力の向上等による航空エンジン業界でのプレゼンスアップ



                                                                                                                                                                エネルギー環境     ● 世界最高効率・環境性能製品による、分散型電源市場でのシェア拡大
                       global topics
                                                                                                                                                                舶用          ● 次世代舶用機器・システムの開発によりシェア拡大を図り、

                            分散型発電システムとしての                                                        国内に加え海外では、電力需要の増加が著                                                         世界トップメーカーの一角を占める

                            インフラ輸出                                                             しくマーケットポテンシャルが高い東南アジ
                                 当カンパニーでは、世界最高クラスの発電                                           アに販売・サービス拠点を構え、現地のニー
                            効率を誇るガスエンジンと、熱と電気を同時                                                                                                                経営環境と「中計2016」の戦略・施策                       ギー需要拡大に対応するため、東南アジアを中
                                                                                               ズに最適なエネルギーソリューションを提案
                            に供給するコージェネレーションシステムに                                                                                                                 航空エンジン分野は、今後も着実な成長が見込                    心とした海外展開を加速するとともに、高効率
                                                                                               しています。
                            最適なガスタービンを開発・生                                                                                                                      まれていますが、当社はボーイング787用trent                 化による製品競争力の強化によりシェア拡大を

                            産しています。                                                                      ポルトガル電力会社向け                                            1000、エアバスa350x w b用t r e n t x w b、       図ります。
                                                                                                         gpb180
                                 最高効率の製品供給に加え、                                                                                                                  a320n e o用p w1100g - j mと多くのエンジン           舶用分野では、新型推進機や舶用ガスエンジ

                            熱と電気のバランスを考え、そ                                                                                                                      部 品 の 量 産 を 進 め て いるほか 、a 3 3 0 n e o 用   ンをはじめとした次世代舶用機器・システムの

                            の地域・その顧客に最適な分散                                                                                                                      trent7000への参画も決定しています。これら                 開発・市場投入によりコアハードの競争力強化

                            型エネル ギーシステムを提 案                                                                                                                     新規プロジェクトの増産に対応するため、サプラ                    とラインアップの拡充を図り、これらの機器を

                            し、高効率な発電システムを提                                                                                                                      イチェーン全体の生産能力を計画的に増強すると                    組み合わせたシステムによる受注を目指しま

                            供することにより顧客のエネル                                                                                                                      ともに、アフター分野の拡大により収益力の強化                    す。また、アフターサービスビジネス拡大による

                            ギー効率化、環境負荷低減に貢                                                                                                                      を図ります。開発能力の向上により国際共同開発                    事業収益確保にも注力します。

                            献しています。                                                                                                                             に不可欠なモジュールサプライヤーとしての地位
                                                                                                                                                                を確立し、航空エンジン分野でのプレゼンスを向
                                                                                                                                                                上させていきます。
                                                                                                                                                                 エネルギー環境分野では、国内外における分
                                                                                                                                                                散型電源の需要増加や、新興国におけるエネル



                                                                                                                                                                                           11万kw級ガスエンジン発電所
                   ボーイング787用trent1000エンジン                                                                                                                                                 （日本テクノ株式会社 上越グリーンパワー）
                   ©rolls-royce plc

33                                                                                                                                                                                                                                                34

                プラント・環境
     plant &               受注高                                                       営業利益                                   税引前roic
                                                                                                                                                                 「総合エンジニアリング力と
     infrastructure        売上高                                                     （億円）
                                                                                     営業利益率
                                                                                                                                                                       ものづくり力の融合により、
                        （億円）
                                                                                                                  6.8%                  17.5%           17.3%
                                2,034                                                                                                           16.3%
                                                                                   6.0%
                                                                                          5.4%
                                                                                                 6.2%
                                                                                                         5.1%
                                                                                                                  100
                                                                                                                         14.9% 14.3%                            世界のインフラ構築と
                                                                1,550 1,600                       85
                                             1,3871,356 1,400              1,450

                      1,039 1,038
                                        1,211                                       63     65
                                                                                                            80                                                   地球環境保全に貢献します」


                         2013       2014       2015       2016         2018        2013   2014   2015    2016     2018    2013   2014   2015     2016   2018
                                                        （見通し）         （目標）                              （見通し） （目標）                              （見通し） （目標）                                                                プラント・環境カンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                                                      渡辺 達也
                                                                                                                                                                カンパニービジョン

                         2015年度実績と2016年度見通し                                                      比べ145億円増収の1,356億円となりました。                                       エネルギー環境分野を中心に、高い製品開発力とエンジニアリング能力を
                            2015年度の連結受注高は、大口の海外向け                                                営業利益は、売上の増加などにより前期に比べ
                                                                                                                                                                基盤とした技術・品質により、地球環境保全に貢献し且つ顧客満足度の高い
                         プラントを受注した前期に比べ646億円減少                                                   19億円増益の85億円となりました。
                         の1,387億円となりました。連結売上高は、海
                                                                                                                                                                製品・サービスを提供する、特色あるプラントメーカー
                                                                                                   2016年度は、受注高1,400億円、売上高1,550
                         外向け大型プラントの増加などにより、前期に                                                   億円、営業利益80億円を見込んでいます。                                           「中計2016」における事業運営方針

                                                                                                                                                                ● 選別受注の徹底、上流工程におけるリスクマネジメントの徹底、見積り精度の向上による収益性の向上

                           global topics                                                                                                                        ● 人的経営資源を意識した事業運営の徹底、市場動向に応じたエンジニアのフレキシブルな活用、
                                                                                                                                                                 qcd管理の徹底による安定性の確保
                                kdt※の活用について                                                      のの範囲も広げていき、k d tの能力を高め
                                                                                                                                                                ● 既存製品の改良による次世代製品の市場展開促進、水素プロジェクトの推進による成長性の追求
                                    当カンパニーは、フィリピンにエンジニア                                          ながら全体のエンジニアリングコストを削減
                                リング拠点であるk d tを有しており、コス                                           し、製品競争力を強化していきます。
                                ト削減と若手社員の人財育成に積極的に活                                                人財育成の面では、日本人エンジニアに現                                                                       事業の成長に向けて、既存製品の改良により付
                                                                                                                                                                経営環境と「中計2016」の戦略・施策
                                用しています。                                                          地の設計作業状況の管理業務や海外協業先                                                                        加価値の高い製品群を継続的に育成し、積極的に
                                                                                                                                                                 当社は、これまで培った高いエンジニアリング
                                    標準化による設計範囲の拡大はもちろん、                                          との調整・折衝業務などに習熟させること                                                                        市場への展開を図るほか、水素荷役設備や液化水
                                                                                                                                                                能力により、エネルギー、産業インフラ、環境等の
                                kdtのエンジニアをプロジェクト現地へスー                                            を目的とした「若手エンジニアのkdt派遣制                                                                      素貯蔵設備等の水素プロジェクトの推進に取り
                                                                                                                                                                幅広い分野で品質の高い製品を展開しています。
                                パーバイザーとして派遣するなど業務そのも                                             度」を設けています。四半期ごとに6人を3か                                                                        事業拡大を図ります。
                                                                                                                                                                                            組み、
                                                                                                                                                                 経営環境の変化に柔軟に対応し、組織の枠を超
                                                                                                 月間派遣しますが、現地エンジニアとの技術
                                                                                                                                                                えてエンジニアを有効活用することによりカン       ※1 c o n c hグループ： 中国最大手で世界有数のセメントメー
                                                                                                 交流や英語での業務遂行、異なる習慣や異文                                                                         カーであるc o n c hセメントを傘下に持ち、セメントや建材、
                                                                                                                                                                パニー全体でプロジェクト遂行体制を強化する
                                                                                                                                                                                              貿易等の事業を展開している企業集団
                                                                                                 化への理解など各方面の経験を積むことで、
                                                                                                                                                                とともに、ライン組織（縦糸）とプロジェクトマネ     ※2 ckk： 当社とconchグループが共同開発した廃棄物処理シ
                                                                                                 個々人の能力の向上が期待できます。2016                                                                        ステム。ごみや下水汚泥をガス化し、セメント生産過程の熱エ
                                                                                                                                                                ジメント（横糸）とのマトリックス運営による
                                                                                                                                                                                              ネルギーとして有効利用するため、熱源である化石燃料の使用
                                                                                                 年6月末までに56人を派遣し、このトレーニ
                                                                                                                                                                qcd管理を徹底し、収益性を向上します。また、       量を減らしｃｏ2の排出量も削減できるほか、
                                                                                                                                                                                                                  ごみ・下水汚泥を
                                                                                                 ングを受けたメンバーは現在、世界各地のプ                                                                         ガス化した後の灰などはセメントの原料とし
                                                                                                                                                                技術・ノウハウの継承を見据えた人員計画の策
                                                                                                                                                                                              て再利用することにより、完全なゼロエミッ
                                                                                                 ロジェクト現場で活躍しています。
                                                                                                                                                                定・遂行や、若手技術者の現地派遣の促進等、人財       ションが実現できる画期的なシステム
                                                                                                 ※ フィリピンの現地法人 khi design & technical
                                                                                                                                                                の確保・育成に注力します。
                                                                                                   service inc.
                                                                                                                                                                 中国conchグループ※1との合弁事業では、環
                                                                                                                                                                境配慮型ごみガス化システム「ckk ※2」をはじめ
                                                                                                                                                                とする環境プラントを中国に加え東南アジアで

                                                                                          トルクメニスタン向け                                                            も拡販するなど、海外パートナー企業との協業体        防府市向け
                                                                                          肥料プラント                                                                                              ごみ処理複合施設
                                                                                                                                                                制を維持・強化します。




35                                                                                                                                                                                                                                             36

              モーターサイクル＆エンジン
     motorcycle                                                                                                                                                               ドに
                                                                                                                                           「fun to ride + ease of riding をキーワードに
                    売上高                                          営業利益                                 税引前roic

     & engine        （億円）
                                                    3,500
                                                              （億円）
                                                                 営業利益率
                                                                                                                                               魅力的な商品をお客様にお届けし、
                  3,222     3,292   3,335   3,250                                           6.0%                                   16.8%

                                                               4.9%
                                                                      4.5%   4.7%           210
                                                                                                                  14.1%                                    プレミアムなkawasaki
                                                                                     4.1%
                                                                                                                           10.2%
                                                               161
                                                                      149    157
                                                                                     135
                                                                                                                                                           ブランドを育てていきます」       」
                                                                                                           7.3%



                                                                                                   1.4%


                  2013      2014    2015     2016   2018       2013   2014   2015    2016   2018    2013   2014   2015     2016    2018
                                            （見通し）   （目標）                            （見通し） （目標）                            （見通し） （目標）                                                   モーターサイクル＆エンジンカンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                         富田 健司
                                                                                                                                            カンパニービジョン

                   2015年度実績と2016年度見通し                                        業 利 益 は 、売 上 の 増 加 な ど に よ り 前 期 に 比 べ                         kawasaki, working as one の理念のもと、パワースポーツ市場および汎
                      2015年度の連結売上高は、インドネシアほ                                  ８億円増益の157億円となりました。                                             用エンジン市場における高付加価値の領域をメインフィールドとして成長し
                   か新興国向け二輪車が減少したものの、先進国                                           2016年度は、売上高3,250億円、営業利益
                                                                                                                                            続けるメーカー
                   向け二輪車や四輪車が増加した結果、前期に比                                     135億円を見込んでいます。
                   べ43億円増収の3,335億円となりました。営                                                                                                  「中計2016」における事業運営方針

                                                                                                                                            ● 他社と一線を画した高いブランド価値の実現

                                                                                                                                            ● トレンドを先取りし、顧客の要望にいち早く応える開発体制の構築による製品競争力の向上
                    global topics
                                                                                                                                            ● 連結会社の機能別再編による高い経営効率の実現

                          グローバルビジネスとマネジメント
                            当カンパニーはミッションステートメントの
                          英訳にある“kawasaki, working as one”とい
                                                                                                                                            経営環境と「中計2016」の戦略・施策          顧客の需要を先読みし、国内外のr &d拠点の
                          う理 念 の もと、g l o b a l l y i n t e g r a t e d
                                                                                                                                             当社は、プレミアムブランドを目指し、競争力      機能・役割を整理・統合する等、魅力あるニュー
                          enterpriseの実現に向けて、①ひとつの会社
                                                                                                                                            の高いモデルを継続して開発することにより、       モデルを他社に先駆けて継続的に市場投入する
                                      、②統一されたブランド対
                          （one company）
                                                                                                                                            kawasakiブランドのプレゼンス向上を図り、グ   ための開発体制を整備するとともに、全世界の業
                            （one voice）
                          外発信         、③収益力でnumber
                                                                                                                                            ローバルに事業を展開してきました。先進国、新      務プロセスの統一等によるグローバル・マネジ
                          oneを実現し、パワースポーツ市場および汎
                                                                                                                                            興国とも市場競争は激化していますが、引き続き      メント・システムの確立や、各製造拠点の役割を
                          用エンジン市場における高付加価値の領域を                               い上げ、新たなビジネスチャンスが生まれて
                                                                                                                                            kawasakiらしい完成度の高い商品を創出し、ブ   最適化し効率経営を実現します。
                          メインフィールドとして成長し続けるメーカー                              います。
                                                                                                                                            ランド力の向上による競争力強化を図ります。ま
                          となることを目標としています。                                       また、現地販売会社や販売店主催で、安全運
                                                                                                                                            た、先進国、新興国ともに全世界で統一された方
                            当社製品は世界中にマーケットが広がって                              転教育や講習会、試乗会、ツーリング大会や
                                                                                                                                            針のもとで効率的・効果的にkawasakiブランド
                          おり、製造拠点・販売拠点は全世界に展開し                               レースなどを開催することで、移動手段として
                                                                                                                                            を発信し、ブランド力を活かし収益性を向上させ
                          ています。現在は海外10か国、12の生産・販                             だけでなくレジャーとしてのオートバイを楽し
                                                                                                                                            ます。
                          売会社で約5,000人の現地従業員とともに、                             む若者層の育成やモータースポーツという新
                          約100人の駐在員が業務に携わり、各国の文                              たな文化を新興国に根付かせることにも力を
                          化や習慣を理解することで現地のニーズを拾                               入れています。
                                                                                                                                                                           ninja h2r




                          mule pro-fxt




37                                                                                                                                                                                                                38

             精密機械
     precision        受注高                                                      営業利益                                  税引前roic                                     ボット技術の融合により、
                                                                                                                                                          「油圧技術とロボッ
     machinery        売上高                                    2,000
                                                                             （億円）
                  （億円）                                               1,850     営業利益率
                                                                                                          10.0%    17.5%
                                                                                                                           16.7%                  16.1%
                                                                                                                                                                 モーションコントロールの
                                                                                                                                                                 モ
                                                   1,450 1,400               8.4%
                            1,362 1,357 1,331 1,331                                 8.0%                     185
                 1,272 1,232
                                                                                           6.4%
                                                                                                   7.1%
                                                                                                                                          10.8%
                                                                                                                                                                   トップブランドを
                                                                             104    109                                       9.5%
                                                                                           85
                                                                                                   100
                                                                                                                                                                        目指します」

                   2013        2014       2015       2016        2018        2013   2014   2015    2016   2018     2013    2014    2015    2016   2018
                                                   （見通し）         （目標）                             （見通し） （目標）                              （見通し） （目標）                                                                        精密機械カンパニープレジデント
                                                                                                                                                                                                                                     肥田 一雄
                                                                                                                                                          カンパニービジョン

                   2015年度実績と2016年度見通し                                                      ました。営業利益は、油圧機器の売上の減少およ                                         自動車、建設機械、電子機器などの産業界や医療分野において、競合他社
                       2015年度の連結受注高は、油圧機器の減少な                                              び収益性の低下などにより前期に比べ23億円減                                         を圧倒する性能、品質を実現した油圧機器やロボットを中核製品として、
                   どにより、前期に比べ30億円減少の1,331億円と                                               益の85億円となりました。
                                                                                                                                                          トータルソリューションを創造・提供する世界トップブランドのモーション
                   なりました。連結売上高は、油圧機器の減少などに                                                   2016年度は、受注高1,450億円、売上高1,400
                                                                                                                                                          コントロールメーカー
                   より、前期に比べ26億円減収の1,331億円となり                                               億円、営業利益100億円を見込んでいます。
                                                                                                                                                          「中計2016」における事業運営方針

                                                                                                                                                          油圧機器   ● ショベル分野の高シェアの維持・拡大
                     global topics
                                                                                                                                                                 ● ショベル以外の建機・農機分野への拡販

                                                                                                                                                                 ● 産機・舶装分野での新ビジネスの創出
                          kpm（蘇州）における精密機械カンパ
                          ニー一体運営化の実現                                                                                                                      ロボット   ● 既存市場におけるシェアアップ

                                                                                                                                                                 ● 人共存・協調分野での新技術・新機種の開発と投入
                             当カンパニーの中国進出は、油圧事業では
                                                                                                                                                                 ● 医療分野等の革新的な開発の積極推進
                          2005年に蘇州市に生産会社kpm（蘇州）を、
                                                                                                                                                          共通     ● カンパニーとしてのシナジー効果発揮による効率性の追求
                          ロボット事業では2006年に天津市に販売
                          サービス会社krctの設立により本格化しま
                          し た 。そ の 後 、油 圧 事 業 は k p m（ 上 海 ）と
                                                                                                                                                          経営環境と
                                                                                                                                                              「中計2016」
                                                                                                                                                                     の戦略・施策            シェアアップを図ります。また、人とロボットの
                          kcpm（浙江省）を、ロボット事業はkrck（昆
                                                                                                                                                           油圧事業は、川崎重工グループの総合力をバッ       共存・協調の実現によりロボット適用分野の広
                          山市）とk c r e（重慶市）を設立し、さらに、                                        想されましたが、油圧事業での経験・人財・
                                                                                                                                                          クにした油圧機器・システムにおける100年を超え     が り が 見 込 ま れ る 中 、新 開 発 の 双 腕 ス カ ラ ロ
                          2015年6月より油圧生産拠点であるk p m                                          設備・工場を有効活用することで、速やかな
                                                                                                                                                          る技術の蓄積と顧客のさまざまな要求を実現する       ボットによるロボット派遣事業の立ち上げ、医
                             でロボット生産を開始しました。
                          (蘇州）                                                             スタートを切ることができました。
                                                                                                                                                          対応力で、
                                                                                                                                                              ショベル分野での高シェアの維持・拡大       療用ロボットの事業化加速、鋼fsj（ 摩擦スポッ
                             ロボット事業にとって、kpm（蘇州）が初め                                           現在、kpm（蘇州）は、日本に先駆けて「精密
                                                                                                                                                          を図っていきます。また、
                                                                                                                                                                     これまで大きな市場があ       ト接合）技術等将来技術の開発を推進します。
                          ての海外生産であり、さらに日本の明石工場                                             機械カンパニー一体運営化」が実現してお
                                                                                                                                                          りながらも本格参入を行ってこなかったショベル以       油圧事業とロボット事業はこれまでも、ｋｐｍ
                          でも実現していない「ロボットがロボットを                                              「中計2016」で掲げている「カンパニーと
                                                                                           り、
                                                                                                                                                          外の建機・農機分野に拡販を推進し、事業拡大を図    （蘇州）でのロボット生産等、一体運営化に向けた
                          つくる工場」の実現を目指したもので、その                                             してのシナジー効果発揮」の象徴的な存在に
                                                                                                                                                          ります。                         施策を進めてきましたが、油圧とロボットは、技
                          立ち上げには多くの時間を要することが予                                              なっています。
                                                                                                                                                           ロボット事業は、自動車分野をはじめとした        術面でもモーションコントロールという共通要
                                                                                                                                                          既存分野では、新興国での販売・サービス体制の       素があり、今後、新製品開発・新市場開拓といった
                                                                                                                                                          拡充や、ソリューションプロバイダとして、ロ        面においてもシナジー発揮を目指します。
                                                                                                                                                          ボットのみならず周辺設備やアプリケーション
                                          各種油圧機器                                                                                                          の提供等による付加価値を高めて拡販を進め、                       「bx200l」
                                                                                                                                                                                             スポット溶接ロボット




39                                                                                                                                                                                                                                            40

                                                                                                                当社グループは、ステークホルダー ※1 の期待を積極的に認識し、
      川崎重工グループのcsrの取り組み                                                                                         事業活動を通じてその解決や実現に貢献していくことで社会的価値を創造し、
                                                                                                                またそれによって企業価値を高めていくことを目指しています。
                                                                                                                各ステークホルダーとは個別にコミュニケーションを行うほか、
                                                                                                                それぞれに対して当社グループの「目指す姿」を描き、
                                                                                                                                                                        地球環境
      川崎重工グループは「世界の人々の豊かな生活と地球環境の未来に貢献                                                           より高いレベルでの      アクションプランを策定してpdcaサイクルを
                                                                                                 グループミッション      回しています。
      する“global kawasaki”」
                         というグループミッションを掲げています。                        多様なお客様の
                                                                                                    の実現
                                                                     要望にこたえる                                                                                         直 接 的 なステークホル ダ ー
      これは持続可能な社会づくりへの貢献を意味し、当社グループのcsr                                                                          ※1 ステークホルダー：企業の活動によって直接的・
                                                                                                                  間接的に影響を受ける人や団体など
                                「 csr
      の最も重要な基盤であります。従って、当社グループでは、
      活動はグループミッションをより高いレベルで実現するための                                                              csrの5つのテーマ
                                                                    グループミッション
                と位置付けました。その上で、5つの
      努力の積み重ねが基本」                                                   社会における使命                    ● 事業

                                                                                                総合技術力で未来をひらく                                               お客様                           従業員
      テーマを設定してそれぞれの分野で課題を設定し取り組みを
                                                              世界の人々の豊かな生活と                      価値を創り出します                                                お客様価値の提供            魅力ある職場、価値を創る職場
      行っています。今後もステークホルダーの期待と要                                 地球環境の未来に貢献する                      ● マネジメント                                             ● 営業・品質保証部門等による         ● 労働組合との対話
      請を踏まえながら努力を続け、価値創造の基盤を                                                                    社会の信頼に応えるため、                                           コミュニケーション               経営トップと各階層との懇談会
                                                                  “global kawasaki”             いつも誠実に行動します                                          ● アンケート、web等での
                                                                                                                                                                             ●

                                                                                                                                                                             ● グループ報によるコミュニケーション

      強化していきます。                                         独自性・革新性                       テクノロジーの
                                                                                                ● 従業員                                                  ご意見の収集
                                                         を追求する                        頂点を目指す
                                                                                                ずっと働きたい職場を
                                                                                                みんなでつくります
                                                                                                 ● 環境

                                                                                                「地球が微笑むものづくり」
                                                                                                                                                                       川崎重工
                                                                                                 を追い求めます                                            地域社会
                                                                                                                                                                       グループ                    株主・投資家
                                                                                                ● 社会貢献
                                                                                                                                                   相互理解と共生                               中長期的な企業価値向上
                                                                                                社会と未来につながる貢献
                                                                                                の輪を広げます                                        ● 地域行政との対話                                 ● ir活動（日本・海外）
                                                                                                                                               ● npo等との協働                                 ● 株主コミュニケーション

      価値創造と成長の基盤                                                                                                                               ● 近隣住民との交流                                 ● web・紙媒体による


                                                                                                                                                                                            情報開示




......by realizing
                                                                                                                                                                          取引先

                                                                                                                                      次世代・未来                         win-winの追求                             国際社会
                                                                                                                                                                 ● お取引先説明会




                   growth that benefits all
                                                                                                                                                                 ● 調達・品質・技術部門等による

                                                                                                                                                                   コミュニケーション




      中期経営計画2013（中計2013）の総括と中期経営計画2016（中計2016）におけるcsr目標について                                                     有識者とのダイアログ※2

        当 社ではお客 様 のご 要 望やn g oなどからの 調 査 、またi s o 2 6 0 0 0 の 中 核 課 題を収 集・集 約し、この 中から当社グループとして                            として、ピーター d . ピーダーセン氏と当社の全社csr委員会 ※3のメンバー
                                                                                                                「社会を代表する声」
      取り組むべきcs r 課題を抽 出 、かつ「目指す姿 」を描いてそ の 実現に取り組んでいます。                                                                      「 競争力の強化に貢献するcsr経営のあり方」
                                                                                                                でダイアログを行いました。                     というテーマで以下のよう
                                                                                                                         （ 実施日：2016年1月14日）
                                                                                                                なお話を伺いました。
  「中計2013」期間中の主な成果                                                    「中計2016」期間中の主な取り組 み 課 題                   1. 川崎重工の現在のcsr経営は、企業価値創造と直結していますか
                                                                                                                2. イノベーション喚起型になっていますか                                                                   プロフィール
      ● 社外取締役の導入等によるガバナンス体制の充実・強化                                     ● 取り組み課題の継続的見直し
                                                                                                                                                                                                        ピーター d. ピーダーセン氏
                                                                                                                3. 人財のモチベーションとのリンクは「正」ですか
      ● 贈賄防止規則の制定とグローバル展開                                             ● 事業経営とcsrの統合推進                                                                                                                   1967年デンマーク生まれ、
                                                                                                                                                                                                        日本在住25年
      ● csr調達の取り組みをグループ全体に拡大                                          ● 海外グループへcsr活動のさらなる展開                      従来型のコンプライアンス／リスク管理／社会貢献型csrを超え、上記の3要素に対応する
                                                                                                                                                                                                        コペンハーゲン大学
      ● 紛争鉱物調達方針を制定し、グループ全体に適用                                        ● サプライチェーンへのcsr調査                         csr経営に進化させることによってはじめて、社員のモチベーションの向上にも寄与することが                                            文化人類学部卒業

      ● グループ全社で児童労働・強制労働の撤廃文書へ署名し、                                    ● マテリアリティ   の議論
                                                                              （重要性）                             可能になるという考えのもとに、積極的なディスカッションが交わされました。                                                    株式会社イースクエア
                                                                                                                                                                                                        共同創業者
        人権への取り組みを強化                                                                                              当社の参加メンバーからは、以下の意見が出ました。
                                                                      ● 従業員へのcsr知識の向上                                                                                                                   リーダーシップ・アカデミー
      ● 従業員のワークライフバランスへの支援拡大                                                                                    ● 従業員を大事にして社会に奉仕しながら経営するという日本式経営はcsrの方向性とも近い                                            tacl代表
                                                                      ● ステークホルダーエンゲージメントのさらなる充実
      ● 安全・衛生への対策強化                                                                                             ● 取り組みを通じた課題への貢献度を指標化することは重要である

                                                                                                                ● 当社のテクノロジーという強みによる社会貢献の中身をステークホルダーの皆様にしっかりとお伝えする必要がある


               （2013〜2015年度）
      中期経営計画2013                      および中期経営計画2016
                           の取り組みへの自己評価、                       の目標・施策の詳細につきましては、webをご参照ください。
                                                  （2016〜2018年度）                                                 ※2 ダイアログ：ステークホルダーとのコミュニケーションを深めるための対話
      http://www.khi.co.jp/csr/basic/csr̲outline.html                                                           ※3 全社csr委員会：全取締役・常勤監査役・カンパニープレジデントをメンバーとする、川崎重工グループのcsrの大方針、重要事項を審議・決定するための組織

  1
 41                                                                                                                                                                                                                       42

     コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス／リスク管理



              企業統治の体制                                            企業統治の体制の概要                             います。さらに、社外役員を主要な構成員とする         鳥住 孝司
                                                                                                                                       会社経営者としての豊富な経験を有しておられることから、
                                                                     当社は、監査役会設置会社であり、会計監査人              指名諮問委員会および報酬諮問委員会を設置し、
                                                                                                                                       社外監査役としての職務を適切に遂行頂けるものと判断し
              コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                               を設置しています。また、取締役会・監査役会のほ                取締役会の透明性および客観性の強化を図って          たため。

               川崎重工グループは、
                        「世界の人々の豊かな生活                             か、社長の諮問機関として、経営会議および執行役                います。

             と地 球 環 境 の 未 来に貢 献する“ g l o b a l                   員会を設置し、円滑な業務執行に資する体制を構                  なお、2015年度において、取締役会は16回（臨     役員報酬について
                       をグループ・ミッションとして掲げ、取
              kawasaki”」                                         築しています。さらに、取締役会の諮問機関とし                 時取締役会含む）開催し、社内および社外取締役・         当社取締役および監査役の報酬については、企
              締役・監査役を中心として、グローバルに事業展                             て、指名諮問委員会および報酬諮問委員会を設置                 監査役の出席率は96％以上となっています。         業業績と企業価値の持続的な向上、および優秀な
              開する当社グループにふさわしいコーポレート・                             しています。                                                               人財の確保を目的として、各役員の職責に見合っ
              ガバナンス体制を構築し、その充実を図っていま                                                                    監査役会                          た報酬体系としており、社外取締役を除く取締
              す。そしてグループ全体として、株主・顧客・従業                            取締役会                                    監査役会は4名（定員5名）の監査役で構成し、       役には業績連動型報酬制度を、社外取締役およ
              員・地域社会等のステークホルダーの皆様に対し                                 取締役会は12名（定員18名）の取締役で構成             財務報告の信頼性を確保するため財務および会         び監査役については、その職務の独立性という
              て透明性の高い経営を行い、円滑な関係を構築し                             し、議長は会長が務めています。また、経営全般に                計に関する相当程度の知見を有する監査役を選         観点から固定報酬制度を採用しています。
              ながら、効率的で健全な経営の維持により企業価                             対する取締役会の監督機能を強化することを目的                 任するとともに、監査機能の客観性および中立性          なお、各取締役および監査役の報酬額は、株主
              値を向上させることを、コーポレート・ガバナンス                            として、業務執行から独立した社外取締役
                                                                                   （東京証                 を確保することを目的として、当社との取引関係        総会で承認頂いた報酬枠の範囲内において、取締
              に関する基本的な考え方としています。                                 券取引所規則の定める独立役員）
                                                                               を2名選任して                                  （いずれも
                                                                                                        等の利害関係のない2名の社外監査役             役については、報酬諮問委員会の諮問を経た上で
                                                                                                                         を選任し
                                                                                                        東京証券取引所規則の定める独立役員）            取締役会の委任を受けた社長が、監査役について
                                                                                                        ています。常勤監査役と社外監査役は緊密に情報        は、監査役会がそれぞれ決定しています。
              取締役会・監査役会をのぞく主な委員会・社内会議
                      名称                                                  内容                            共有を行い、監査機能の充実を図っています。
                                                                                                                                      取締役および監査役の報酬等の額
              指名諮問委員会              •役員指名に関する諮問機関
                                                                                                         なお、2015年度において、監査役会は17回開                              百万円

              報酬諮問委員会              •役員      報酬に関する諮問機関
                                     （監査役を除く）                                                                                            役員区分                2015年度
                                                                                                        催し、社内および社外監査役の出席率は100％と
              経営会議                 •グループ経営全般における社長の諮問機関として社長を補佐                                                                       取締役 16名                663
                                                                                                        なっています。
                                   •グループ経営における重要な経営方針、経営戦略、経営課題等の審議                                                                   監査役      5名             89

              執行役員会                •取締役会・経営会議等で決定した経営方針・経営計画に基づく業務執行方針の示達                                                             合計       21名（うち社外5名）   752（うち社外39）
                                   •業務執行上必要かつ重要な報告、伝達、ならびに出席者の意見交換等                                     社外役員の選任理由                     （注）役員数には、2015年6月開催の株主総会終結の時をもって退
              全社csr委員会             •グループ全体のcsrの基本方針、重要事項の審議・決定、ならびに実施状況のモニタリング                           社外役員（社外取締役2名、社外監査役2名）の          任した、取締役（４名）および監査役（１名）を含んでいます。
                                                                                                                                      （注）取締役の報酬限度額は、年額1,200百万円以内です（平成24
              全社リスク管理委員会           •グループ全体のリスク管理に関する重要な事項の審議、ならびに実施状況等のモニタリング                           選任理由は、以下の通りです。                   年6月27日開催の第189期定時株主総会において決議）。監
              重要プロジェクト会議           •重要な受注案件をはじめとする重要プロジェクトのリスク管理に関する審議                                                                   査役の報酬限度額は、月額8百万円以内です（平成5年6月29
                                                                                                        ●社外取締役                           日開催の第170期定時株主総会において決議）。

                                                                                                        森田 嘉彦
              川崎重工グループのガバナンス体制（2016年６月24日現在）
                                                                                                        国際協力銀行等における豊富な国際経験と専門的知見に     topics

                                                       株   主    総    会                                  基づき、業務執行から独立した立場から、当社経営の重要事     取締役会の実効性評価の結果概要
                                                                                                        項の決定に際し有用な意見・助言を頂けるとともに、社外取
                              選任決議                              選任決議                        選任決議                                           当社取締役会は、独立社外役員を含む取締役・
                                             監査                                                         締役として業務執行の監督に十分な役割を果たして頂ける
                        取締役（取締役会）                      監査役（監査役会）                          会計監査人                                         監査役が、各自が持つ知見・経験に基づき自由闊
                                                                                                        ものと判断したため。
                           諮問・答申                                                                                                        達に議論を行い、適切に経営判断を行えるよう努
              指名諮問委員会
                           諮問・答申   監督   選定                      監査             相互連携         監査
                                                                                                            （新任）
                                                                                                        米田 道生                           めています。
              報酬諮問委員会
                                                                                                        株式会社大阪証券取引所代表取締役社長、株式会社日本取
                                                                                                                                           また、取締役会の機能向上を目的とし、2016年
                                                                                                        引所グループ取締役兼代表執行役グループcoo等を歴任
                                                                         指示                                                             3月から5月にかけて、外部の専門家からの助言を
                                                  社長                                       監査部                      コーポレート・ガバナンスに関す
                                                                                                        し、豊富な経営経験に加え、
                                                                              報告                        る高い見識を有しておられます。これらの点を踏まえ、社外
                                                                                                                                        得て、全取締役・監査役へのアンケート方式による
               重要な会議体                                                                                   取締役として業務執行の監督、ならびに企業価値向上に十分     現状評価を行い、その分析結果を取締役会に報告
                                                       審議       指示   報告
                              経営会議                                                                      な役割を果たして頂けるものと判断したため。          し議論しました。
                                   重要プロジェクト会議                                                                                              その結果、取締役会の実効性は確保されている
                                                                                業務執行部門             監査   ●社外監査役
                                                       示達
                             執行役員会                                            （本社・カンパニー）                                                ことを確認しました。
                                                                                                        藤掛 伸之
                            全社 csr 委員会                 審議                                                                                  なお、取締役会への上程基準についてなど、取締
                           全社リスク管理委員会                                                                   弁護士としての豊富な経験・知見を有しておられることか
                                                                                                   監査                                   役・監査役から取締役会の運営に関する意見が複
                                                           点検                      関係会社                 ら、社外監査役としての職務を適切に遂行頂けるものと判
                        事業部門 csr 委員会
                                                                                                        断したため。                          数出され、課題認識を共有致しましたので、今後も
                       事業部門リスク管理委員会
                                                                                                                                                    実効性のさらなる向上
                                                                                                                                        様々な観点から議論を続け、
                                                                                                                                        に向けて取り組んでいきます。

43                                                                                                                                                                         44

     コンプライアンス                            コンプライアンス報告・相談制度              全社共通コンプライアンス活動            重要なリスクに対する取り組み

                                             当社および国内連結子会社の従業員が、所属      当社グループでは、毎年度コンプライアンス      全社として組織的なリスク管理を実施するた

     基本的な考え方                             する部門でコンプライアンス違反の疑いがある                   「 全社共通コンプライ
                                                                      に関するテーマを選定し、              めに、各業務担当部門はこれまで行ってきたリ

      川崎重工グループは、カワサキグループ・ミッ              ことに気付いても、上司や関係部門に報告ある        アンス活動」としてグループ全体でコンプライ     スク管理の取り組みを強化するとともに、毎年、

     ションステートメントの「グループ経営原則」に              いは相談しづらいときのために、外部弁護士を窓       アンスに関する活動を展開しています。        経営に重要な影響を及ぼす重要なリスク（全社

     おいて「社会的責任を認識し、地球・社会・地域・             口とする
                                            「コンプライアンス報告・相談制度」
                                                            を設         2015年度の全社共通活動は、コンプライアン   認識リスク）を特定し、対応状況のモニタリング

                  「 グループ行動指
     人々と共生する」ことを掲げ、                      けています。                       スガイドブックを使用して各職場単位で重要度     を実施するほか、その中から特に全社的に対策

     針」では構成員一人ひとりに「社会と人々から信              2015年度の報告・相談件数実績             の高いコンプライアンス項目について再確認す     を講じる必要があるリスク（全社対応リスク）を

     頼される企業人となる」ことを求めています。               報告・相談の種類           件数        る活動を実施しました。従業員個々のコンプラ     ２〜３項目定め、対策を検討の上実行に移し、そ
                                         パワーハラスメント          9件        イアンス意識を高めるとともに、職場全体のコ     の結果をモニタリングしています。
      また、当社では社則「川崎重工業企業倫理規
                                         人事処遇に関する問題         8件        ンプライアンス意識の啓発にも資する活動とし      一方、個別の事業遂行に伴うリスクについて
     則」、グループ全体では全世界共通の指針として
                                         セクシャルハラスメント        1件
     「川崎重工グループ グローバル企業倫理指針」                                           て取り組んでいます。                は、取締役会規則、経営会議規則、決裁規則に則
                                         その他                5件
     を制定し、役員および従業員が遵守すべき企業                                                                      り、事前に関連部門においてリスクの分析や対
                                         計                  23件
     倫理の基本理念について定めています。                                               腐敗防止への取り組み                応策等の検討を行い、取締役会または経営会議
                                                                       腐敗防止の徹底について、より一層厳しい姿     において審議・決議を行っています。

     コンプライアンス推進体制                        コンプライアンスガイドブックの配付            勢で取り組むため2013年8月に社則「贈賄防止

      当社グループが企業の社会的責任を果たすた               「いかなる状況、いかなる場面においてもコン               「 川崎重工グループは、事業を行
                                                                      規則」を制定し、                  危機管理

     めの各種施策を審議、決定し、遵守状況のモニタ              プライアンスを徹底する」という「社長コンプラ       うにあたり、法令を遵守し、日本および外国の公     当社グループでは、大規模災害等のリスク発

     リングを行うことを目的に、社長を委員長に全役              イアンス宣言」を冒頭に掲載したコンプライア        務員に対する贈賄を一切許容しないこと」を基     生に備えて、グループ全体を組織横断的に統合

     員がメンバーとなる        を年2回以
             「全社csr委員会」                  ンスガイドブックを日本国内の当社グループの        本方針として定めました。              した危機管理対策機構を平時より設置していま

     上開催しています。また、全社csr委員会の決定             全役員・従業員・派遣社員に配付しています。         さらに、国内および海外関連会社でも同趣旨     す。実際に危機が発生した場合には、即座に対策

     事項を各組織で実施するため、本社部門および各                  コンプライアンスガイドブックでは、当社グルー   の規則制定などの対応を実施しました。        本部を立ち上げ、生命・財産の保全、被害・損失

             「事業部門c s r委員会」
     カンパニーにおいて            を開             プのコンプライアンス体制と活動、コンプライア                                 の極小化、事業活動の早期復旧を図る体制を整

     催し、グループ全体への展開を図っています。               ンス報告・相談制度の説明をはじめ、コンプライ                                 えています。
                                         アンスに関する事項を
                                                  「お客さま、お取引先の信
                                                                      リスク管理
     コンプライアンス推進体制
                                                  「社会の一員として守るべき
                                         頼確保に関する事項」
                  全社csr委員会
                                         事項」
                                           「 情報管理に関する事項」
                                                       「 金銭の取扱いに      基本的な考え方
      委員長：社長                             関する事項」
                                              「 職場に関                   川崎重工では、会社法に基づき、取締役会にお
      委 員：取締役
                                         する事項」
                                             「 管理職の責                  いて「内部統制システム整備の基本方針」を決議
          カンパニープレジデント
          企画本部長、技術開発本部長、常勤監査役
                                         務」
                                          の項目に分け、注意                   しています。この中で、リスク管理については

                                         すべき事例をイラスト                   「リスク管理規則」に則り、リスクまたはリスク
        本社         カンパニー
     本社csr委員会    事業部門csr委員会              入りでわかりやすく紹                   によりもたらされる損失を未然に回避・極小化

                                         介しています。                      するためのリスク管理体制を適切に整備・運用

       コンプライアンス部門長会議                                                  することを定めています。
                              コンプライアンス
                              報告・相談制度                                  また、カワサキグループ・ミッションステート
       本社          カンパニー      （内部通報制度）
      csr部長     コンプライアンス部長                                            メントにおいても、収益力と企業価値の持続的
                              窓口：外部弁護士
                                                                      向上を図るためグループ経営原則の指針とし      現地対策本部訓練の様子

                                                                      て、リスクマネジメントを掲げています。




45                                                                                                                       46

     人財の育成と活用



            基本的な考え方                       は、従来から進めている海外ビジネスに必要なグ                           リ
                                                                      には、全体を俯瞰した上で、進捗状況を把握し、
                                          ローバル視点やスキル、また多様化する価値観を      スクを極小化させ、確実にプロジェクトを遂行でき
                川崎重工グループは、グループミッションと      理解する教育に加え、若手人財が数か月間、海外      る人財の育成が急務となっています。
            事業目標を達成する上で、従業員は最も重要な         拠点や新興国の公共団体や企業で就労体験しな         そのため各カンパニーにおいて経験してきたプ
            資産であると考え、従業員を“人財”と表現してい       がら語学力向上を目指すプログラムなどを実施し、     ロジェクト成否の要因などを幅広く伝承するとと
            ます。当社グループが、ミッションステートメン                        を推進しま
                                          「グローバル人財拡充に向けた育成」             カンパニーの枠を超えた、プロジェクト担当
                                                                      もに、
            トの実践により持続的な企業価値の向上を図っ         す。さらに、海外現地スタッフの円滑な採用や定      者間のネットワークを構築することを目的として、
            ていくためには、国籍、性別、年齢、宗教の違いや       着に向け、グループミッションをはじめ当社グルー     プロジェクトマネジメントセミナーを開催し、情報         4u（女性社員のネットワーク活動）


            障がいの有無などに関わらず、世界中で活躍す         プへの理解を深め、帰属意識を高めるための教育      交換のさらなる促進を図っていきます。また、プロ
                              「 グループ
            る約35,000人の人財一人ひとりが、                           「 現地スタッ
                                          プログラムなど新たな施策を展開し、           ジェクトマネジメント手法を身につけるには、実務
                  「 カワサキバリュー」を理解・共有
            ミッション」、                              を図ります。
                                          フの育成と登用」                    経験が重要となるため、社内留学という形でプロ
            し、
             「 グループ行動指針」に基づき、日々の業務に                                   ジェクト経験豊富な他カンパニーへ担当者を派遣
            精励することがとても重要です。特に、カワサキ                                    し、プロジェクト遂 行を実 体 験させることで、グ
            バリューに込めた「テクノロジーの頂点を目指                                     ループ全体でのプロジェクト型ビジネスへの対応
            す」ためには、長期的な視点に立った人財の育成                                    力向上を図ります。
            が必要不可欠です。                                                                                 介護セミナー

                そのため当社グループは、
                           「 労使の信頼を企業                                 ダイバーシティ／ワークライフバランスの推進
            文化とし、グローバルに“人財”を育成・活用する                                     ダイバーシティは、人財の多
            （グループ経営原則）」という考えを基本に、
                                「人        現地でのミーティング風景                様な能力を活かすという観点、
            間尊重」ならびに「健康第一」を旨とし、人財が誇                                   公正性の観点、リスク回避の観
            りを持って安全に安心して活き活きと働き続け         高度な知識と経験を有する人財の育成と活用        点からも当社の重要な経営課題
            られる環境を整備し、事業戦略の実現と地球環         組織の枠を超えた人財の育成・活用            です。国籍や性別といった違い
                                                                                            ダイバーシティ
            境の未来に貢献できる人財の育成に注力してい          これまで、人財の育成・活用については、基本的     のみならず、性的指向、介護の有       シンボルマーク

            ます。                           にはカンパニー内でローテーションを実施すると      無、価値観、ライフスタイルなどの「違い」につい         振替出勤日における事業所内託児所

                                          ともに、業務上の必要性を勘案し、適材適所の配置     ても認め合い、活かせる環境整備を進めており、

            「中計2016」の重点課題                                 これまで以上
                                          を実施してきました。しかしながら、           これまで女性の積極採用とネットワーク形成、
                                          に複 雑 化する課 題に対 応するためには、カンパ   障がい者雇用促進のための特例子会社（株式会
                当社事業のさらなるグローバル展開やソ        ニーという組織の枠を超えた人財の活用をより一      社川重ハートフルサービス）の設立などを行っ
            リューション型ビジネスへの拡大などに対応す         層進めていく必要があると考えています。そのた      てきました。
            るには、グローバル人財育成の推進やプロジェ         め、2016年度より経営幹部による全社人事委員会      今後とも、女性管理職数の拡大、働き方見直し
            クトマネジメントなどの高度な知識と幅広い経         を設置して、①経営者の育成、②重点施策への対      によるワークライフバランスの推進などの取り
            験を有する人財の育成が必要です。              応、③新事業・新製品への対応などの人財に関す      組みを進めていきます。
                                                                                                      川重ハートフルサービスの活動
                「中計2016」では、このような人財育成の基盤   る重要議題を議論し、当社グループにとって全体
            整備に取り組むとともに多様な人財を受け入れ         最適となる人財の育成と活用を進めていきます。
                                                                      topics
            る環境整備を進めていきます。
                                                                        女性活躍推進法に基づき、行動計画を策定しました       育児休業取得者数             推移（単体）
                                          プロジェクト型ビジネスへの対応                                             （人）                                      43
                                                                          当社では次の行動計画目標を設定し、推進して                                           4
                                                                                                                                     37                   37
            グローバル人財育成の推進                     ソリューション型ビジネスの増大に伴い、
                                           近年、                          いきます。                                                   2                   男性
                当社グループは、事業分野が多岐にわたるた      これまでの輸送用機器や各種産業機械などを製         1. 2020年度の女性管理職数を2014年度比の3                                                   9
                                                                                                                           24
                                                                          倍にする
                                                                             （2014年度17人→2020年度51人）          合計 23
            め、各事業分野によりグローバル展開の考え方や        品単体で販売するだけでなく、システム・周辺設                                                       1
                                                                                                                                          39
                                                                        2. 新卒女性の採用割合を事務系総合職30〜35％、                                                  女性
            進展状況が異なります。そこで各事業部門の現状        備を含めて、一括で請け負うプロジェクト型のビ                                                                35                   28
                                                                                       これを維持する
                                                                          技術系総合職5〜10％とし、                     23       23
            を把握しながら、グローバル展開に必要な人財の        ジネスが増えています。こうした複雑にリスクが        3. 働き方見直しを推進し、全従業員の時間当たり
                          「 中計2016」
            育成方針を立てて進めています。       で       内在している高度なプロジェクトに対応するため          生産性を向上させる                          2011年度   2012年度    2013年度    2014年度     2015年度




47                                                                                                                                                             48

     お取引先との協働／人権                                                                       社会貢献



            お取引先との協働                                 さらに、2016年度には、本ガイドラインの遵                                                                          川崎重工グループは、事業外の社会貢献活動
                                                    守状況を把握するために国内のお取引先を対象                                                                             「 世界の人々の豊かな生活と地球環
                                                                                                                                                 においても、
            資材調達の基本方針                               にアンケート調査を実施し、本ガイドラインに                                                                                 というグループミッションに
                                                                                                                                                 境の未来に貢献する」
             川崎重工グループは、以下の「資材調達基本方                  違反する事例が確認された場合には、対象とな                                                                        立脚し、
                                                                                                                                                    「 未来社会」
                                                                                                                                                          「
                                                                                                                                                          、国際社会」
                                                                                                                                                               、地球環境」
                                                                                                                                                               「    を中
            針」に基づき調達活動を展開しています。                     るお取引先に改善をお願いするとともに、必要                                                                        心に貢献すべく、自社の強みを活かしつつ社会の
                                                    があれば指導や支援を行ってまいります。                                                                          期待に応える取り組みに注力し、さまざまな分野
             公平・公正な取引
                                                     また、資機材の調達活動を行っている国内外の                                                                       で社会貢献活動を展開しています。
             お取引先の選定においては、広く公平な機会を提
                                                    当社グループ各社におきましても、各社の事業形                                                               1.               当社webサイトで報告しています。
                                                                                                                                                 各取り組みの詳細は、
             供し、品質、価格、納期、技術開発力などを総合的か
                                                    態に適合したかたちで各社webサイトを通じて                                                                       テーマ５ 社会貢献
             つ公正に評価したうえで、誠実に選定を行います。
                                                                                                                                                 http://www.khi.co.jp/csr/contribution/
             お取引先とのパートナーシップ                         csr調達方針等を開示するなど、グローバルかつ
             当社は、最適な品質・コスト・納期とその安定調                 グループ全体でのcsr調達を志向しています。
                                                                                                                                                 科学教育×次世代
             達を実現するために、長期的視点において、お取
                                                                                                                                                 1. 実験工作教室
             引先と信頼関係を構築し、相互の競争力強化と繁                 人権への取り組み                                                                                         2012年度より宮城県南三陸町の小学校で、当社グルー
             栄を目指します。                                                                                                                                プの製品を素材にした実験工作教室を開催しています。

             コンプライアンス                               人権の尊重・差別の禁止に関する方針
             関連法規、社会規範を遵守します。また、取引を通                                                                                                             環境×地域社会
                                                       「川崎重工業企業倫理規則」
                                                     当社は              「人
                                                                   において
             じて知り得た情報を適切に管理するとともに、機                                                                                                      2.
                                                                                                                                                 2.「チーム美らサンゴ」への参加
                                                                 を基本理念として掲
                                                    格・人権の尊重と差別の禁止」                                                                                   2015年度より沖縄県恩納村で、多くの従業員がボラン
             密情報については、その保持と漏洩の防止を徹底
             します。                                    「快適な職場環境を作り、
                                                    げ、          これを維持するため、                                                                           ティアとしてサンゴ苗の公開植付けに参加しています。

                                                    すべての人々の人格と人権を尊重し、いわれなき                                                                       3. 森づくり活動を通じた自然共生社会実現への取り組み
             人権・労働・安全衛生への配慮
                                                    差別、
                                                      セクシャルハラスメント、部下のいじめ等の行                                                                          高知県、兵庫県の2か所で、従業員の環境意識の醸成と地
             人権ならびに労働環境や安全衛生に配慮した調
                                                                                                                                                     域社会との交流を目指した森づくり活動を行っています。
             達活動を推進します。                                   ことをうたっています。2011年9月
                                                    為を行わない」
             グリーン調達による地球環境との調和                       「川崎重工グループグローバル企業倫理指針」
                                                    には
                                                                                                                                                 人道×国際社会
             製品に使用する資材について、地球環境に配慮し                 を作成し、当社グループで企業倫理・コンプライア
                                                                                                                                                 ネパール地震被害への支援
             た調達を推進します。                                           「グローバル企業
                                                    ンスに関する方針を持ちました。                                                                                  2015年度、被災地の早期復興に役立てて頂くために、い
                                                                                                                                         3.
                                                                                                                                                     ち早く義援を行いました。
                                                        の中に
                                                    倫理指針」       があり、職場での差
                                                          「人権の尊重」
               「 資材調達基本方針」と、その趣旨に沿っ
             また、
                                                    別や嫌がらせ、また最低年齢を下回る児童労働や
            た「資材取引先との取引における行動指針」およ                                                     topics
                                                    あらゆる強制労働に反対しています。
            び「紛争鉱物調達方針」を当社webサイトに開示                                                                   でグランプリを受賞
                                                                                        「教育応援グランプリ２０１５」
            し、当社の資材調達における基本的な考え方を                                                                                「マイオートバイをつくろう！」が、株式会社リバネス主催の
                                                                                           2015年12月、当社の実験工作教室プログラム
                                                    人権・労働課題への取り組み                                     において、グランプリを受賞しました
                                                                                        「教育応援グランプリ２０１５」                       。
                                                                                                                      （金賞も同時受賞）
            パートナーであるお取引先に周知しています。
                                                     当社グループは児童労働および強制労働とい                詳細は以下当社webサイトをご覧ください。

                                                    う世界的な人権・労働課題に対し、それらを行っ               http://www.khi.co.jp/csr/news/detail/20160219̲1.html
            csr調達に対する当社の考え方
                                                    ていないことを確認し、かつこれからも行わない
             当社グループが事業を行っていく上で、コン
                                                    ことを宣言しています。この確認・宣言の様式は、
            プライアンスをはじめとし、人権・労働・安全衛                                                                                                                      （百万円）
                                                                                       社会貢献支出状況
                                                    グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパ                                                    2013年度      2014年度      2015年度     構成比
            生や地球環境への配慮など、c s rの考えに沿っ
                                                    ン（g c n j）※ 事務局のご理解とご協力を頂き、        個別領域       産業・経済活性化                      163           231         243    31.4％
            た調達活動を行うことは必要不可欠です。
                                                    「gc労働原則のビジネスガイドライン」をベース                       地域社会                          239           236         235    30.4％
             そ の た め に は 、当 社 グ ル ー プ だ け で は な く                                                 教育                            131           148         138    17.8％
                                                    として作成したもので、海外を含めたグループ各                                                                                                            2015年度
            パートナーであるお取引先にもご協力頂き、サ                                                                 文化・スポーツ                        69             73        121    15.7％                    構成比
                                                    社の社長がそれぞれ署名しています。また、同様
            プライチェーン全体でのcsrの取り組みを積極                                                                    （災害義援含む）
                                                                                                  福祉・人道                          16             34         20     2.6％
                                                                  「人権への配慮」
                                                    に海外を含めたグループ各社が、                                 （環境・安全防災含む）
                                                                                                  その他                            13             37         16     2.1％
            的に推進していかなければなりません。
                                                    を含む「csr調達ガイドライン」を制定し、お取引                      計                             631           759         773

                                                    先に協働の呼びかけをしています。
            csr調達に対する当社の取り組み                                                           当年度経常利益                              60,505      84,288         93,229
                                                           期間中におきましても、
                                                    「中計2016」         さらに人権・
                         「csr調達ガイドライ
             当社では、webサイト上に                                                             対経常利益率                                  1.04%       0.90%         0.83%
                                                    労働問題に対する取り組みを進めていく予定です。
             を開示し、パートナーであるお取引先に対して、
            ン」                                                                                                                        （当社負担分）
                                                                                       （注）寄付・協賛金、現物給付、社外組織への協力依頼に関わる費用、社外組織に派遣した従業員の労務費     等を含みます。
                                                    ※ gcnj： 国連組織の一部であり、持続可能な発展を目指す日本      従業員の内部労務費・施設使用に関わる経費は含みません。
            csrへの取り組みを強化するよう要請しています。                 におけるネットワーク

49                                                                                                                                                                                              50

     環境への取り組み



                                                                                                                                                                                                                            ghg※排出量
                         第9次（2016〜2018年度）環境経営活動基本計画                                                                      環境リスク低減 環境管理体制の充実                                                                                 500,000t-co2

                                                                                                                            2015年度の国内外連結子会社の環境負荷は、グループ全体に対して、co 2排出量で35％、廃棄物排
                                                                                                                                                                                                                                  海外連結子会社
                              川崎重工グループでは、       「世界の人々の豊かな生活と地球環境の未来に貢献する“global
                                        グループミッション                                                                        出量で38％、水使用量で19％を占めており、グループ全体での管理が要求されています。当社グループ                                            川崎重工単体
                                                                                                                                                                                                                                       27％

                                                                                                                         は国内はもとより欧州、北米、南米、中国、東南アジアに生産拠点を持ち、それぞれの国や地域のルールに                                            65％               国内連結
                                   のもと、事業経営と環境経営との整合を目指し持続可能な社会への貢献に向けた
                          kawasaki”」                                  「環境ビジョン
                                                                                                                                                                                                                                       子会社 8％
                          2020」
                              を制定するとともに、
                                       このビジョンを具現化した
                                                  「環境経営活動基本計画」
                                                             を3か年ごとに策定しています。                                             従った操業を行っています。それぞれ異なる状況の中でも、環境負荷についての目標設定およびフォ
                              第8次
                                （2013〜2015年度）
                                            環境経営活動基本計画       では
                                                     （以下第8次計画） 「コストダウン」
                                                                      「環境リスク低減」                                          ロー、グループ全体でのコミュニケーションを推進し、環境リスクの低減を図っています。                                                   ※ 温室効果ガス

                                   の3つを柱とした取り組みを展開し、2015年度の活動成果は以下の通りとなりました。
                         「環境ブランドの向上」
                          2016年度から始まる第9次計画では、気候変動枠組条約第21回締約国会議     での国の目標に向けた
                                                             （cop21）                                                     海外拠点コミュニケーション                                 拠点の省エネ省資源の取り組み例：                                     廃棄物排出量
                                                                                                                                                                       kawasaki motors manufacturing corp., u.s.a.            82,000t
                          積極的な取り組み、エネルギー自由化への対応、環境情報の適切な開示と透明性確保を新たな重要側面と位置                                                 環境管理に関する情報共有のため、2015年度
                                                                                                                                                                       アメリカ
                          付け、具体的な目標を掲げ課題解決に取り組みます。                                                                        海外の生産拠点の中でも最大規模のkawasaki
                                                                                                                         は、                                                                                                       海外連結子会社
                                                                                                                                                                       ネブラスカ州リンカーン工場 ・ミズーリ州メアリービル工場
                                                                                                                                                                                                                                       28％
                                                                                                                         motors manufacturing corp., u.s.a.をはじめ                                                      川崎重工単体
                                                                                                                                                                                                                     62％
                                                                                                                                                                                                                                       国内連結
     カワサキグループ・ミッションステートメント       世界の人々の豊かな生活と地球環境の未来に貢献する “global kawasaki ”                                             とする米国3拠点を訪問し情報交換を行いました。                                   コンテナ収納可能治具        鉄道車両の端部台                          子会社 9％
                                                                                                                                                                                      枠を、金属製の専用治具を用いて標準コ
                                                                                                                         2016年度以降も、国内外の拠点訪問を予定してお
                                                 “事業経営”と“環境経営”との整合の推進                                                                                                                   ンテナに収納できるようにしました。
                                                                                                                          グループでの情報交換や目標設定を行い、環境
                                                                                                                         り、                                                               これにより、日米間の輸送効率の
       環境ビジョン2020
                              低炭素社会の実現          循環型社会の実現          自然 共 生 社 会 の 実 現           環境マネジメントシステム
                                                                                                 の充実                     リスクの低減を含む環境管理を推進していきます。                                             向上と、治具の再利用を達成し                  水使用量
                                                                                                                                                                                                                            7,258,000m3
                                                                                                                                                                                               ています。
                                                                                                                                                                                                                                  海外連結子会社
                                                                                                                                                                                                                                       12％
        第9次計画                 資源・エネルギー削減 環境リスク低減 環境ブランド向上 のさらなる推進                                                                                                                                 エア工具の電動化       エ                     国内連結
                                                                                                                                                                                                                     川崎重工単体            子会社 7％
                    課題    ●   co2&エネルギー削減   ●   pcb処理の推進      ●   化学物質削減                     ●   環境リスク低減                                                                                          ア工具から電動工具に         81％
                          ●   co2削減製品促進     ●   リサイクル率向上      ●   水の省資源化                     ●   環境ブランドの向上                                                                                        変更することで、空気源
                                                                                                                                                                                                  のコンプレッサー動力
                    目標    ●   資源･エネルギーコスト   ●   ゼロエミッション維持    ●   水使用量を前年比で                  ●   iso14001:2015への
                                                                                                                                                                                                  を低減し、省電力に努め
                              を年間5%以上削減     ●   2020年全廃に向けた       原単位1%以上削減                      移行を完了
                                                                                                                                                                                                  ています。
                          ●   co2排出量を前年比で       pcb処理の着実な推進                                  ●   kawasakiグリーン
                              原単位で3%以上削減                                                         製品の登録促進                 kawasaki motors manufacturing corp., u.s.a.
                                                                                                                         リンカーン工場にて




                         2015年度の成果と第9次計画に向けて                                                                             環境ブランド向上                   第3回（2016年）グリーン製品発表                                                  当社グループの
                                                                                                                                                                                                                      サプライチェーンにおける
                                                                                                                                                                                                                         ghg排出量
                                                                                                                            当社グループの製品をライフサイクルで考えたとき、co2排出量の約88％が販売した製品の使用時に                                                       scope1※
                         資源・エネルギー削減         省エネ推進活動                                                                      発生しています
                                                                                                                               （2015年度算定数値）
                                                                                                                                          。環境製品の開発・販売を促進し環境に配慮した製品を世に送り出                                                     175,719t-co2
                                                                                                                                                                                                                      燃料の使用等による直接排出

                          全事業場に導入した「エネルギー見える化シス               エネルギーコスト
                                                                                                                         すことで、気候変動の低減に貢献します。
                                                                                             6.6%削減                                                                                                                  scope3    99.1%
                                                              削減目標                                                                                                                                                   54,324,090t-co2
                         テム」を活用し、省エネ活動を推進しています。               （％）                            5.0         5%以上                                                                                                                               0.3%
                                                                                                                                                                              第3回
                                                                                                                                                                                （2016年）
                                                                                                                                                                                      kawasakiグリーン製品                 scope1&2
                                                                                                                         kawasakiグリーン製品促進活動                                                                                                 0.6%
                                             （約7億
                          2015年度はエネルギーコストの6.6％                                                                                                                                      以下の11製品を登録しました
                                                                                                                                                                                                                     以外の間接排出
                                                                        実績値            3.0                                  地球環境への貢献を目指し、製品の環境性能と
                         円）
                          を削減しました。2016年度以降も、毎年5％以                  目標値 1.7       2.0                                                                                                                                                scope2※
                                                                                                                                                                                               双腕スカラロボットduaro
                                                                    1.0                                                  生産過程での環境管理活動において当社が独自                                                                                 323,971t-co2
                         上の資源・エネルギーコストの削減を目指します。                                                                                                                                                 duaroは人の作業を簡                購入した電気・熱等
                                                                     2013年度      2014年度      2015年度      2016年度〜2018年度
                                                                                                                                       「 k a w a s a k iグ
                                                                                                                         に定めた基準を満足する製品を、                                                       単にロボット化することが                    による間接排出
                                                                                                                                                                                                                     scope3の内訳
                                                                               第8次計画と実績                  第9次計画                として登録する制度です。これまで
                                                                                                                         リーン製品」                                                                できる新しいコンセプトの
                         省エネの実施例：                                                                                                                                                                                         9.9%
                                                                                                                                                                                               ロボットです。本体は機械               category 1※
                         明石工場へのエネルギーマネジメントシステム開発・導入                                                                      33製品を登録し、社外に公表しています。
                                                                               エネルギーマネジメントシステム                                                                                                 効率に優れ、さまざまなア               5,431,903t-co2
                                                                                                                                                                                                                          購入した物品・サービス
                                                                                                                                                                                               プリケーションで省エネに
                                                                                       蒸気
                                                                                       蒸気の需要デ
                                                                               ● 過去の電力・蒸気 の需要デ要 デ ータ
                                                                                          の 需 要デ
                          明石工場では、外部からの電力に加え、エネルギーセンターのガス                                                                                                                                       貢献します。また、人との共              88.3%
                                                                                   ・ガ
                                                                                    ガ スの
                                                                              ● 電 気・ガ  の単 価
                                                                                         単価
                         タービン発電設備、ボイラ等により、工場内に電力や蒸気を供給し                   ● 気 象情                                                                                                               存を可能とする安全機能と               category 11※
                                                                              象情報
                                                                                                                                                                                                                          48,389,990t-co2
                         ています。これらのエネルギーは、社内で開発したエネルギーマ                                                                                                                                         双腕のフレキシビリティは
                                                                              電力・蒸気                                                                                                                                       販売した製品の使用に
                                                                                                                                                                                               安全柵、ツール、作業治具               伴うghg排出
                         ネジメントシステムにより最適化しており、2015年度は、電気・
                                                                                                                                                                                               など周辺部材の再利用、簡
                         ガスのエネルギーコストを工場全体で年間3%削減しました。                                                 明石工場エネルギー                                                                                                           0.9%
                                                                                                                                                                                               略化、削減等を推し進め、省              other categories
                                                                                                      センター
                                                                                                                                                                                               資源にも貢献します。                 category1&11以外
                         エネルギーマネジメントシステム    気象条件や過去の電力・蒸
                         気の需要データ、電気・ガスの単価などを分析し、ガスタービ                                                                                                                                                                ※ 2015年度の温室効果ガス排
                                                                                                                                                                                                                       出量について第三者検証を受
                         ンやボイラなどのエネルギー機器の運用を最適化します。                                          明石工場
                                                                                                                                                                                                                       審しています。（次ページをご
                                                                                                                                                         （2016年9月発行）
                                                                                                                         当社グループの環境に関する詳しい情報は弊社ホームページの環境報告書         をご参照ください。                                           覧ください）


51                                                                                                                                                                                                                                                 52

                                                       役員紹介
                                                       （2016年6月24日現在）




                                                       取締役       （代）取締役会長                （代）取締役社長                  （代）取締役副社長
     温室効果ガス排出量に対する第三者検証
                                                                  村山 滋                   金花 芳則                     井城 譲治                       石川 主典
                                                                                                                       技術・営業部門管掌、
                                                                                                                   社長補佐、                       社長補佐、生産･調達部門管掌、
     川崎重工グループでは、信頼性・透明性の確保を目的として、2015年度の国内外の連結子会社を含む                                                               船舶海洋カンパニー管掌                 航空宇宙カンパニー管掌

     当社グループの温室効果ガス排出量についてsgsジャパン株式会社による第三者検証を受審しました。              1974年 4月 入社            1976年 4月 入社               1977年 4月 入社                 1975年 4月 入社
                                                                  2010年 4月 航空宇宙カンパニー     2007年10月 車両カンパニー          2009年 4月 ガスタービン・機械カンパニー     2009年 4月 航空宇宙カンパニー
                                                                           プレジデント                 プロジェクト本部長                 機械ビジネスセンター長                 生産本部長
                                                                  2013年 6月（代）取締役社長       2013年 6月（代）常務取締役          2012年 4月 ガスタービン・機械カンパニー     2013年 6月 航空宇宙カンパニー
                                                                  2016年 6月（代）取締役会長（現任）            車両カンパニープレジデント             プレジデント                      プレジデント
                                                                                         2016年 4月（代）取締役副社長         2012年 6月（代）常務取締役            2014年 6月（代）常務取締役
                                                                                         2016年 6月（代）取締役社長（現任）                      （現任）
                                                                                                                   2015年 4月（代）取締役副社長                           （現任）
                                                                                                                                               2016年 4月（代）取締役副社長




                                                                  常務取締役

                                                                  肥田 一雄                  富田 健司                     久山 利之                       太田 和男
                                                                  精密機械カンパニープレジデント        モーターサイクル＆エンジン             ガスタービン・機械カンパニープレジデント             財務・人事部門管掌
                                                                                                                                               企画本部長、
                                                                                         カンパニープレジデント

                                                                  1978年 4月 入社            1978年 4月 入社               1980年 4月 入社                 1978年 4月 入社

                                                                  2011年 9月 精密機械カンパニー     2013年 7月 企画本部長            2012年 4月 ガスタービン・機械カンパニー     2012年 4月 航空宇宙カンパニー
                                                                           技術本部長                                            ガスタービンビジネスセンター長             企画本部長
                                                                                         2014年 6月 常務取締役
                                                                  2014年 4月 精密機械カンパニー                               2015年 4月 ガスタービン・機械カンパニー                  （現任）
                                                                                                                                               2015年 4月 企画本部長
                                                                                         2015年 4月 モーターサイクル＆エンジン
                                                                           プレジデント
                                                                                （現任）              カンパニープレジデント
                                                                                                            （現任）                 （現任）
                                                                                                                            プレジデント                          （現任）
                                                                                                                                               2015年 6月 常務取締役
                                                                               （現任）
                                                                  2014年 6月 常務取締役                  常務取締役（現任）                     （現任）
                                                                                                                   2015年 6月 常務取締役




                                                                  常務取締役                                            社外取締役

                                                                  小河原 誠                  渡辺 達也                     森田 嘉彦                       米田 道生
                                                                  車両カンパニープレジデント          プラント・環境カンパニープレジデント        ※   選任理由は44ページをご参照ください。     ※   選任理由は44ページをご参照ください。


                                                                  1978年 4月 入社            1981年 4月 入社               1969年 4月 日本輸出入銀行            1973年 4月 日本銀行入行
                                                                  2010年10月 車両カンパニー       2013年 4月 プラント・環境カンパニー             （現（株）国際協力銀行）入行
                                                                                                                                               1998年 5月 同札幌支店長
                                                                           技術本部長                  エネルギープラント総括部長    2000年10月 同理事
                                                                                                                                               2001年 4月（株）大阪証券取引所
                                                                  2016年 4月 車両カンパニー       2016年 4月 プラント・環境カンパニー     2004年10月 同副総裁
                                                                                                                                                        常務取締役
                                                                                （現任）
                                                                           プレジデント                 プレジデント（現任）       2008年10月 同副経営責任者
                                                                                                                                               2003年12月 同代表取締役社長
                                                                               （現任）
                                                                  2016年 6月 常務取締役                      （現任）
                                                                                         2016年 6月 常務取締役                    （株）日本政策金融公庫
                                                                                                                                               2013年 1月（株） 日本取引所グループ 取締役
                                                                                                                            代表取締役専務取締役
                                                                                                                                                        兼 代表執行役グループcoo
                                                                                                                   2011年12月（株）三井住友銀行 顧問
                                                                                                                                                       （株）東京証券取引所 取締役
                                                                                                                   2012年 6月（一財）海外投融資情報財団 理事長
                                                                                                                                                            （現任）
                                                                                                                                               2016年 6月 当社取締役
                                                                                                                            東京瓦斯（株）監査役（現任）
                                                                                                                                （現任）
                                                                                                                   2013年 6月 当社取締役




                                                       監査役        監査役                                              社外監査役

                                                                  芝原 貴文                  福間 克吉                     藤掛 伸之                       鳥住 孝司
                                                                                                                   ※   選任理由は44ページをご参照ください。     選任理由は44ページをご参照ください。
                                                                                                                                               ※




                                                                  1976年 4月 入社            1981年 4月 入社               1991年 4月 弁護士登録                          （株）入社
                                                                                                                                               1975年 4月 川崎汽船
                                                                  2010年10月 総務本部長         2014年 4月 企画本部副本部長         1993年 4月 高島・藤掛法律事務所開設       2001年 7月 同経理グループ長
                                                                  2012年 4月 人事本部長                    （現任）
                                                                                         2016年 6月 監査役              2001年11月 藤掛法律事務所            2007年 6月 同取締役執行役員
                                                                  2014年 6月 監査役
                                                                             （現任）                                          （現神戸湊川法律事務所）開設      2009年 4月 同取締役常務執行役員
                                                                                                                   2008年 4月 兵庫県弁護士会 副会長        2011年 4月 同代表取締役専務執行役員
                                                                                                                                （現任）
                                                                                                                   2013年 6月 当社監査役              2015年 4月 同取締役
                                                                                                                                                            （現任）
                                                                                                                                               2015年 6月 当社監査役




                                                       常務執行役員
                                                                  成松 郁廣                   門田 浩次                   餅田 義典                   並木 祐之                   橋本 康彦




                                                       執行役員

                                                                  岩崎 宏治         大畑   健    浅野    剛      三村 利行      猫島 明夫       山田 勝久       福島 賢一       山地 仙志       山本 克也

                                                                  原田 英一         本川 一平     堀内 勇二        松村 圭二      植竹 芳裕       河野 一郎       山本 晃久       松藤     彰    中谷   浩



53                                                                                                                                                                         54

     会社概要／株式情報                                                                                                  拠点／主要関係会社紹介
     （2016年3月31日現在）                                                                                             （2016年3月31日現在）




                      会社概要                                                                                      国内事業所             国内主要関係会社                      海外主要関係会社
                                                                                                                                                                ● 南通中遠川崎船舶工程有限公司
                      社名             川崎重工業株式会社                                                                  ●   神戸本社          ●   カワサキテクノウェーブ株式会社
                                                                                                                                                                ● 大連中遠川崎船舶工程有限公司
                      本社所在地          東京本社       〒105‐8315   東京都港区海岸1丁目14番5号                                     ●   東京本社          ●   株式会社川重サポート                ● enseada indùstria naval s.a.


                                     神戸本社       〒650‐8680   神戸市中央区東川崎町1丁目1番3号
                                                                            （神戸クリスタルタワー）                        ●   技術開発本部
                                                                                                                                  ●   川重マリンエンジニアリング株式会社         ● kawasaki rail car, inc.

                                                                                                                                                                ● 青島四方川崎車両技術有限公司
                                                                                                                ●   北海道支社
                                                                                                                                  ●   川重ジェイ・ピイ・エス株式会社
                      代表者            取締役社長 金花        （2016年6月24日就任）
                                                    芳則                                                                                                          ● kawasaki gas turbine europe gmbh
                                                                                                                                  ●   mes-khi由良ドック株式会社
                      発行済株式総数        1,670,805,320株
                                                                                                                ●   東北支社                                        ● kawasaki gas turbine asia sdn. bhd.
                                                                                                                                  ●   アルナ輸送機用品株式会社              ● 同方川崎節能設備有限公司
                                                                                                                ●   中部支社
                      売上高                            （2016年3月期）
                                     ● 連結 1,541,096百万円                                                                            ●   川重車両コンポ株式会社               ● kawasaki machinery do brasil máquinas e equipamentos ltda.
                                                                                                                ●   関西支社                                        ● kawasaki heavy industries (europe) b.v.
                                     ● 単体 1,161,065百万円
                                                     （2016年3月期）                                                                   ●   川重車両テクノ株式会社
                                                                                                                ●   中国支社                                        ● kawasaki heavy industries (h.k.) ltd.

                      従業員数           ● 連結 34,605人
                                                                                                                                  ●   関西エンジニアリング株式会社
                                                                                                                                                                ● 武漢川崎船用機械有限公司
                                                                                                                ●   九州支社          ●   札幌川重車両エンジニアリング株式会社        ● khi design & technical service inc.
                                     ● 単体 15,911人
                                                                                                                ●   沖縄支社          ●   株式会社日本除雪機製作所              ● 川崎重工産業機械貿易        （上海）   有限公司
                                                                                                                                                                ● 安徽海螺川崎工程有限公司
                                                                                                                                  ●   日本飛行機株式会社
                      株式の概要                                                                                                                                     ● 安徽海螺川崎節能設備製造有限公司
                                                                                                                                  ●   日飛スキル株式会社
                                                                                                                                                                ● 安徽海螺川崎装備製造有限公司
                      上場証券取引所                  （第一部）
                                     東京・名古屋証券取引所                                                                国内生産拠点            ●   川重岐阜エンジニアリング株式会社          ● 上海中遠川崎重工鋼結構有限公司

                      単元株式数          1,000株                                                                                       ●   川重岐阜サービス株式会社              ● kawasaki motors manufacturing corp., u.s.a.
                                                                                                                ●   岐阜工場                                        ● kawasaki motors corp., u.s.a.
                      発行可能株式総数       3,360,000,000株
                                                                                                                                  ●   株式会社ケージーエム
                                                                                                                ●   名古屋第一工場                                     ● canadian kawasaki motors inc.
                                                                                                                                  ●   川重明石エンジニアリング株式会社
                      発行済株式総数        1,670,805,320株                                                             ●   名古屋第二工場                                     ● kawasaki motores do brasil ltda.
                                                                                                                                  ●   川重冷熱工業株式会社                ● kawasaki motors europe n.v.
                      株主総数           132,729名                                                                   ●   神戸工場          ●   株式会社カワサキマシンシステムズ          ● kawasaki motors pty. ltd.

                      定時株主総会         6月                                                                         ●   兵庫工場          ●   川重原動機工事株式会社               ● india kawasaki motors pvt. ltd.

                                                                                                                                                                ● pt. kawasaki motor indonesia
                                                                                                                ●   西神工場          ●   川重艦艇エンジンサービス株式会社
                                                                                                                                                                ● kawasaki motors (phils.) corporation
                                                                                                                ●   西神戸工場         ●   kee環境工事株式会社               ● kawasaki motors enterprise (thailand) co., ltd.

                      大株主の状況                                                                                    ●   明石工場          ●   川重環境エンジニアリング株式会社          ● 常州川崎光陽発動機有限公司

                                                                                                                                                                ● kawasaki precision machinery (u.s.a.), inc.
                      株主名                                                      所有株式数                    比率      ●   加古川工場         ●   川崎エンジニアリング株式会社
                                                                                                                                                                ● kawasaki precision machinery (uk) ltd.

                      日本マスタートラスト信託銀行株式会社
                                       （信託口）                                74,608,000株                4.46%    ●   播磨工場
                                                                                                                                  ●   川重ファシリテック株式会社
                                                                                                                                                                ● wipro kawasaki precision machinery private limited

                                                                                                                ●   坂出工場
                                                                                                                                  ●   株式会社アーステクニカ               ● flutek, ltd.
                      株式会社みずほ銀行                                             59,207,773株                3.54%
                                                                                                                                  ●   株式会社アーステクニカm&s            ● 川崎精密機械     （蘇州）  有限公司
                      日本生命保険相互会社                                            57,516,659株                3.44%                                                    ● 川崎精密機械商貿      （上海）    有限公司
                                                                                                                                  ●   スチールプランテック株式会社
                                                                                                                                                                ● 川崎春暉精密機械      （浙江）    有限公司
                      jp morgan chase bank 380055                           57,474,799株                3.43%                      ●   株式会社カワサキモータースジャパン
                                                                                                                海外事務所                                           ● kawasaki robotics (u.s.a.), inc.
                      jfeスチール株式会社                                           56,174,400株                3.36%                      ●   株式会社ケイテック                 ● kawasaki robotics (uk) ltd.


                      日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社
                                         （信託口）                              54,203,000株                3.24%
                                                                                                                ●   北京事務所         ●   株式会社テクニカ                  ● kawasaki robotics gmbh

                                                                                                                                                                ● kawasaki robotics korea, ltd.
                                                                                                                ●   台北事務所         ●   株式会社オートポリス
                      川崎重工共栄会                                               33,996,192株                2.03%                                                    ● 川崎機器人    （天津）  有限公司
                                                                                                                ●   バンコク事務所
                                                                                                                                  ●   ユニオン精機株式会社
                      損害保険ジャパン日本興亜株式会社                                      30,577,999株                1.83%                                                    ● 川崎機器人    （昆山）  有限公司
                                                                                                                                  ●   カワサキロボットサービス株式会社          ● 川崎 （重慶）   機器人工程有限公司
                                         （信託口9）
                      日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                  30,410,000株                1.82%                      ●   川崎油工株式会社                  ● kawasaki heavy industries (u.s.a.), inc.

                      東京海上日動火災保険株式会社                                        27,838,589株                1.66%                                                    ● kawasaki do brasil industria e comercio ltda.
                                                                                                                                  ●   株式会社メディカロイド
                                                                                                                                                                ● kawasaki trading do brasil ltda.
                                                                                                                                  ●   川重商事株式会社
                                                                                                                                                                ● kawasaki heavy industries (u.k.) ltd.
                                                                                                                                  ●   川重サービス株式会社                ● kawasaki heavy industries middle east fze
                                                                                                                                  ●   川重テクノロジー株式会社              ● kawasaki heavy industries (india) private limited

                      所有者別株式保有状況                                                                                                                                ● kawasaki heavy industries (singapore) pte. ltd.
                                                                 所有株数別株式保有状況                                                      ●   株式会社川重ハートフルサービス
                                                                                                                                                                ● 川崎重工管理     （上海）  有限公司
                                                                                                                                  ●   株式会社ケイキャリアパートナーズ
                                   証券会社 2.67%                    1,000株未満 0.09%               1,000株以上 9.77%                                                    ● 川重商事   （上海）  商貿有限公司
                                                                                                                                  ●   ベニックソリューション株式会社           ● 川崎重工   （大連）  科技開発有限公司
                                                 個人・その他 31.02%                                5,000株以上 5.22%                      ●   株式会社カワサキライフコーポレーション       ● kawasaki heavy industries russia llc
                      外国人 21.22%
                                                                                                                                                                ● kawasaki trading (thailand) co., ltd.
                                                                                                                                  ●   日飛興産株式会社
                                                                                             10,000株以上 10.37%


                                                                                             50,000株以上 2.03%
                                                                                            100,000株以上 4.69%
                      国内法人 9.95%                                                            500,000株以上 2.62%
                                                                                                                以下に列挙するものは川崎重工業株式会社の登録商標です。
                                                                                                                       「
                                                                                                                       、duaro」
                                                                                                                「カワサキpu」     、green/グリーン」
                                                                                                                             「            「ギガセル」
                                                                                                                                        ロゴ、    「
                                                                                                                                               、gigacell」
                                                                                                                                                        「
                                                                                                                                                        、efwing」
                                                                                                                                                               「
                                                                                                                                                               、mule」
                                                                                                                                                                    、mule」
                                                                                                                                                                    「      「ninja」
                                                                                                                                                                         ロゴ、     、ninja」
                                                                                                                                                                                 「     ロゴ
                                                   金融機関 35.09%   5,000,000株以上 54.86%      1,000,000株以上 10.30%



55                                                                                                                                                                                                                             56
