
     отчет
об устойчивом
   развитии
   2015 год

4 отчет об устойчивом развитии                                                                                  >> к содержанию                                                                                           www.kazanorgsintez.ru 5




 обращение                                                                                                                            от имени исполнительной дирекции и от себя лично,
                                                                                                                                      я хочу поблагодарить наш трудовой коллектив за
 генерального директора                                                                                                               слаженную работу на протяжении всего отчетного года.
                                                                                                                                      выражаю свою признательность нашим покупателям,
                                                                                                                                      поставщикам, подрядчикам, деловым партнёрам за
                                                                                                                                      взаимовыгодное сотрудничество. благодарю акционеров
                                                                                                                                      за оказанное доверие, а представителей власти за
                                                                          в отчётном 2015 году мы продемонстрировали
                                                                                                                                      поддержку.
                                                                          высокие экономические результаты. заслуги
                                                                          пао «казаньоргсинтез» в разных сферах устойчивого
                                                                          развития получили общественное признание на высоком     осуществляя свою основную деятельность, мы              осознавая всю ответственность в отношении
                                                                          уровне. внедрение социально ответственных практик       руководствуемся интересами российской федерации         возможного нанесения ущерба окружающей среде,
                                                                          в деятельность компании дало отражение в успешном       и республики татарстан, поддерживаем интересы           руководство пао «казаньоргсинтез» на первый
                                                                          осуществлении ряда социальных программ для              муниципалитета, учитываем интересы населения, и         план ставит вопросы экологии и промышленной
                                                                          работников предприятия и жителей региона.               прилагаем максимум усилий для решения широкого          безопасности. для обеспечения устойчивого развития
                                                                                                                                  спектра задач, нацеленных на устойчивое долгосрочное    нашей компанией ежегодно составляется программа
                                                                          итоговым событием 2015 года в производственной          развитие региона присутствия.                           экологического менеджмента. в 2015 году по «плану
                                                                          сфере стало завершение строительства двухкамерной                                                               природоохранных мероприятий, направленных на
                                                                          печи пиролиза на заводе «этилен» и линии                в целях привлечения внимания общества к вопросам        предотвращение вредного воздействия объектов
                                                                          компаундирования нитки а на заводе по производству      комплексного развития территорий, их благоустройства    эксплуатации пао «казаньоргсинтез» на окружающую
                                                                          и переработке полиэтилена низкого давления. оба         и озеленения, 2015 год в татарстане был объявлен        среду» мы выполнили 50 мероприятий, израсходовав на
                                                                          проекта реализованы в соответствии с планом             годом парков и скверов. в рамках данного мероприятия    эти цели свыше 116 миллионов рублей. эффективность
                                                                          основных инвестиционных мероприятий 2013-2016 гг.       силами пао «казаньоргсинтез» реконструирована           работы в данном направлении получила высокую оценку
                                                                          кроме того, в отчётном году утверждена программа        лесопарковая зона г. казани возле дворца культуры       на республиканском уровне. пао «казаньоргсинтез»
                                                                          мероприятий по повышению надежности электро- и          химиков, где для жителей города сооружена уникальная    заняло второе место в ежегодно проводимом
                                                                          теплоснабжения технологических линий и оборудования     «химическая» детская площадка и мобильный комплекс      министерством экологии и природных ресурсов рт
                                                                          пао «казаньоргсинтез» на 2016-2020 гг., которая         для изучения правил дорожного движения.                 конкурсе «эколидер», а экологическая политика
                                                                          включает 127 мероприятий и оценивается более чем                                                                компании отмечена в номинации «нефтедобывающая и
                                                                          в 3 млрд рублей.                                        существенным значимым событием в социальном             нефтехимическая промышленность».
                                                                                                                                  направлении в 2015 году стало сдача первого жилого
                  уважаемые                                               расширяя границы своего присутствия на
                                                                          новых географических рынках, мы развиваем
                                                                                                                                  дома в жк «салават купере», построенного в рамках       в 2015 году пао «казаньоргсинтез» выполнило все
                                                                                                                                  программы обеспечения нуждающихся в улучшении           задачи, поставленные акционерами.
                  коллеги и партнёры!                                     международное сотрудничество с зарубежными              жилищных условий работников общества.
                                                                          партнёрами, укрепляем свои позиции на внешних           в 2014 году было заключено соглашение между             в заключение, от имени исполнительной дирекции и
                  вот уже третий год подряд пао «казаньоргсинтез»         рынках, подтверждая свою репутацию как надежного        пао «казаньоргсинтез» и но «гжф при                     от себя лично, я хочу поблагодарить наш трудовой
                  представляет вашему вниманию отчет об устойчивом        российского производителя качественной продукции        президенте рт» о предоставлении работникам              коллектив за слаженную работу на протяжении всего
                  развитии, который с 2013 года наша компания готовит     органического синтеза. в 2015 году экспорт              пао «казаньоргсинтез» жилья в период с 2014             отчетного года. выражаю свою признательность нашим
                  на добровольной основе, подтверждая следование          продукции пао «казаньоргсинтез» в натуральном           по 2016 год. в течение 2015 года 915 работников         покупателям, поставщикам, подрядчикам, деловым
                  курсу открытости к взаимодействию со всеми              выражении увеличился на 8,1% относительно 2014          пао «казаньоргсинтез» сделали выбор квартир и           партнёрам за взаимовыгодное сотрудничество.
                  заинтересованными сторонами и прозрачности нашей        года. мы освоили новые географические рынки.            ожидают сдачу очередных домов жилого комплекса.         благодарю акционеров за оказанное доверие, а
                  деятельности. в течение всего этого времени произошло   подобные шаги служат подтверждением того, что           это серьезная программа. и то, что она начала успешно   представителей власти за поддержку. вместе мы
                  много событий. какие-то благоприятно сказались на       наше предприятие делает существенный вклад в            реализовываться в отчетном году это большая заслуга     обеспечим дальнейшее устойчивое развитие
                  развитии и результатах пао «казаньоргсинтез», а         повышение конкурентоспособности республики              и государства, и наших акционеров, жилищного фонда      пао «казаньоргсинтез» во благо всех
                  какие-то – не очень. но, несмотря на все изменения      татарстан и российской федерации. на сегодняшний        при президенте рт, и исполнительной дирекции нашего     заинтересованных сторон.
                  внешнего мира, мы стараемся последовательно и           день пао «казаньоргсинтез» производит порядка 50%       предприятия. такое целенаправленное взаимодействие
                  целенаправленно идти к намеченным ориентирам            полиэтиленов от объема общероссийского производства     всех заинтересованных сторон еще раз подчеркивает,      имея высокий промышленный и интеллектуальный
                  устойчивого развития, обеспечивая уверенность всех      и продолжает оставаться единственным производителем     что наша компания всегда открыта к диалогу для          потенциал, мы строим большие планы на будущее для
                  наших заинтересованных сторон в завтрашнем дне.         поликарбоната в россии.                                 решения общественно значимых вопросов.                  достижения масштабных результатов.


                                                                                                                                                                                                                              ф. г. минигулов

6 отчет об устойчивом развитии                                                                                                                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 7




 содержание
                  обращение генерального директора..........4               экологическая                                       приложения...................130                         приложение 8. участие в ассоциациях и
                  об отчете.............................................8                                                                                                                внешних инициативах..........................153
                                                                            безопасность...................72                   приложение 1. перечень корпоративных
                  пао «казаньоргсинтез» сегодня.............10                                                                  документов, обеспечивающих устойчивое                    приложение 9. основная документация,
                                                                            охрана окружающей среды....................76
                                                                                                                                развитие компании.............................132        регулирующая деятельность
                  основные события                                          энергоресурсосбережение.....................78                                                               пао «казаньоргсинтез» в рамках
                  и достижения 2015..............................12                                                             приложение 2. основной перечень льгот,
                                                                            экологическая ответственность..............84                                                                обеспечения экологической
                                                                                                                                составляющих социальный пакет работника
                                                                                                                                                                                         безопасности.....................................154
                                                                                                                                пао «казаньоргсинтез».......................134
                  стратегия развития...........16                                                                                                                                        приложение 10. потребление
                                                                                                                                приложение 3. карта рисков
                                                                            промышленная                                                                                                 энергоресурсов..................................155
                  ключевые показатели...........................18                                                              пао «казаньоргсинтез».......................138
                                                                            безопасность,                                                                                                приложение 11. таблица стандартных
                  бизнес-модель....................................22                                                           приложение 4. карта заинтересованных
                                                                            охрана труда и здоровья                                                                                      элементов gri...................................156
                                                                                                                                сторон пао «казаньоргсинтез».............144
                  производственная структура..................24                                                                                                                         приложение 12.
                                                                            сотрудников....................92                   приложение 5. карта существенности
                  корпоративные ценности.......................26                                                                                                                        анкета обратной связи........................164
                                                                            гарантированная защита.......................95     аспектов...........................................148
                  риск-менеджмент.................................28                                                                                                                     приложение 13. глоссарий...................166
                                                                            производственный контроль уровня                    приложение 6. раскрытие информации о
                  концепция устойчивого развития:                                                                               пао «казаньоргсинтез» в сми..............150
                                                                            промышленной безопасности...............100
                  на пути к совершенству.........................34
                                                                                                                                приложение 7. общественное признание                     контактная
                  партнерские взаимоотношения                                                                                   деятельности.....................................152
                  с заинтересованными сторонами.............42              социальная                                                                                                   информация..................168
                  развитие территории присутствия............51             ответственность и
                                                                            кадровый потенциал.....102
                  экономическая                                             социальные гарантии..........................104

                  стабильность...................54                         взаимодействие с профсоюзами...........113

                  операционная деятельность ..................57            кадровая политика.............................116

                  обзор рынков основной продукции..........58               система развития персонала.................122

                  контроль качества...............................66        лидерство через инновации.................126

8 отчет об устойчивом развитии                                                                                         >> к содержанию                                                                                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 9




 об отчете
                                                                                                                                                             уровень применения




                                                                                                                                                                   gri g4
                              отчет об устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез» за
                                                                                                                                                                                                                                                                             вариант
                              2015 год является официальным нефинансовым отчетом
                                                                                                                                                                                                                                                                             применения
                              компании, выпускающимся с 2013 года в электронном и
                                                                                                                                                                                                                                                                             стандарта g4 –
                              бумажном варианте на русском и английском языках.
                                                                                                                                                                                                                                                                             «основной»



                        цель и назначение                                       границы отчёта не изменены относительно                                      подготовка отчета                                                                     примечания
                                                                                предыдущего отчётного периода.
                        главная цель отчета продолжает оставаться неизменной                                                                                 для повышения качества подготовки отчетности в                                        в отчете имеются ссылки и описание способов и
                        – информирование широкого круга заинтересованных                                                                                     области устойчивого развития пао «казаньоргсинтез»                                    методик расчета и представления показателей, если
                                                                                вся информация и показатели деятельности,
                        сторон о принципах, целях, практических результатах и                                                                                использовало:                                                                         таковые отличаются от общепринятых по каким-либо
                                                                                определяющие содержание данного отчета,
                        достижениях пао «казаньоргсинтез» в экономической,                                                                                                                                                                         причинам, а также обоснование применяемых методик.
                                                                                рассчитывались и аккумулировались в соответствии                             •      рекомендации по оценке деятельности и
                        экологической и социальной сферах деятельности.
                                                                                с российскими и международными стандартами,                                         подготовке нефинансовых отчетов, разработанные
                                                                                требованиями руководства gri1, лучшими                                              российским союзом промышленников и
                                                                                                                                                                                                                                                   финансовая отчетность
                        данный отчет является одним из важнейших
                                                                                отечественными и зарубежными практиками в области                                   предпринимателей (рспп, 2005);                                                 финансовая и производственная деятельность
                        инструментов развития диалога со всеми
                                                                                нефинансовой отчётности, а также рекомендациями                                                                                                                    общества раскрыта в данном отчете в той мере,
                        заинтересованными сторонами и демонстрирует                                                                                          •      рекомендации по использованию базовых
                                                                                специалистов группы компаний «да-стратегия»,                                                                                                                       в которой информация по ней необходима для
                        социальную ответственность ведения бизнеса в рамках                                                                                         индикаторов результативности в практике
                                                                                сделанными в рамках проведенной экспресс-экспертизы                                                                                                                отражения существенного влияния на экономическую,
                        долгосрочного устойчивого развития компании.                                                                                                управления и корпоративной нефинансовой
                                                                                отчётов пао «казаньоргсинтез» за 2014 год. отчет об                                                                                                                экологическую и социальную составляющую
                                                                                                                                                                    отчетности (рспп, 2008).
                                                                                устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез» за 2015                                                                                                                  устойчивого развития пао «казаньоргсинтез» в
                        показатели деятельности                                 год кроме показателей gri g4 содержит также элементы                         •      материалы сертифицированного обучающего курса                                  отношении всех заинтересованных сторон. более
                        для более наглядного отображения динамики               интегрированного отчета, основной целью которого                                    gri g4 «процесс подготовки отчетности в области                                подробные данные о финансово-хозяйственных
                        показателей, раскрываемых в отчете, руководством        является «…объяснить поставщикам финансового                                        устойчивого развития gri», организованного                                     результатах компании представлены на корпоративном
                        компании было принято решение, все показатели           капитала, как организация создаёт стоимость в течение                               бизнес-университетом мирбис совместно со                                       сайте общества www.kazanorgsintez.ru в разделе
                        деятельности представлять за три отчетных периода       долгого времени».2                                                                  швейцарской консалтинговой компанией schwery                                   «раскрытие информации».3
                        с 2013 по 2015 год. показатели, которые, по мнению                                                                                          consulting.
                        руководства компании, являются «основными»,             процедура подготовки отчёта регламентируется                                 •      материалы мастер-класса «как подготовить                                       руководство общества будет признательно читателям
                        представлены в динамике за 5 лет с целью отображения    приказом по обществу от 23.12.2015 г. №877,                                         годовой публичный отчет в соответствии с                                       за любые комментарии и рекомендации по дальнейшему
                        тенденций по направлениям деятельности. пояснения       которым утверждён план мероприятий по подготовке                                    международным стандартом интегрированной                                       совершенствованию отчета, а также в отношении
                        и дополнительные комментарии по показателям             годового отчёта и отчёта об устойчивом развитии                                     отчетности», подготовленного группой компаний                                  развития инициатив по улучшению деятельности в целях
                        представлены за отчетный год, охватывающий период с     пао «казаньоргсинтез» за 2015 год.                                                  «да-стратегия» на площадке международной                                       содействия устойчивому развитию.4
                        1 января 2015 по 31 декабря 2015 года.                                                                                                      школы бизнеса института экономических стратегий
                                                                                                                                                                    ран.




 1
     руководство по отчетности в области устойчивого развития g4                                                                         3
                                                                                                                                          http://kazanorgsintez.ru/index.php?page=content&id=65
 2
     международный стандарт <<ио>> www.theiirc.org                                                                                       4
                                                                                                                                          ваши отзывы и предложения можно направить наиболее удобным для вас способом:
                                                                                                                                         по адресу: российская федерация, республика татарстан, ул. беломорская, д.101, г. казань; по факсу: 8(843) 533-94-07; по электронной почте на адрес: analiz@kos.ru

10 отчет об устойчивом развитии                                                                                                                   >> к содержанию                                                 www.kazanorgsintez.ru 11




  пао «казаньоргсинтез»
  сегодня
                                                                                                                                                                    конкурентные преимущества пао «казаньоргсинтез»:

                                                                                                                                                                      • крупнейший производитель полиэтилена в россии,
                      миссия пао «казаньоргсинтез»                                                                                                                    обладающий самыми большими мощностями;
                                                                                                                                                                      • единственный производитель в россии, выпускающий
                            ...мы рассматриваем свою репутацию как один из                                                                                            все марки полиэтиленов (пнд, пвд, бимодальный и
                            наиболее весомых активов.                                                                                                                 линейный полиэтилен, сэвилен);
                            наша цель в том, чтобы быть лучшими на российском                                                                                         • единственный производитель поликарбонатов в россии;
                            рынке химической продукции, соответствовать                                                                                               • крупный производитель полиэтиленовых труб в россии;
                            высоким мировым стандартам во взаимоотношениях                                                                                            • высокое качество производимой продукции на уровне
                            с деловыми партнерами, инвесторами, сотрудниками,                                                                                         международных стандартов;
                            обществом, окружающей средой. мы будем добиваться                                                                                         • высокий уровень инновационно-технического
                            выполнения поставленных акционерами задач за счет                                                                                         потенциала;
                            профессионализма и внедрения новых технологий.5                                                                                           • благоприятное географическое положение;
                                                                                                                                                                      • поддержка правительства республики татарстан.
                      пао «казаньоргсинтез» - это одно из крупнейших                                       капитализация компании по итогам 2015 года достигла
                      нефтехимических предприятий республики татарстан,                                    60,5 млрд рублей.
                      в деятельности которого занято свыше 8 000
                      ответственных высококвалифицированных работников.                                    система корпоративного управления
                                                                                                           пао «казаньоргсинтез» направлена на эффективное
                      производственный комплекс пао «казаньоргсинтез»                                      использование всех капиталов предприятия, а также
                      расположен на единой производственной площадке                                       внутренних ресурсов с целью приумножения активов
                      общей площадью 4,2 кв. км, где на сегодняшний                                        акционеров, рационального потребления природных
                      день функционируют 7 заводов и вспомогательные                                       ресурсов и обеспечения корпоративной социальной
                      подразделения, обеспечивающие безопасность,                                          ответственности перед всеми заинтересованными
                      непрерывность и максимальную эффективность                                           сторонами.
                      основных производственных процессов. компания
                      имеет собственную развитую транспортную,                                             акционерный капитал компании аккумулирует
                      энергетическую и телекоммуникационную                                                интересы 8 268 акционеров. география акционеров
                      инфраструктуру, обеспечивающую доступность                                           охватывает помимо россии (где проживает основная
                      пао «казаньоргсинтез» для поставщиков и                                              доля акционеров) еще 12 стран ближнего и дальнего
                      потребителей.                                                                        зарубежья.6

                      на протяжении всего периода своего существования,                                    по итогам 2015 года потребительская сеть
                      с 1958 года, пао «казаньоргсинтез» осуществляет                                      пао «казаньоргсинтез» насчитывает около 1 000
                      постоянное обновление и модернизацию действующих                                     компаний из 26 стран мира (включая россию).
                      производств, обеспечивая поступательное развитие
                      компании и повышая конкурентоспособность во всех
                      сегментах нефтехимического рынка.



  5
    с полным текстом миссии можно ознакомиться на корпоративном сайте компании http://www.kazanorgsintez.ru/about/missiya-i-strategiya.php
  6
    более подробно информация о структуре акционеров представлена на корпоративном сайте пао «казаньоргсинтез»
  http://www.kazanorgsintez.ru/about/information/struktura-aktsionernogo-kapitala-pao-kazanorgsintez.php

12 отчет об устойчивом развитии                                            >> к содержанию                                      www.kazanorgsintez.ru 13




  основные события
  и достижения 2015
                                                                   февраль                                                                май
                                  состоялась очередная встреча трудового коллектива          республиканская эколого-образовательная акция
                                  предприятия с руководством и профсоюзным комитетом         «единый экологический урок» прошла на территории
                                  пао «казаньоргсинтез», на которой был заслушан отчет       пао «казаньоргсинтез». в рамках данной акции
                                  администрации и профкома о выполнении за истекший          студенты казанского федерального университета прошли
                                  2014 год коллективного договора пао «казаньоргсинтез»,     теоретические и практические занятия на тему бережного
                                  заключенного на 2014-2016 годы.                            отношения к окружающей среде, и побывали на экскурсии
                                                                                             по биологическим очистным сооружениям
                                  на пао «казаньоргсинтез» прошла выездная коллегия
                                                                                             пао «казаньоргсинтез».
                                  приволжского управления ростехнадзора с участием
                                  президента рт рустама минниханова, руководителя
                                  ростехнадзора алексея алешина, его заместителя светланы
                                  радионовой, а также руководителей ведущих предприятий
                                  республики татарстан и республик чувашии и марий эл.



                                                                            март                                                      июнь
                                  состоялось очередное совещание «день охраны труда          студенты казанского нефтехимического колледжа имени
                                  и промышленной безопасности пао «казаньоргсинтез»,         в.п. лушникова, шефство над которым осуществляет
                                  посвященное результатам работы за 2014 год.                пао «казаньоргсинтез» заняли все первые места в i
                                                                                             межрегиональном конкурсе профессионального мастерства
                                  состоялось очередное заседание совета директоров           на звание «лучший по профессии 2015 года» среди
                                  пао «казаньоргсинтез», на котором предварительно была      обучающихся учреждений среднего профессионального
                                  утверждена годовая бухгалтерская отчетность, годовой       образования, посвященного празднованию дня химика.
                                  отчет пао «казаньоргсинтез» за 2014 год и одобрен отчет
                                  об устойчивом развитии компании за 2014 год.               благодарственным письмом министерства труда,
                                                                                             занятости и социальной защиты рт было награждено
                                  пао «казаньоргсинтез» осуществило погашение                пао «казаньоргсинтез» на заседании коллегии
                                  еврооблигационного займа на общую сумму                    министерства. таким образом, была отмечена работа
                                  100,8 млн долларов сша с выплатой начисленных              компании по обеспечению достойных условий труда
                                  процентов, предусмотренных условиями выпуска               работников и развитию социальной политики.
                                  еврооблигаций. расчеты с владельцами облигаций
                                  осуществлены за счет собственных средств через
                                  уполномоченный банк – bank of new york.


                                                                       апрель                                                         июль
                                  пао «казаньоргсинтез» награждено дипломом ii               вице-президент компании general electric, президент
                                  степени конкурса «энергоэффективное оборудование и         и главный исполнительный директор ge в россии и снг
                                  технологии».                                               рон поллетт и московский представитель компании
                                                                                             general electric михаил луткин провели переговоры с
                                  итоги 2014 года были озвучены на годовом собрании          генеральным директором пао «казаньоргсинтез» фаридом
                                  акционеров пао «казаньоргсинтез», которое состоялось       минигуловым и генеральным директором тгк-16 рамилем
                                  29 апреля. основными вопросами, рассматриваемыми на        хусаиновым на территории пао «казаньоргсинтез» с
                                  собрании стали:                                            целью поиска решений для ликвидации узких мест по
                                                                                             энергоэффективности и повышению экологической
                                  •   об утверждении аудитора пао «казаньоргсинтез»;
                                                                                             безопасности.
                                  •   о распределении прибыли и выплате (объявлении)
                                      дивидендов по итогам 2014-го года;                     за вклад в достижения сборной россии на 16-м чемпионате
                                                                                             мира по водным видам спорта, который проходил в казани,
                                  •   о внесении изменений в устав пао «казаньоргсинтез»
                                                                                             коллектив бассейна «оргсинтез» получил благодарственное
                                      и положение о его общем собрании акционеров, с
                                                                                             письмо от главного тренера сборной россии по
                                      утверждением их в новой редакции;
                                                                                             синхронному плаванию, героя труда рф, заслуженного
                                  •   избрание членов совета директоров и ревизионной        работника физической культуры рф, заслуженного тренера
                                      комиссии.                                              россии татьяны покровской.

14 отчет об устойчивом развитии                                            >> к содержанию                                                                                                www.kazanorgsintez.ru 15




                                                                        август                                                                                                             ноябрь
                                  по результатам проведения этапа стратегических                                                                       продукция пао «казаньоргсинтез» признана лауреатом
                                  командно-штабных учений под руководством                                                                             конкурса «100 лучших товаров россии». в номинации
                                  президента рф «центр-2015» генеральный директор                                                                      «продукция производственно-технического назначения»
                                  пао «казаньоргсинтез» ф.г. минигулов получил                                                                         лауреатами 2015 года стали поликарбонат марки
                                  благодарственное письмо от начальника отдела военного                                                                pc-007ul1, предназначенный для изготовления изделий с
                                  комиссариата республики татарстан по кировскому и                                                                    улучшенными потребительскими характеристиками методом
                                  московскому районам г.казани.                                                                                        экструзии, который также может перерабатываться
                                                                                                                                                       методом литья под давлением, и полиэтилен низкого
                                                                                                                                                       давления высокой плотности экструзионно-выдувного
                                                                                                                                                       формования марки пэ2нт74-15.

                                                                                                                                                       пао «казаньоргсинтез» стало победителем проводимого
                                                                                                                                                       федерацией профсоюзов рт vi республиканского
                                                                                                                                                       конкурса «лучший коллективный договор». также среди
                                                                                                                                                       предприятий и организаций производственной сферы
                                                                                                                                                       колдоговор пао «казаньоргсинтез» был отмечен в
                                                                                                                                                       номинации «за эффективную защиту социально-трудовых

                                                                 сентябрь
                                                                                                                                                       прав молодежи».


                                  состоялась торжественная церемония открытия парка
                                  «сосновая роща» у дк химиков, где силами предприятия
                                  для жителей города была сооружена уникальная
                                  «химическая» детская площадка и мобильный комплекс                                                                                                    декабрь
                                  для изучения правил дорожного движения.
                                                                                                                                                       первый жилой дом жк «салават купере», построенный
                                  в рамках проекта «экстремизму – нет!»                                                                                по программе обеспечения нуждающихся в улучшении
                                  в пао «казаньоргсинтез» состоялась встреча трудового                                                                 жилищных условий работников общества, встретил
                                  коллектива с митрополитом казанским и татарстанским                                                                  новоселов. ключи от долгожданных квартир получили
                                  феофаном.                                                                                                            14 сотрудников пао «казаньоргсинтез». поздравить
                                                                                                                                                       жильцов пришли президент татарстана рустам минниханов,
                                  газета «синтез» была удостоена диплома за активное                                                                   мэр казани ильсур метшин, исполнительный директор
                                  участие в отраслевом профсоюзном движении, большой                                                                   государственного жилищного фонда при президенте рт
                                  вклад в укрепление его рядов и в связи с 25-летием                                                                   талгат абдуллин, генеральный директор оао «таиф»
                                  росхимпрофсоюза.                                                                                                     альберт шигабутдинов.

                                                                                                                                                       при участии президента рт рустама минниханова состоялся
                                                                                                                                                       торжественный запуск сразу двух важных объектов —
                                                                                                                                                       двухкамерной печи пиролиза на заводе «этилен» и линии

                                                                    октябрь                                                                            компаундирования нитки а завода по производству и
                                                                                                                                                       переработке полиэтилена низкого давления (пппнд).
                                                                                                                                                       оба проекта реализованы в рамках плана основных
                                  пао «казаньоргсинтез» приняло участие в международной                                                                инвестиционных мероприятий 2013-2016 гг.
                                  выставке «химия-2015», которая прошла 27–30 октября в
                                  цвк «экспоцентр» в москве.




                                                                                             пао «казаньоргсинтез» заняло второе место в ежегодно      пао «казаньоргсинтез» утвердило программу мероприятий
                                                                                             проводимом министерством экологии и природных             по повышению надежности электро- и теплоснабжения
                                                                                             ресурсов рт конкурсе «эколидер». экологическая политика   технологических линий и оборудования
                                                                                             компании отмечена в номинации «нефтедобывающая и          пао «казаньоргсинтез» на 2016-2020 гг. программа
                                                                                             нефтехимическая промышленность».                          включает 127 мероприятий и оценивается более чем
                                                                                                                                                       в 3 млрд рублей.

стратегия
развития

18 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                              >> к содержанию                                                                                                                                     www.kazanorgsintez.ru 19




  ключевые                                                                                                                                        экономическая
                                                                                                                                                  эффективность
                                                                                                                                                                                                              экологическая
                                                                                                                                                                                                              эффективность
                                                                                                                                                                                                                                                          социальная
                                                                                                                                                                                                                                                          эффективность

  показатели                                                                                                                                      собственный капитал на конец                                затраты на охрану                           налоги и прочие неналоговые
                                                                                                                                                  года, млрд руб.                                             окружающей среды                            платежи в бюджеты разных
                                                                                                                                                                                                              (стат. форма№4-ос), млн руб.                уровней, млн руб.
                                                                                                                                     2011                                          8,18            2011                                   336,8    2011                          1 859,4
                        на протяжении многих лет наша компания прилагает все                                                         2012                                        11,36             2012                                   351,0    2012                          3 497,2

                        усилия для достижения поставленных целей и успешно                                                           2013                                        12,51             2013                                   381,9    2013                          4 009,4
                                                                                                                                     2014                                        17,76             2014                                   378,6    2014                          5 953,7
                        добивается отличных результатов.
                                                                                                                                     2015                                        35,19             2015                                   392,4    2015                      10 432,3



                   основные целевые ориентиры пао «казаньоргсинтез»                                                                               выручка, млрд руб.                                          затраты на охрану                           содержание объектов
                                                                                                                                                                                                              труда и промышленную                        социальной сферы, млн руб.
                                                                                                                                                                                                              безопасность, млн руб.




  1                                                     2                                    3
                                                                                                                                     2011                                        37,02             2011                                   683,6    2011                           432,7
                                                                                                                                     2012                                        45,46             2012                                   940,5    2012                           361,8
                                                                                                                                     2013                                        46,13             2013                                   916,7    2013                           372,7
                                                                                                                                     2014                                        54,48             2014                                  1 347,6   2014                           410,2
  быть лучшим на российском рынке                       удерживать и расширять зоны своего   соответствовать высоким мировым
  химической продукции                                  присутствия на экспортных рынках     стандартам в области качества           2015                                        68,59             2015                                  1 277,3   2015                           438,1
                                                                                             продукции




  4
  поддерживать конструктивные партнерские отношения с работниками,
  поставщиками, покупателями, органами власти, и всеми заинтересованными
  группами гражданского общества
                                                                                             5
                                                                                             минимизировать негативное
                                                                                             воздействие на окружающую среду
                                                                                                                                     2011
                                                                                                                                     2012
                                                                                                                                     2013
                                                                                                                                                  чистая прибыль, млрд руб.



                                                                                                                                                                                   0,44
                                                                                                                                                                                   3,28
                                                                                                                                                                                   2,16
                                                                                                                                                                                                   2011
                                                                                                                                                                                                   2012
                                                                                                                                                                                                   2013
                                                                                                                                                                                                              количество образования
                                                                                                                                                                                                              отходов от производства и
                                                                                                                                                                                                              потребления, тыс. тонн
                                                                                                                                                                                                                                           38,6
                                                                                                                                                                                                                                           38,8
                                                                                                                                                                                                                                           36,4
                                                                                                                                                                                                                                                   2011
                                                                                                                                                                                                                                                   2012
                                                                                                                                                                                                                                                   2013
                                                                                                                                                                                                                                                          социальные выплаты
                                                                                                                                                                                                                                                          работникам, млн руб.


                                                                                                                                                                                                                                                                                  349,9
                                                                                                                                                                                                                                                                                  357,3
                                                                                                                                                                                                                                                                                  387,6
                                                                                                                                     2014                                          6,11            2014                                    36,0    2014                           411,8
                                                                                                                                     2015                                        19,29             2015                                    35,2    2015                           428,7
                    стратегия развития пао «казаньоргсинтез»
                    увеличение производственных                                    повышение эффективности путем                                  добавленная стоимость7,                                     экономический эффект от
                    мощностей по существующим                                      снижения затрат                                                млрд руб.                                                   действия энергосберегающих
                                                                                                                                                                                                              мероприятий, млн руб.
                    продуктам и производство новых
                                                                                                                                     2011                                        11,32             2011                                    15,4
                                                                                   диверсификация источников
                                                                                                                                     2012                                        15,12             2012                                    29,6
                    увеличение производства продукции                              финансирования
                                                                                                                                     2013                                        14,95             2013                                    60,5
                    с высокой добавленной стоимостью
                                                                                   внедрение ресурсосберегающих                      2014                                        21,13             2014                                   102,7

                    повышение эффективности                                        технологий                                        2015                                        34,50             2015                                   123,8

                    путем оптимизации соотношения
                    внутренних и экспортных продаж                                 диверсификация сырьевой базы
                                                                                                                                     7
                                                                                                                                         в соответствии со статистической формой № 1-дс «сведения о добавленной стоимости предприятия»

20 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                                           >> к содержанию                                                                                                                    www.kazanorgsintez.ru 21




                      выполнение краткосрочных стратегических                                                                                                                                              среднесрочная стратегия                                долгосрочная стратегия
                      целей за 2015 год8                                                                                                                                                                   2015-2018 годы                                         до 2025 года
                                                                     цель                         достигнутый результат                                                                                              (программа повышения эффективности                           (концепция развития
                                                                     налаживание связей и         в октябре 2015 года подписан новый договор с пао «газпром» на                                                      деятельности и конкурентоспособности                        пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                                                                                                    пао «казаньоргсинтез» на 2015-2018 гг.)                    на период 2016 - 2025 гг.)
                                                                     пролонгация долгосрочных     поставки этана. срок действия нового договора - до 31 декабря 2025
                                                                     контрактов на поставку сырья года. договор с пао «татнефть» также пролонгирован до 31 декабря
                         стратегические цели пао «казаньоргсинтез»




                                                                                                  2025 года.                                                                                               направлена на совершенствование технологий и           направлена на:
                                                                                                                                                                                                           повышение эффективности действующих производств,
                                                                                                                                                                                                                                                                  •   модернизацию действующих производств и
                                                                     повышение надежности         за 2015 год экономический эффект от действия энергосберегающих                                           устранение технологических «узких мест», доведение
                                                                                                                                                                                                                                                                      укрепление их сырьевой базы;
                                                                                                                                                                                                           мощностей производств этилена и пнд до проектных
                                                                     энергоснабжения и            мероприятий составил 192 млн рублей.                                                                                                                            •   разработку инвестиционных проектов по созданию
                                                                                                                                                                                                           значений, повышение надежности энергосбережения и
                                                                     улучшение показателей                                                                                                                 включает в себя следующие мероприятия:                     новых производственных мощностей;
                                                                     энергоэффективности          пао «казаньоргсинтез» награждено дипломом ii степени конкурса                                                                                                   •   обеспечение качества продукции на уровне
                                                                                                                                                                                                           •     расширение сырьевой базы производства этилена;
                                                                                                  «энергоэффективное оборудование и технологии» прошедшего в апреле                                                                                                   мировых стандартов.
                                                                                                  2015 года в рамках выставки «энергетика. ресурсосбережение – 2015».                                      •     обеспечение стабильной работы производства
                                                                                                                                                                                                                 пнд;
                                                                                                                                                                                                           •     усовершенствование технологии получения
                                                                     оптимизация затрат           темп роста затрат на реализованную продукцию сократился с 107% в
                                                                                                                                                                                                                 поликарбоната;
                                                                                                  2014 году до 103% в 2015 году.
                                                                                                                                                                                                           •     системная замена электрооборудования для
                                                                                                                                                                                                                 поддержания надлежащего уровня надежности
                                                                     поиск резервов               в течение 2015 года подано 58 и использовано 50 рацпредложений.                                                системы электроснабжения.
                                                                                                  общее количество авторов за отчетный период составило 92 человека.

                                                                                                  за 2015 году от использования высокоэффективных рацпредложений
                                                                                                  получен экономический эффект в размере 174,8 млн рублей.

                                                                     оптимизация системы          среднесписочная численность работников практически не изменилась
                                                                     управления компанией         относительно 2014 года (+0,04%) и составила в 2015 году                                                «…мне понравилась стратегия дальнейшего развития предприятия.
                                                                                                  8 261 человек.                                                                                         в 2020 году дойти до 100 млрд рублей выручки, к 2025 году — до 125 млрд рублей
                                                                                                                                                                                                         и довести производство этилена до 1 млн т. ...это очень сложная задача, но она
                                                                                                                                                                                                         просчитана и основана на самых современных технологиях. мы были и останемся самым
                      основной целью стратегии пао «казаньоргсинтез» на                                               и органических продуктов, а также рост уровня                                      крупным производителем полиэтилена в нашей стране.
                      2016 год является обеспечение лидирующей позиции                                                выручки, прибыли и капитализации, при безусловном                                  …уверен, что у нас хорошие перспективы. такие большие проекты создают стабильную
                      и дальнейшее повышение конкурентоспособности на                                                 соблюдении социальной ответственности и обеспечении                                рабочую базу и новые рабочие места. мы донесем проекты до федеральных коллег, и они
                      российском рынке в области производства полимерной                                              устойчивого развития компании.
                      продукции – пластиков, конструкционных материалов
                                                                                                                                                                                                         будут поддержаны. ...ведь от вашей эффективной работы зависит благосостояние нашей
                                                                                                                                                                                                         республики и россии в целом. вы можете гордиться своими успехами».9

                                                                                                                                                                                                                                                                                   президент республики татарстан
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  р.н. минниханов


  8
   в данной таблице представлен краткий отчет о выполнении краткосрочной стратегии развития пао «казаньоргсинтез» на 2015 год, озвученной в отчете об устойчивом развитии за 2014   9
                                                                                                                                                                                        источник: http://realnoevremya.ru/today/19646
  год на стр.14

22 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                     >> к содержанию                                                                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 23




  бизнес-модель
   капиталы на 31.12.2014                                                                                      деятельность по                                                  ключевые результаты деятельности                   капиталы на 31.12.2015
                                                                                                             созданию стоимости
   финансовый капитал                                                                                                                                                                                                              финансовый капитал

   •     чистые активы по рсбу - 17 761,8 млн рублей                                                                                                                            выручка 68 599 млн рублей                          •   чистые активы по рсбу - 35 191,0 млн рублей
   •     денежные средства и их эквиваленты (с учетом краткосрочных финансовых вложений) -                                                                                      экспорт - 17,6%                                    •   денежные средства и их эквиваленты (с учетом краткосрочных




                                                                                                                    производство и реализация продукции собственной выработки
         10 246,5 млн рублей                                                                                                                                                    объем производства тп* 948 тыс. тонн                   финансовых вложений) - 16 964,7 млн рублей



   производственный капитал                                                                                                                                                                                                        производственный капитал

   •     единая пром.площадка и развитая инфраструктура                                                                                                                         план по производству тп выполнен на 100,3%         •   единая пром.площадка и развитая инфраструктура
   •     7 основных производств                                                                                                                                                 26 стран получателей продукции                     •   7 основных производств
   •     суммарная мощность 1,8 млн тонн в год                                                                                                                                  чистая прибыль 19 296 млн рублей                   •   суммарная мощность 1,8 млн тонн в год
   •     наличие обслуживающих подразделений и собственного ж/д парка                                                                                                                                                              •   наличие обслуживающих подразделений и собственного ж/д парка
   •     % использования мощностей - 86,4%                                                                                                                                                                                         •   % использования мощностей - 88,1%

   интеллектуальный капитал                                                                                                                                                                                                        интеллектуальный капитал

   •     количество патентов - 100                                                                                                                                              затраты на охрану труда и пром безопастность       •   количество патентов - 100
   •     количество рац. предложений за год - 51 рац.предложение. экономический эффект от рац. предложений                                                                      1 277,3 млн рублей                                 •   количество рац. предложений за год - 50 рац.предложений.
         составил 214,9 млн рублей                                                                                                                                              затраты на охрану окружающей среды                     экономический эффект от рац. предложений составил 174,8 млн
   •     количество рационализаторов - 123 человека                                                                                                                             392 млн рублей                                         рублей
   •     стоимость нематериальных активов (включая лицензии, лицензионные соглашения и программное                                                                                                                                 •   количество рационализаторов - 92 человека
         обеспечение) - 603,9 млн рублей                                                                                                                                                                                           •   стоимость нематериальных активов (включая лицензии, лицензионные
                                                                                                                                                                                                                                       соглашения и программное обеспечение) - 471,4 млн рублей

   человеческий капитал                                                                                                                                                                                                            человеческий капитал

   •     среднесписочная численность работников - 8 258 человек                                                                                                                 перечислено на благотворительные цели              •   среднесписочная численность работников - 8 261 чеовек
   •     доля молодых работников (до 30 лет) - 24,4%                                                                                                                            337 млн рублей                                     •   доля молодых работников (до 30 лет) - 26,8%
   •     доля работников с высшим образованием - 43,4%                                                                                                                                                                             •   доля работников с высшим образованием - 45%

   ресурсный капитал                                                                                                                                                                                                               ресурсный капитал

   •     действуют долгосрочные 5 летние контракты с крупными поставщиками основного газового сырья (этан)                                                                      получен экономический эффект от внедрения          •   действуют долгосрочные 10 летние контракты с крупными
   •     доля вэр** (по теплоэнергии) - 31,4%                                                                                                                                   мероприятий программы энергосбережения и               поставщиками основного газового сырья (этан)
                                                                                                                                                                                повышения энергетической эффективности в размере   •   доля вэр (по теплоэнергии) - 34,6%
                                                                                                                                                                                192 млн рублей
   репутационный капитал                                                                                                                                                                                                           репутационный капитал

   •     количество образования отходов от производства и потребления на тонну тп - 38 кг                                                                                       уплачено налогов в бюджеты разных уровней -        •   количество образования отходов от производства и потребления на
   •     количество несчастных случае на производстве - 4                                                                                                                       10 432 млн рублей                                      тонну тп - 37 кг
   •     стоимость ежемесячного соцпакета среднестатистического сотрудника по итогам года составила 4 155                                                                                                                          •   количество несчастных случае на производстве - не было
         рублей                                                                                                                                                                                                                    •   стоимость ежемесячного соцпакета среднестатистического сотрудника
                                                                                                                                                                                                                                       по итогам года составила 4 325 рублей




  * тп - товарная продукция
  ** вэр - вторичные энергоресурсы

                                                                                                           8 261
24 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                    >> к содержанию                                                                                   www.kazanorgsintez.ru 25


                                                                                                                                                          человек


  производственная структура
                                                                                                                                                                              производство технических
                                                   завод                                                                                                                      газов
                                                   этилена                         завод                                           завод органических                         технические газы (азот,
                                                                                   пвд (ldpe)                                      продуктов и технических газов              килород, холод, технический
                                                                                                                                                                              воздух) потребляются всеми
                                                                                                                                                                              заводами

                                                                                       производство
                                                                                       сэвилена
                                                                                                                                       производство
                                                                                                                                       органических
                                                                                                                                       продуктов



                                                          этилен




                                                   завод
                                                   пппнд                                                                              обслуживающие производства:

                                                                                       производство                       завод по подготовке и             вспомогательные
                                        этилен                                         пвд                                проведению капитальных            подразделения
                                                        производство
                                                        пнд (hdpe)
                                                                                                                          ремонтов




                                                                                   завод                                                                                              завод
                                                                                   бисфенола а                                                                                        поликарбонатов

                                        пнд
                                                                                       производство
                                                                                       фенола и
                                                                                       ацетона
                                                        производство                                       производство
                                                        пластмассовых                                      бисфенола а
                                                                        пропилен
                                                        изделий
                                                                                                                                             бисфенол а
                                                                                                           фенол и
                                                                                                           ацетон

26 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                      >> к содержанию                                                                                  www.kazanorgsintez.ru 27




  корпоративные
  ценности
                         корпоративное управление                                    накопленного компанией. за 2015 год существенных
                                                                                     изменений в принципах корпоративных отношений
                                                                                     пао «казаньоргсинтез» не произошло.                         осуществляя свою деятельность пао «казаньоргсинтез»
                         мы считаем, корпоративное управление одним из
                         ключевых факторов, способствующих повышению                 •   обеспечивать реальную возможность акционерам            несет ответственность перед акционерами, инвесторами,
                         эффективности и развитию компании, а также                      осуществлять свои права, связанные с участием в
                         укреплению доверия со стороны акционеров и                      обществе;                                               государством, партнерами, населением и другими
                         инвесторов. кроме того, корпоративное управление
                         является основой для определения целей
                                                                                     •   гарантировать равное отношение к акционерам,
                                                                                         владеющим акциями, включая миноритарных и
                                                                                                                                                 заинтересованными сторонами, формирует и постоянно
                         компании, средств достижения этих целей, а также
                         путей осуществления контроля за достижением
                                                                                         иностранных акционеров;                                 совершенствует процедуры корпоративного управления.
                         запланированных показателей.                                •   гарантировать своевременное раскрытие полной
                                                                                         и достоверной информации об обществе, в том
                         корпоративное управление пао «казаньоргсинтез»                  числе о его финансовом положении, экономических
                         представляет собой систему взаимоотношений                      показателях, структуре собственности и
                         между руководством компании, советом директоров,                управления в целях обеспечения возможности          комитеты при совете                                    механизмы корпоративного
                         акционерами и другими заинтересованными сторонами.              принятия обоснованных решений акционерами
                                                                                         общества и инвесторами;                             директоров                                             управления
                         с целью повышения качества данной системы                   •   совет директоров осуществляет стратегическое
                         взаимоотношений, компанией проводится постоянная                управление компанией и эффективный контроль         в соответствии с кодексом корпоративного управления,   защиты прав акционеров
                         и планомерная работа по внедрению механизмов                    за деятельностью исполнительных органов, и          рекомендованного к применению банком россии при
                         усовершенствования уровня корпоративного                        за финансово-хозяйственной деятельностью            совете директоров пао «казаньоргсинтез» созданы
                         управления.                                                     общества в целом, с целью защиты прав и             постоянно действующие комитеты:                        взаимодействия акционеров
                                                                                         законных интересов акционеров;                      •   комитет совета директоров пао «казаньоргсинтез»    с руководством компании
                         мы стремимся к тому, чтобы система корпоративного                                                                       по аудиту;
                         управления пао «казаньоргсинтез» способствовала             •   совет директоров подотчетен годовому общему
                         развитию прозрачных и эффективных рыночных                      собранию акционеров;                                •   комитет совета директоров пао «казаньоргсинтез»    формирования внутрикорпоративной
                         отношений, не противоречила принципам законности и          •   обеспечивать возможность исполнительным                 по кадрам и вознаграждениям.                       этики и развития корпоративной
                         добросовестности.                                               органам общества разумно и добросовестно
                                                                                                                                             комитеты работают на основании внутренних              культуры
                                                                                         осуществлять эффективное руководство текущей
                                                                                         деятельностью исключительно в интересах             документов - положений, утвержденных советом
                         принципы корпоративных                                          общества, исполнительные органы подотчетны          директоров, и предусматривающих порядок их             управления репутацией
                                                                                         совету директоров общества и его акционерам;        формирования, функции и количественный состав.
                         отношений
                                                                                     •   осуществлять эффективный контроль;                  целью деятельности комитета по аудиту является         корпоративного контроля
                         существующие в компании принципы корпоративных              •   гарантировать предусмотренные                       содействие эффективному выполнению функций
                         отношений направлены на создание атмосферы доверия              законодательством права работников общества,        совета директоров в части контроля за финансово-
                         в отношениях, возникающих в связи с управлением                 развитие партнерских отношений между                хозяйственной деятельностью общества.
                         компанией.                                                      обществом и работниками в решении социальных
                                                                                         вопросов и улучшении условий труда;                 комитет по кадрам и вознаграждениям способствует
                         данные принципы сформулированы с учетом                                                                             формированию в обществе эффективной и прозрачной
                         принципов корпоративного управления организации             •   осуществлять активное сотрудничество
                                                                                                                                             практики вознаграждения.
                         экономического сотрудничества и развития                        общества с инвесторами, кредиторами и иными
                         (оэср)10, лучшей международной практики в                       заинтересованными лицами в целях увеличения
                                                                                                                                             деятельность комитетов направлена на повышение
                         сфере корпоративного управления, а также опыта,                 активов и стоимости акций общества.
                                                                                                                                             уровня корпоративного управления.




  10
       http://www.oecd.org/corporate/ca/corporategovernanceprinciples/32159669.pdf

28 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                          >> к содержанию                                                                                                                                                      www.kazanorgsintez.ru 29




  риск-менеджмент                                                                                                                                                интегрированная система
                                                                                                                                                                 менеджмента

                         направленность рисков                                                                                                                                       идентификация опасностей, оценка и управление
                         работая в направлении повышения уровня социальной                              потенциальное негативное влияние на её деятельность,                         рисками. сто исм 000-4.3-000-48-201313
                         ответственности, пао «казаньоргсинтез» старается                               а также рисков, которые могут быть произведены в
                         учитывать интересы всех заинтересованных сторон. в                             результате осуществления её основной деятельности и                          с целью определения процесса управления рисками и                                 •      оценка рисков, определение мер по управлению
                         этой связи наша компания анализирует и прилагает все                           могут оказать негативное влияние на заинтересованные                         опасностями в пао «казаньоргсинтез» разработан и                                         рисками и их внедрение;
                         усилия для минимизации рисков, которые могут оказать                           стороны.                                                                     утвержден стандарт исм «идентификация опасностей,                                 •      мониторинг и анализ;
                                                                                                                                                                                     оценка и управление рисками. сто исм 000-4.3-000-
                                                                                                                                                                                                                                                                       •      актуализация результатов идентификации
                                                                                                                                                                                     48-2013».
                                                                                                                                                                                                                                                                              опасностей, оценки рисков и средств управления.
                               работая в направлении повышения уровня социальной                                                                                                     процесс идентификации опасностей и оценки рисков
                                                                                                                                                                                                                                                                       результаты идентификации опасностей и оценки рисков
                                                                                                                                                                                     применяется для определения средств управления,
                               ответственности, пао «казаньоргсинтез» старается                                                                                                      требуемых для снижения рисков возникновения
                                                                                                                                                                                                                                                                       оформляются документально, актуализируются и
                                                                                                                                                                                                                                                                       предоставляются в службу охраны труда ежегодно,
                                                                                                                                                                                     инцидентов. основной целью оценки рисков является
                               учитывать интересы всех заинтересованных сторон.                                                                                                      распознавание и понимание опасностей, которые
                                                                                                                                                                                                                                                                       до 1 марта.
                                                                                                                                                                                     могут возникнуть в ходе деятельности общества, и
                                                                                                                                                                                                                                                                       ответственность за своевременное оформление и
                                                                                                                                                                                     обеспечение оценки, ранжирования и контролирования
                                                                                                                                                                                                                                                                       актуализацию перечней опасностей и оценки рисков
                         риски, которые компания                                                        риски, которые могут понести                                                 рисков для персонала, связанного с этими опасностями,
                                                                                                                                                                                                                                                                       и программ достижения целей в области бтиоз
                         может испытывать от действий                                                   заинтересованные стороны в связи с                                           до приемлемого уровня.
                                                                                                                                                                                                                                                                       подразделений несут руководители соответствующих
                         заинтересованных сторон                                                        действиями компании
                                                                                                                                                                                                                                                                       подразделений.
                         пао «казаньоргсинтез» старается выявлять риски,                                на пао «казаньоргсинтез» непрерывно ведется работа                           этапы идентификации опасностей и
                         способные негативно повлиять на его деятельность, на                           по мониторингу действующих рисков, выявлению                                 оценки рисков                                                                     ответственность за организацию, координацию работ
                         стадии планирования, с целью разработки и реализации                           новых рисков и их анализу. в компании разработаны                            •     разработка методологии идентификации                                        по идентификации опасностей и оценке рисков, а также
                         превентивных мероприятий по управлению данными                                 и действуют политики и программы мероприятий,                                      опасностей и оценки рисков;                                                 контроль выполнения несет специальный представитель
                         рисками, во избежание осуществления чрезвычайных                               направленные на минимизацию рисков по разным                                                                                                                   высшего руководства в области см бтиоз – заместитель
                                                                                                                                                                                     •     идентификация опасностей;
                         мер.                                                                           направлениям деятельности, которым подвержены                                                                                                                  главного инженера по промышленной безопасности.
                                                                                                        заинтересованные стороны в связи с действиями
                         для четкого понимания вероятностных рисков,                                    компании.
                         которые могут оказать какое-либо отрицательное
                         влияние на финансово-хозяйственную деятельность                                долгосрочной целью в области                                                 идентификация опасностей и оценки рисков имеет
                         компании в 2014 году в пао «казаньоргсинтез» была                              управления рисками
                         разработана карта рисков, включающая описание и
                                                                                                                                                                                     непрерывный, системный характер
                                                                                                        является постоянное совершенствование системы
                         причины возникновения риска, уровень риска и меры,
                                                                                                        управления рисками (сур) и интеграция данной системы
                         предпринимаемые для минимизации риска.11
                                                                                                        в процессы стратегического управления с целью
                                                                                                        повышения их эффективности и надежности.
                         в 2015 году данный документ был доработан. в
                         карту рисков включена информация о владельце
                                                                                                        краткосрочная цель в области
                         риска (ответственный представитель исполнительной
                                                                                                        управления рисками
                         дирекции и/или подразделение общества в наибольшей
                         степени подверженное влиянию данного вида риска и                              заключается в выявлении ключевых индикаторов по
                         отвечающее за его регулирование), оценке вероятности                           каждому виду риска, т.е. определение пороговых
                         наступления рискового события.12                                               значений показателей, сигнализирующих о приближении
                                                                                                        рисковой ситуации для принятия необходимых мер.




  11
       см. приложение 3 отчёта об устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез» за 2014 год, стр. 118-123                                                            13
                                                                                                                                                                   стандарт утвержден и введен в действие приказом по пао «казаньоргсинтез» от 11 декабря 2013 года № 745, разработан с учетом рекомендаций ohsas 18002:2008 и соответствует
  12
       карта рисков пао «казаньоргсинтез» представлена в приложении 3 данного отчёта на стр 138                                                                  требованиям гост р 54934-2012/ohsas 18001:2007, гост 12.0.230-2007
                                                                                                                                                                 14
                                                                                                                                                                   безопасность труда и охрана здоровья

30 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                 >> к содержанию                                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 31




                    социальные риски                                                                                                                 экономические риски

    возможность нанесения                               взрывоопасное                           снижение уровня средней                 безработица                                 налоговые отчисления                       рост цен на продукцию
    ущерба здоровью                                     производство                            заработной платы                        в случае массового увольнения.              уменьшение налоговых отчислений.           рост цен на продукцию общества ввиду
    вредные условия труда, вероятность                  угроза производственной безопасности    действия и механизмы по                                                                                                        увеличения затрат на ресурсы.
    профессиональных заболеваний.                       для сотрудников и местного населения.   минимизации                             действия и механизмы по                     действия и механизмы по
                                                                                                                                        минимизации                                 минимизации                                действия и механизмы по
    действия и механизмы по                             действия и механизмы по                 •   максимизация прибыли и                                                                                                     минимизации
    минимизации                                         минимизации                                 улучшение эффективности             •   проведение отделом кадров               •   осуществление всех налоговых
                                                                                                    хозяйственной деятельности;             регулярных работ с центром                  отчислений в соответствии              •   заключение долгосрочных
    •     программы профилактики                        •   неукоснительное соблюдение всех     •   повышение производительности            занятости населения московского             и в сроки установленные                    контрактов с установленной
          профессиональных заболеваний;                     лицензионных требований;                труда и как следствие уровня            района г. казани по обеспечению             законодательством.                         формулой цены и диверсификация
    •     заключение договора                           •   сотрудничество с газоспасательной       заработной платы.                       занятости;                                                                             сырьевой базы;
          добровольного медицинского                        и пожарной службами;                                                        •   максимальная загрузка                                                              •   размещение продукции
          страхования всех сотрудников                  •   на опасных производственных                                                     производственных мощностей;                                                            предприятия на электронной
          компании;                                         объектах сформированы                                                       •   выполнение программ развития                                                           торговой площадке;
    •     обеспечение льготного отдыха                      нештатные аварийно-спасательные                                                 предприятия.                                                                       •   предоставление скидок крупным
          в санатории-профилактории                         формирования, аттестованные в                                                                                                                                          потребителям;
          пао «казаньоргсинтез»;                            установленном порядке;                                                                                                                                             •   снижение затрат на производство
    •     развитие корпоративного спорта.               •   наличие отдела го и чс, отдела                                                                                                                                         продукции.
                                                            охраны труда, управления
                                                            технического надзора;
                                                        •   разработаны и внедрены
                                                            документированные процедуры                                                              обращаем ваше внимание, что в данном разделе               пао «казаньоргсинтез» обязуется информировать
                                                            контроля, профилактики и анализа                                                         отчета, а также в приложении 3 описаны только              заинтересованные стороны о возникновении таковых
                                                            производственного травматизма и                                                          основные факторы рисков, которые компания признала         рисков в оперативном режиме в соответствии с
                                                            аварийности.                                                                             существенными на момент составления данного отчета.        требованиями российского законодательства о
                                                                                                                                                     мы понимаем, что имеются иные риски, о которых             раскрытии информации.
                                                                                                                                                     пао «казаньоргсинтез» не осведомлено в полной
                    экологические риски                                                                                                              мере, или которые не были признаны существенными           руководство пао «казаньоргсинтез» с полной
                                                                                                                                                     на текущий момент, но могут стать существенными            ответственностью заявляет, что в случае возникновения
                                                                                                                                                     в будущем и оказать негативное влияние, как на             одного или нескольких перечисленных выше рисков,
    негативное воздействие                              не возобновляемые                       энергоемкое производство                             финансово-хозяйственную деятельность компании,             предпримет все возможные меры по уменьшению
    на окружающую среду                                 источники сырья                                                                              так и на общество в целом.                                 сложившихся негативных изменений.
                                                                                                действия и механизмы по
    действия и механизмы по                             использование не возобновляемых         минимизации
    минимизации                                         источников сырья.
                                                                                                •   улучшение энергоэффективности
    •     осуществление деятельности                    действия и механизмы по                     за счет внедрения
          общества в рамках                             минимизации                                 ресурсосберегающих технологий.
          природоохранного
          законодательства рф и рт;                     •   проведение работ по сокращению
    •     сокращение удельного количества                   затрат сырья на единицу
          выбросов, сбросов и отходов;                      выпускаемой продукции;
    •     совершенствование системы                     •   снижение объемов производства
          экологического менеджмента.                       низкосортной продукции и
                                                            отходов.

32 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                               >> к содержанию                                                                                                                  www.kazanorgsintez.ru 33




  предотвращение рисков                                                                                                                               g4-so3 – g4-so5
  коррупции


                    управление экономической                                             основные задачи
                    безопасности и режима                                                •    защита предприятия от внутренних и внешних                                 для улучшения эффективности своей деятельности
                                                                                              угроз;
                                                                                                                                                                         сотрудники уэбир проходят обучение антикоррупционным
                    в целях сохранности имущества пао «казаньоргсинтез»,                 •    не допущение попыток различных структур и
                    предотвращения хищений и злоупотреблений, а также                         отдельных лиц нанести ущерб предприятию;                                   политикам и процедурам.
                    повышения антитеррористической защищенности
                                                                                         •    профилактика незаконного получения работниками
                    объектов общества, в пао «казаньоргсинтез» работает
                                                                                              предприятия денег, ценностей, имущества
                    управление экономической безопасности и режима
                                                                                              или услуг имущественного характера, иных
                    (уэбир), специалисты которого имеют опыт работы в
                                                                                              имущественных прав для себя или для третьих лиц.
                    правоохранительных органах и органах государственной
                    безопасности.


                    антикоррупционные мероприятия


1                                                   2                                                 3                                               4                                              5                                          6
       выбор поставщиков товаров, работ                 согласование договоров проводится                 комиссия по работе с дебиторской                через систему электронного                     вся поступающая в общество                 трудовой договор с работниками
       (услуг) в обществе осуществляется                электронно и предусматривает                      и кредиторской задолженностью*                  документооборота «дело»*                       корреспонденция учитывается в отделе       (руководителями и специалистами)
       посредством электронных торгов, либо             введение в систему sap r3                         ежемесячно изучает состояние                    руководство контролирует исполнение            управления документацией.                  определенных подразделений
       конкурсов с учетом наиболее выгодных             сканированных копий договоров,                    задолженности, контролируя работу               поручений и переписку с контрагентами                                                     запрещает:
       для общества условий.*                           дополнительных соглашений и листов                подразделений общества по её                    на всех этапах работы.
       *положение о порядке осуществления закупок                                                                                                         *введена правилами электронного
                                                                                                                                                                                                                                                    •   использовать свое должностное
                                                        согласования.*                                    погашению.
       товаров, работ (услуг) в                         *приказ №502 от 03.10.2012 г. «о введении         *создана положением о порядке работы с          согласования организационно-                                                                  положение для содействия
       пао «казаньоргсинтез» от 11.03.2013              новой формы листа согласования к договору»,       дебиторской и кредиторской задолженностью       распорядительных документов в сэд «дело-                                                      физическим и юридическим
                                                        №728 от 18.11.2011 г. «об организации             пао «казаньоргсинтез», утвержденным             предприятие», утвержденными приказом                                                          лицам в осуществлении
                                                        электронного согласования договоров в             13.09.2011                                      №85 от 04.03.2011 году, а также приказом                                                      предпринимательской
                                                        системе sap r3».                                                                                  «о работе сэд «дело-предприятие» №403 от
                                                                                                                                                          13.11.2010
                                                                                                                                                                                                                                                        деятельности, влекущей
                                                        договоры проходят процедуру согласования
                                                                                                                                                                                                                                                        причинение ущерба интересам
                                                        различными службами предприятия. при                                                                                                                                                            общества;
                                                        заключении договора и дополнительного
                                                        соглашения в обязательной для заполнения
                                                                                                                                                                                                                                                    •   участвовать в деятельности
                                                        форме указывается, является ли общество                                                                                                                                                         других хозяйственных обществ
                                                        взаимозависимым от контрагента.                                                                                                                                                                 и коммерческих организаций
                                                                                                                                                                                                                                                        лично или через представителя
                                                                                                                                                                                                                                                        без согласования с генеральным
                                                                                                                                                                                                                                                        директором, заместителем
                                                                                                                                                                                                                                                        генерального директора по
                                                                                                                                                                                                                                                        экономической безопасности и
                                                                                                                                                                                                                                                        режиму, либо председателем
                                                                                                                                                                                                                                                        совета директоров общества.


                    достигнутый эффект
       исключается возможность                          для ответственных исполнителей                    ответственные специалисты общества              неформальные отношения                         возможность замены документов и их         за отчетный период сотрудниками
       неформальных отношений работников                исключается возможность оказывать                 не могут «замалчивать» проблемы,                ответственных исполнителей с                   подделки исключается.                      уэбир в рамках должностных
       общества с контрагентами и получения             преференции контрагентам, подменяя                связанные с погашением дебиторской              контрагентами практически исключены.                                                      инструкций проанализировано
       от них вознаграждений за право                   страницы договоров, либо подписи                  задолженности в интересах                                                                                                                 100% структурных подразделений
       заключения договора.                             согласующих.                                      контрагентов.                                                                                                                             общества на предмет возможных
                                                                                                                                                                                                                                                    рисков, связанных с коррупцией.
                                                        конкретный исполнитель не может                                                                                                                                                             подтверждённых случаев коррупции в
                                                        самостоятельно (в интересах                                                                                                                                                                 2015 году выявлено не было.
                                                        контрагента) определять условия
                                                        договора.

34 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                                          >> к содержанию                                                                                           www.kazanorgsintez.ru 35




  концепция
  устойчивого развития:
  на пути к совершенству
                      руководство пао «казаньоргсинтез» декларирует о
                                                                                                          принципы деятельности                                                  внедрение принципов устойчивого                        информационная прозрачность
                      том, что стратегия в области устойчивого развития и                                                                                                        развития в каждодневную                                компания стремится к повышению информированности
                      корпоративной социальной ответственности является                                   в области устойчивого                                                  деятельность компании                                  заинтересованных сторон обо всех аспектах своей
                      важной и неотъемлемой частью общей стратегии
                                                                                                                                                                                 компания стремится к внедрению принципов               деятельности и обеспечению достоверности,
                      развития общества.                                                                  развития                                                               устойчивого развития в свою каждодневную               содержательности и оперативности предоставляемой
                                                                                                          непрерывная работа по повышению эффективности                          деятельность путем планирования своей деятельности     информации.
                      в этой связи компания устанавливает и постоянно
                                                                                                          системы управления устойчивым развитием ведется в                      в области устойчивого развития и ее интегрирования в
                      отслеживает целевые показатели по каждому
                                                                                                          соответствии со следующими принципами деятельности                     бизнес-процессы.
                      направлению устойчивого развития, достижение
                                                                                                          пао «казаньоргсинтез» в области устойчивого                                                                                   для повышения эффективности работы данной системы
                      которых неразрывно связано с повышением
                      эффективности и конкурентоспособности
                                                                                                          развития.                                                              учет региональной специфики                            в пао «казаньоргсинтез» на разных уровнях управления
                                                                                                                                                                                                                                        закреплены ответственные по каждому направлению
                      пао «казаньоргсинтез», улучшением имиджа                                                                                                                   деятельность компании в области устойчивого развития
                                                                                                          соблюдение требований                                                  ведется с учетом социально-экономических, природных
                                                                                                                                                                                                                                        устойчивого развития.
                      компании и ростом её рыночной стоимости.
                                                                                                          законодательства и других                                              и культурных особенностей региона присутствия.
                                                                                                          обязательств, принятых компанией
                      стратегия в области                                                                 деятельность компании осуществляется в соответствии                    оценка результативности и
                                                                                                          с требованиями российского законодательства. в                         постоянное улучшение
                      устойчивого развития                                                                дополнение компания выполняет все принятые на
                                                                                                                                                                                 компания на регулярной основе оценивает
                      стратегия пао «казаньоргсинтез» в области                                           себя обязательства, изложенные в ее внутренних
                                                                                                                                                                                 эффективность деятельности в области устойчивого
                      устойчивого развития разработана службой заместителя                                документах, а также озвученные публично
                                                                                                                                                                                 развития. для этого по всем основным направлениям
                      генерального директора по экономике и финансам                                      заинтересованным сторонам. компания следует
                                                                                                                                                                                 деятельности в области устойчивого развития
                      на основании всестороннего анализа деятельности                                     принципам, изложенным в социальной хартии
                                                                                                                                                                                 устанавливаются цели. на ежегодной основе
                      компании, её потенциальных возможностей, и влияния                                  российского бизнеса, а также лучшей мировой
                                                                                                                                                                                 руководством компании проводится оценка
                      основных процессов, протекающих в компании на                                       практике в области устойчивого развития.
                                                                                                                                                                                 достижения целей.
                      широкий круг заинтересованных сторон.
                                                                                                          учет интересов и ожиданий
                      стратегия пао «казаньоргсинтез» в области устойчивого                               заинтересованных сторон
                      развития утверждена генеральным директором                                          одним из основных направляющих векторов
                      26 августа 2014 года и введена в действие приказом                                  деятельности компании в области устойчивого
                      по обществу, является локальным нормативным                                         развития является выявление интересов и ожиданий
                      документом компании, распространяющимся на всех                                     заинтересованных сторон. в процессе своей
                      сотрудников пао «казаньоргсинтез».15                                                деятельности компания стремится к соблюдению
                                                                                                          баланса интересов всех заинтересованных сторон.
                      принимая к руководству и исполнению данную
                      стратегию, пао «казаньоргсинтез» заявляет о                                         соблюдение прав человека
                      своей приверженности соблюдению прав человека в                                                                                                               под устойчивым развитием мы понимаем непрерывную
                      соответствии с конституцией российской федерации                                    компания признает неприкосновенность прав человека
                      и российским законодательством, общепризнанными                                     и стремится к недопущению любых форм нарушения                            деятельность компании, сопровождающуюся
                                                                                                          таких прав, в том числе трудовых прав и права на
                      принципами и нормами международного права,
                      изложенными в декларациях, конвенциях и                                             благоприятную окружающую среду.                                           стабильными позитивными изменениями на основе
                      рекомендациях международной организации труда и                                                                                                               эффективного использования ресурсного потенциала
                      других международных организаций.
                                                                                                                                                                                    с сохранением высокого уровня социальной
                                                                                                                                                                                    ответственности перед заинтересованными сторонами.
  15
    с полным текстом стратегии в области устойчивого развития можно ознакомиться на корпоративном сайте пао «казаньоргсинтез» в разделе «о компании» => «устойчивое развитие»:
  http://www.kazanorgsintez.ru/index.php?page=content&id=10159

36 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                        >> к содержанию                                                                                                                               www.kazanorgsintez.ru 37




  система управления устойчивым развитием пао «казаньоргсинтез»




     экологическая ответственность                           здоровье и безопасность труда                                экономический рост                       достойный уровень жизни                        поддержка всех национальных                             инновационные технологии
                                                                     сотрудников                                                                                         работников                                культур в регионе присутствия




                    экологическая ответственность                                                                                                                             здоровье и безопасность труда сотрудников
   уровень ответственности                     сфера ответственности                                                                                           уровень ответственности                   сфера ответственности
   и ответственные                                                                                                                                             и ответственные
   ответственность органов управления перед обществом и заинтересованными сторонами                                                                            ответственность органов управления перед обществом и заинтересованными сторонами
   совет директоров,                           •        определение общей экологической политики, перспектив развития компании с учетом требований и норм      совет директоров,                         •   определение общей политики в области промышленной безопасности;
   генеральный директор.                                охраны окружающей среды;                                                                               генеральный директор.
                                                                                                                                                                                                         •   обеспечение непрерывного функционирования и совершенствования системы промышленной безопасности
                                               •        контроль выполнения постановлений, решений, приказов и указаний государственных органов;                                                             и охраны труда на предприятии;
                                               •        контроль внедрения плана организационно-технических мероприятий по повышению надежности                                                          •   контроль соблюдения требований промышленной безопасности;
                                                        энергоснабжения;
                                                                                                                                                                                                         •   осуществление связи с внешними заинтересованными сторонами в рамках деятельности в области
                                               •        контроль исполнения мероприятий по повышению уровня промышленной, экологической безопасности и                                                       промышленной безопасности;
                                                        охраны труда.
                                                                                                                                                                                                         •   определение мероприятий по мотивации и стимулированию персонала к реализации мер по повышению
   ответственность руководителей подразделений перед высшим руководством                                                                                                                                     уровня промышленной безопасности;
   главный инженер,                            •        соблюдение нормативно-технической документации в области экологии;                                                                               •   обеспечение бесплатного медицинского обслуживания для работников предприятия, в том числе по полису
   заместитель главного инженера                                                                                                                                                                             дмс;
                                               •        соблюдение природоохранного законодательства;
   по промышленной безопасности,
   руководители службы промышленной            •        планирование мероприятий по охране окружающей среды;                                                                                             •   агитация за здоровый образ жизни.
   безопасности, службы главного                                                                                                                               ответственность руководителей подразделений перед высшим руководством
                                               •        производственный экологический мониторинг;
   энергетика, отдела по экологии,
                                                                                                                                                               главный инженер,                          •   создание безопасных и здоровых условий труда работающим;
   управления качества.                        •        оценка деятельности структурных подразделений в области обращения с отходами;
                                                                                                                                                               заместитель генерального директора по
                                                                                                                                                                                                         •   контроль состояния и осуществление мер по предупреждению производственного травматизма и
                                               •        организация подготовки отчетов вверенных подразделений по вопросам соблюдения природоохранного         персоналу и общим вопросам, заместитель
                                                                                                                                                                                                             профессиональных заболеваний;
                                                        законодательства;                                                                                      главного инженера по промышленной
                                                                                                                                                               безопасности, главный врач мсч,           •   планирование и контроль выполнения мероприятий по охране труда;
                                               •        профессиональная переподготовка и повышение квалификации работников в области охраны окружающей
                                                                                                                                                               руководители службы охраны труда,
                                                        среды;                                                                                                                                           •   обеспечение работников средствами индивидуальной защиты;
                                                                                                                                                               управления технического надзора, отдела
                                               •        прохождение плановых и внеплановых аттестаций и обучения.                                              по экологии, отдела го и чс.              •   организация медицинского обслуживания на предприятии, проведение мед. осмотров;
   ответственность сотрудников на местах                                                                                                                                                                 •   организация подготовки отчетов вверенных подразделений в области промышленной безопасности и
   инженеры по охране окружающей среды,        •        соблюдение технологических регламентов, рабочих инструкций, сто исм, действующих на предприятии;                                                     охраны труда;
   контрольные мастера производственных                                                                                                                                                                  •   профессиональная переподготовка и повышение квалификации работников в области промышленной
                                               •        непосредственное выполнение мероприятий, обеспечивающих снижение отрицательного влияния
   подразделений компании, инженеры по                                                                                                                                                                       безопасности и охраны труда.
                                                        технологических процессов на окружающую среду;
   сертификации, сотрудники лабораторий
   по контролю производственных цехов,         •        ведение учета и подготовка общей отчетности в области охраны окружающей среды;                         ответственность сотрудников на местах
   энергетики, сотрудники санитарно-                                                                                                                           сотрудники мсч, инженеры по               •   соблюдение технологических регламентов, рабочих инструкций, сто исм, действующих на предприятии;
                                               •        подготовка отчетов по вопросам соблюдения природоохранного законодательства.
   промышленной лаборатории.                                                                                                                                   техническому надзору, энергонадзору,
                                                                                                                                                                                                         •   осуществление медицинских осмотров;
                                                                                                                                                               инженеры производственного контроля,
                                                                                                                                                               уполномоченные по охране труда            •   ведение учета и проведение анализа состояния производственного травматизма и профессиональных
                                                                                                                                                                                                             заболеваний.

38 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                         >> к содержанию                                                                                                                               www.kazanorgsintez.ru 39




                    экономический рост                                                                                                                                         достойный уровень жизни работников
   уровень ответственности                     сфера ответственности                                                                                            уровень ответственности                  сфера ответственности
   и ответственные                                                                                                                                              и ответственные
   ответственность органов управления перед обществом и заинтересованными сторонами                                                                             ответственность органов управления перед обществом и заинтересованными сторонами
   совет директоров,                           •        определение миссии и стратегии развития предприятия;                                                    совет директоров,                        •    определение и контроль выполнения социальных программ для сотрудников;
   генеральный директор.                                                                                                                                        генеральный директор.
                                               •        обеспечение соответствия целей и основных направлений развития предприятия общей экономической                                                   •    определение мер по стимулированию работников к повышению эффективности и производительности
                                                        политике республики татарстан и российской федерации;                                                                                                 труда;
                                               •        определение стратегии развития предприятия;                                                                                                      •    контроль соблюдения социальных прав и гарантий.
                                               •        обеспечение вовлечения предприятия в региональные и федеральные программы;                              ответственность руководителей подразделений перед высшим руководством

                                               •        контроль осуществления налоговых и неналоговых платежей в бюджеты разных уровней;                       руководители службы заместителя          •    обеспечение максимального вовлечения работников и членов их семей в социальные программы,
                                                                                                                                                                генерального директора по персоналу и         инициированные компанией;
                                               •        обеспечение экономической стабильности и роста рыночной стоимости компании.                             общим вопросам, руководители службы
                                                                                                                                                                                                         •    мониторинг и контроль соблюдения показателей премирования работников за основные результаты
   ответственность руководителей подразделений перед высшим руководством                                                                                        заместителя генерального директора по
                                                                                                                                                                                                              производственно-хозяйственной деятельности;
                                                                                                                                                                экономике и финансам, управление по
   руководители подразделений службы           •        мониторинг и контроль показателей финансово-хозяйственной деятельности предприятия;
                                                                                                                                                                социальной сфере, отдел кадров, отдел    •    повышение уровня образованности работников за счет повышения квалификации;
   заместителя генерального директора
                                               •        разработка и контроль корректирующих мероприятий;                                                       организации труда и заработной платы.
   по экономике и финансам, службы                                                                                                                                                                       •    разработка и внедрение внутрикорпоративных программ мотивации и стимулирования работников;
   заместителя генерального директора          •        разработка и внедрение мер по повышению экономической эффективности;
                                                                                                                                                                                                         •    снижение показателя текучести кадров.
   по производству, службы генерального
                                               •        мониторинг и контроль качества выпускаемой продукции;
   директора по коммерции, руководители                                                                                                                         ответственность сотрудников на местах
   заводов и цехов предприятия, службы         •        разработка мероприятий по поиску и максимально эффективному использованию внутренних резервов           все сотрудники предприятия.              •    своевременное и качественное выполнение своих должностных обязанностей;
   главного инженера.                                   предприятия;
                                                                                                                                                                                                         •    повышение производительности труда и увеличение личного вклада в достижение целей и задач
                                               •        разработка мер по повышению производительности труда работников.                                                                                      предприятия;
   ответственность сотрудников на местах                                                                                                                                                                 •    повышение уровня инициативности и вовлеченности в работу предприятия.
   все сотрудники предприятия.                 •        неукоснительное соблюдение внутренних и внешних нормативных актов;
                                               •        качественное исполнение своих должностных обязанностей;
                                               •        содействие улучшению показателей финансово-хозяйственной деятельности предприятия.




                    поддержка всех национальных культур                                                                                                                        инновационные технологии
                    в регионе присутствия
   уровень ответственности                     сфера ответственности                                                                                            уровень ответственности                  сфера ответственности
   и ответственные                                                                                                                                              и ответственные
   ответственность органов управления перед обществом и заинтересованными сторонами                                                                             ответственность органов управления перед обществом и заинтересованными сторонами
   совет директоров,                           •        контроль соблюдения прав человека;                                                                      совет директоров,                        •    обеспечение функционирования и содействие изобретательской и рационализаторской деятельности на
   генеральный директор.                                                                                                                                        генеральный директор.                         предприятии;
                                               •        обеспечение равенства всех национальных культур в регионе присутствия;
                                                                                                                                                                                                         •    налаживание диалога с образовательными учреждениями по вопросам сотрудничества в научно-
                                               •        максимальное содействие пресечению дискриминации в любых её формах и проявлениях;
                                                                                                                                                                                                              технической сфере.
                                               •        поддержка инициатив, направленных на обеспечение соблюдения прав человека.                              ответственность руководителей подразделений перед высшим руководством
   ответственность руководителей подразделений перед высшим руководством                                                                                        руководители всех подразделений          •    разработка и внедрение внутренних нормативных и регламентирующих документов, направленных на
   руководители службы заместителя             •        обеспечение равных условий труда и жизнедеятельности для всех работников и жителей региона вне          компании, отдел патентной и                   стимулирование и повышение вовлеченности работников в разработку, и создание высокоэффективных
   генерального директора по персоналу                  зависимости от национальности;                                                                          изобретательской работы, отдел                изобретений и рацпредложений;
   и общим вопросам, управление по                                                                                                                              экономического анализа.
                                               •        разработка мероприятий по вовлечению работников компании и жителей региона присутствия в культурно-                                              •    организация и проведение общеобразовательных мероприятий по актуальным вопросам в области
   социальной сфере, отдел кадров.
                                                        массовую и организационно-спортивную деятельность;                                                                                                    интеллектуальной собственности;
                                               •        проведение дней национальных культур, дней национальных блюд, различных национальных праздников                                                  •    осуществление расчета экономического эффекта от внедрения изобретений и рацпредложений.
                                                        для работников и жителей региона.                                                                       ответственность сотрудников на местах
   ответственность сотрудников на местах                                                                                                                        все сотрудники предприятия.              •    проявление инициативы по поиску и внедрению инновационных решений, способствующих повышению
   все сотрудники предприятия.                 •        всяческое содействие пресечению дискриминации в отношении любых национальных культур;                                                                 эффективности;
                                               •        этичное поведение по отношению к работникам и жителям региона, представляющих любые национальные                                                 •    всяческое содействие внедрению инновационных технологий в деятельность компании;
                                                        культуры и вероисповедания.
                                                                                                                                                                                                         •    повышение уровня собственной квалификации.

40 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                         >> к содержанию                                                                                                                                                 www.kazanorgsintez.ru 41




  выполнение ключевых показателей эффективности
  по каждому направлению устойчивого развития
                         в 2014 году пао «казаньоргсинтез» определило                            выполнение которых способствует достижению
                                                                                                                                                                                       экономический рост
                         постоянные цели, для каждого из элементов                               установленных целей. в таблице, приведенной ниже,
                         системы устойчивого развития. в 2015 году с целью                       представлены результаты выполнения кпэ в 2015                   цель                                                     кпэ                                                  результаты
                         осуществления постоянного контроля выполнения                           году. информация о достигнутых результатах 2014
                         установленных целей и повышения эффективности                           года носит информативный характер и может быть                                                                                                                                2014                       2015
                         деятельности по всем направлениям устойчивого                           использована читателями для анализа эффективности в             улучшение показателей финансово-                         •         собственный капитал;                       выполнено.                 выполнено17.
                                                                                                                                                                 хозяйственной деятельности.                              •         выручка;
                         развития (ур) в пао «казаньоргсинтез» разработаны                       динамике.                                                                                                                •         чистая прибыль;
                         ключевые показатели эффективности (кпэ),                                                                                                                                                         •         добавленная стоимость.
                                                                                                                                                                 расширение географии поставок.                           •         количество стран, куда экспортируется      •      26;                 •      26;
                                                                                                                                                                                                                                    продукция;
                                                                                                                                                                                                                          •         перечень новых географических рынков.      •      сингапур и          •      азербайджан,
                         экологическая ответственность                                                                                                                                                                                                                                молдавия.                  венгрия, грузия,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 греция, северная
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ирландия.
       цель                                         кпэ                                                результаты
                                                                                                                                                                 улучшение качества продукции.                            количество жалоб и претензий на продукцию.           нет.                       нет.
                                                                                                       2014                       2015
       отсутствие нарушений природоохранного        количество нарушений.                              выполнено. нарушений       выполнено. нарушений
       законодательства.                                                                               нет.                       нет.
       уменьшение количества загрязнений от         количество образования отходов (включая твердые    снизилось на 0,4 тыс.      снизилось на 0,8 тыс.                                поддержка всех национальных культур в регионе присутствия
       производства и потребления.                  отходы, сбросы в водоемы, выбросы в атмосферу)     тонн, или на 1,1% по       тонн, или на 2,2% по
                                                                                                       сравнению с 2013 годом.    сравнению с 2014 годом.
                                                                                                                                                                 цель                                                     кпэ                                                  результаты
       повышение эффективности энергосберегающих    экономический эффект.                              102,7 млн руб.             123,8 млн руб.
       мероприятий16.                                                                                                                                                                                                                                                          2014                       2015
       выполнение природоохранных мероприятий.      количество запланированных мероприятий;            выполнено 61               выполнено 50                   вовлечение работников компании и жителей                 •         количество работников, принимающих         •      3 000 работников;   •      2 000 работников;
                                                                                                       мероприятие.               мероприятий.                   региона присутствия в культурно-массовую и                         участие в мероприятиях;
                                                                                                                                                                 организационно-спортивную деятельность.                  •         % от ссч.                                  •      35%.                •      23%.
       повышение уровня образованности работников   •    количество аттестованных сотрудников;         •    1 040 человек;        •    874 человек;
       в области промышленной и экологической       •    количество сотрудников, прошедших             •    40 человек.           •    13 человек.               увеличение количества инициатив (проектов).              увеличение количества инициатив (проектов)           выполнено.                 выполнено.
       безопасности.                                     обучение.



                                                                                                                                                                                       достойный уровень жизни работников
                         здоровье и безопасность труда сотрудников
                                                                                                                                                                 цель                                                     кпэ                                                  результаты
       цель                                         кпэ                                                результаты                                                                                                                                                              2014                       2015
                                                                                                       2014                       2015                           рост благосостояния работников.                          средняя заработная плата.                            38 тыс. рублей.            41 тыс. рублей.
       отсутствие нарушений законодательства в      количество нарушений.                              выполнено. нарушений       выполнено. нарушений
       области охраны здоровья и обеспечения                                                           нет.                       нет.                           снижение показателя текучести кадров.                    коэффициент текучести кадров.                        9%.                        9%.
       безопасности труда.
                                                                                                                                                                 соблюдение социальных льгот и гарантий.                  количество официальных претензий работников о        нет.                       нет.
       контроль уровня производственного            •    количество несчастных случаев;                •    4 несчастных случая   •    нет;                                                                               невыполнении социальных льгот и гарантий.
       травматизма.                                                                                         (1 мужчина и 3
                                                                                                            женщины);                                            повышение уровня образованности работников               •         количество работников, повысивших          •      4 704 работников;   •      4 412 работников;
                                                    •    количество проф.заболеваний;                  •    нет;                  •    2;                        за счет постоянного повышения квалификации.                        квалификацию;
                                                    •    количество смертельных случаев, связанных     •    нет.                  •    нет.                                                                               •         % от ссч.                                  •      57%.                •      53,4%.
                                                         с работой.

       контроль уровня заболеваемости с временной   •    количество обращений в поликлинику            •    уменьшилось на        •    уменьшилось на                                  инновационные технологии
       утратой трудоспособности.                         пао «казаньоргсинтез»;                             2,23 %;                    11,5 %;
                                                    •    заболеваемость с временной утратой            •    962 дня.              •    954 дня.
                                                         трудоспособности (дней на 100 работающих);                                                              цель                                                     кпэ                                                  результаты
                                                                                                                                                                                                                                                                               2014                       2015
       обеспечение работников добровольным          % охвата работников.                               выполнено, 100%.           выполнено, 100%.
                                                                                                                                                                 получение экономического эффекта от                      •         размер эффекта;                            •      214,9 млн рублей;   •      174,8 млн рублей;
       медицинским страхованием (дмс).
                                                                                                                                                                 внедрения изобретений и рационализаторских               •         количество изобретений и рацпредложений.   •      подано 72,          •      подано 58,
       улучшение условий труда работников.          •    количество мероприятий;                       •    59, на сумму 59,4     •    63, на сумму 76 млн       предложений.                                                                                                         использовано 51            использовано 50
                                                                                                            млн рублей;                рублей;                                                                                                                                        рацпредложение.            рацпредложений.
                                                    •    количество работников, которым улучшены       •    1 131 работнику,      •    1 522 работникам,
                                                                                                                                                                 максимальное вовлечение работников в                     количество работников, принявших участие в           в 2014 году приняло        в 2015 году приняло
                                                         условия труда.                                     в том числе 199            в том числе 219
                                                                                                                                                                 разработку и создание высокоэффективных                  разработке изобретений и рацпредложений.             участие 123 автора.        участие 92 автора.
                                                                                                            женщинам.                  женщинам.
                                                                                                                                                                 изобретений и рацпредложений.



  16
       по теплоэнергии, электроэнергии и воде                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                     динамика показателей представлена на стр. 19 данного отчета;

42 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                                >> к содержанию                                                                                                                                                                                                     www.kazanorgsintez.ru 43




  партнерские                                                                                                                                                          g4-25, g4-26

                                                                                                                                                                          на основе анализа взаимодействия представителей пао «казаньоргсинтез» с заинтересованными сторонами

  взаимоотношения                                                                                                                                                         были выявлены основные группы заинтересованных сторон.

                                                                                                                                                                                                      заинтересованные стороны,


  с заинтересованными
                                                                                                                                                                                                      оказывающее косвенное или
                                                                                                                                                                                                      ограниченное влияние
                                                                                                                                                                                                      (внешняя среда)
                                                                                                                                                                                                                                                                             заинтересованные стороны,

  сторонами                                                                                                                                                                                                                                                                  оказывающие прямое
                                                                                                                                                                                                                                                                             существенное влияние
                                                                                                                                                                                                                                                                             (контактная аудитория)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 внутренние заинтересованные
                    заинтересованной стороной для пао «казаньоргсинтез»                  республиканские и всероссийские мероприятия,                                                                                                                                                                                            стороны
                    является физическое либо юридическое лицо или                        а также международного уровня.
                    группа лиц, которые оказывают или могут оказать
                                                                                                                                                                       1.                                                   местные сообщества (население                    1.       потребители (около 1 000 компаний из 1.         сотрудники и члены их семей
                    влияние на деятельность компании, и/или испытывают                   определение ключевых
                                                                                                                                                                                                                            региона, медицинские,                                     26 стран мира);                                 (по состоянию на 31.12.2015 г. в
                    влияние компании, её продукции или услуг на себе.                    заинтересованных сторон
                                                                                                                                                                                                                            образовательные, спортивные и                    2.       поставщики (около 1700 поставщиков);            обществе трудятся 8 601 сотрудников);
                                                                                         основанием для определения ключевых                                                                                                культурные учреждения);                          3.       подрядные организации                2.         акционеры (свыше 8 000 физических
                    пао «казаньоргсинтез» неизменно выражает свою
                                                                                         заинтересованных сторон является анализ тесноты                               2.                                                   сми;                                                      (порядка 50 подрядчиков);                       лиц, и 75 юридических лиц).
                    готовность и прилагает все усилия для осуществления
                                                                                         взаимодействия с пао «казаньоргсинтез». при                                   3.                                                   общественные организации                         4.       деловые партнеры (банки, страховые
                    конструктивного диалога с заинтересованными
                                                                                         проведении анализа тесноты взаимодействия                                                                                          (пао «казаньоргсинтез» имеет                              компании);
                    сторонами, с целью выявить, в чем конкретно, по
                                                                                         учитывались следующие критерии:                                                                                                    членство в 7 организациях);                      5.       федеральные и региональные
                    мнению заинтересованных сторон, должна выражаться
                                                                                         •     степень взаимовлияния;                                                  4.                                                   аналитические и рейтинговые                               органы власти, органы местного
                    социальная ответственность компании, и, по
                                                                                                                                                                                                                            компании.                                                 самоуправления.
                    возможности, интегрировать эти ожидания в свою                       •     уровень ответственности пао «казаньоргсинтез»
                    деятельность, формируя вокруг себя позитивную                              перед заинтересованными сторонами;
                    среду, способствующую улучшению экономической                                                                                                                                                                                                                                        1.   взаимоуважение
                    эффективности деятельности.                                          •     зависимость заинтересованных сторон от                                                                                                       ключевые принципы взаимодействия:                            2.   открытое продуктивное сотрудничество
                                                                                               пао «казаньоргсинтез»;                                                                                                                                                                                    3.   своевременное и полное информирование о деятельности
                    в 2015 году пао «казаньоргсинтез» использовало                       •     территориальная близость заинтересованных                                                                                                                                                                      пао «казаньоргсинтез»
                    расширенный подход к определению круга                                     сторон к пао «казаньоргсинтез»;
                    заинтересованных сторон. всего в течение 2015                                                                                                         рейтинговая карта заинтересованных сторон18
                                                                                         •     политические и стратегические намерения
                    года представители компании приняли участие более                                                                                                                                                                                                                                           для определения степени взаимовлияния




                                                                                                                                                                                                                           10
                                                                                               заинтересованных сторон относительно
                    чем в 170 мероприятиях, с заинтересованными                                                                                                                                                                                                                                                 заинтересованных сторон и пао «казаньоргсинтез»
                                                                                               пао «казаньоргсинтез».




                                                                                                                                                       степень влияния заинтересованной стороны на деятельность компании
                    сторонами, включая мероприятия локального масштаба,                                                                                                                                                                                                                  сотрудники             была составлена карта заинтересованных сторон.
                                                                                                                                                                                                                                             органы власти




                                                                                                                                                                                                                           9
                                                                                                                                                                                                                                                                                      и члены их семей
                                                                                                                                                                                                                                                              потребители                                       на основании итогов, полученных рабочей группой при
  при взаимодействии с заинтересованными сторонами                                                                                                                                                                                                                                             акционеры




                                                                                                                                                                                                                           8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                составлении рейтинговой карты заинтересованных сторон,
                                                                                                                                                                                                                                                                поставщики
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                выявлены группы наиболее влиятельных сторон, которые
  пао «казаньоргсинтез» выделяет для себя следующие этапы:



                                                                                                                                                                                                                           7
                                                                                                                                                                                                                                            сми                                                                 приняли непосредственное участие в определении существенных
  направленность работы с заинтересованными сторонами                                                                                                                                                                                                                                                           аспектов, раскрытых в данном отчете.




                                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                                                      общественные организации
  обусловлена в первую очередь стратегическими ориетирами
  пао «казаньоргсинтез» и обеспечением общественной                                                                                                                                                                                                                                                             как показывает карта, наибольшему взаимовлиянию подвержены

                                                                                                                                                                                                                           5
  приемлемости намеченных стратегических результатов.                                                                                                                                                                                           деловые партнеры                                                группы заинтересованных сторон, находящиеся в правом
                                                                                               оценка                                                                                                                                                                        местные сообщества
                                                                                                                                    информи-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                верхнем углу, т.е. данные группы являются «приоритетными»
                                                                                               эффектив-                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                    аналитические
                                                                                               ности                                рование                                                                                         и рейтинговые        подрядные                                              стейкхолдерскими группами для пао «казаньоргсинтез».
                                                            интеграция                                                                                                                                                                 компании          организации
                                                                                               принятых                             о результатах
                                                                                                                                                                                                                           3


                                                            ожиданий                                                                                                                                                                                                                                            руководством компании принято решение более подробно
                    выявление                               в деятельность                     мер
     ?              мнения                                  компании
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                раскрыть в отчёте взаимоотношения с данными группами
                                                                                                                                                                                                                           2




                    и ожиданий                                                                                   выпуск отчета об устойчивом                                                                                                                                                                    заинтересованных сторон, а также с органами власти, с
                                                                                                                 развитии, размещение информации                                                                                                                                                                учетом того, что данная заинтересованная сторона оказывает
                                                                                                                                                                                                                           1




                                                                             проведение анализа деятельности     на корпоративном и внутреннем сайте                                                                                                                                                            существенное влияние на деятельность компании, хоть и
                                                                             в области устойчивого развития в    компании, корпоративная газета                                                                                                                                                                 не относится (по позиционированию) к «приоритетным»
                                         разработка и утверждение планов     соответствии с запланированными     «синтез», сми, проведение отчетных                                                                         0        1      2       3     4        5    6         7        8      9      10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                заинтересованным сторонам.
                                         мероприятий по улучшению            показателями и показателями         конференций, собраний.
                                                                                                                                                                                                                                степень влияния деятельности компании на заинтересованную сторону
  проведение опросов, анкетирования,     деятельности в области              предыдущего отчетного периода.
  совещаний, рабочих встреч,             устойчивого развития и социальной                                                                                             18
                                                                                                                                                                         рейтинговая карта даёт представление о степени взаимозависимости и взаимовлияния пао «казаньоргсинтез» и его заинтересованных сторон. карта составлена по результатам анализа
                                                                                                                                                                       взаимодействия компании с указанными выше группами заинтересованных сторон в течение 2015 года на основании экспертного заключения рабочей группы по подготовке данного
  конференций.                           ответственности.                                                                                                              отчёта.

44 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                     >> к содержанию                                                                                                                www.kazanorgsintez.ru 45




  взаимоотношения с поставщиками и подрядчиками                                                                                             g4-ес9

                    основные документы и стандарты                                 основные критерии оценки                                                       закупки вспомогательного сырья                       закупки материалов и оборудования
                    в своей работе с поставщиками и подрядчиками,
                                                                                   деятельности поставщиков                                                       при выборе поставщиков для закупки вспомогательных   значительный объем закупаемых материалов
                    пао «казаньоргсинтез» руководствуется передовыми
                                                                                   и подрядчиков                                                                  материалов, компания не применяет какую-либо         и оборудования для пао «казаньоргсинтез»
                    мировыми требованиями и стандартами. закупочная                •    соответствие действующему законодательству;                               политику по предпочтению местных поставщиков.        также осуществляется с помощью электронной
                    деятельность осуществляется в соответствии со                                                                                                                                                      торговой площадки «onlinecontract». хотя,
                                                                                   •    соответствие госту или техническим условиям;
                    стандартом сто исм 7.4-4.4.6-4.4.6-07 2013                                                                                                    переход в 2015 году всех закупочных операций по      закупка необходимых материалов и оборудования
                    «закупки» и «положением о порядке                              •    подтверждение заявляемому уровню качества                                 выбору поставщиков вспомогательных материалов на     осуществляется не только в россии, доля закупок у
                    осуществления закупок, товаров, работ (услуг) в                     продукции и услуг;                                                        использование электронной торговой площадки          «местных» поставщиков достаточно велика. в 2015
                    пао «казаньоргсинтез». для производственных нужд               •    подтверждение экологической безопасности                                  «onlinecontract» ооо «мх1» является                  году у «местных» поставщиков пао «казаньоргсинтез»
                    закупки осуществляются двумя подразделениями:                       деятельности;                                                             значительным шагом на пути повышения эффективности   закупило материалов и оборудования на 32,8% больше
                    управлением углеводородного сырья, реагентов                                                                                                  закупочной деятельности.                             чем в 2014 году19, что составило 18,7% от общего
                    и материалов, которое находится в подчинении                   •    подтверждение устойчивого развития.                                                                                            объёма закупок. увеличение расходов на закупки у
                    заместителя генерального директора по коммерции, а                                                                                            в результате привлечения все большего количества     зарубежных поставщиков обусловлено приобретением
                    также управлением комплектацией оборудованием и                                                                                               поставщиков к участию в электронных торгах,          в 2015 году оборудования для двухкамерной печи
                    материалами, находящимся в подчинении заместителя
                                                                                   закупки основного сырья                                                        увеличилось количество потенциальных поставщиков,    пиролиза на завод «этилен» и линии компаундирования
                    генерального директора по капитальному строительству           поставщиками основного сырья на                                                как следствие цена на основные позиции               нитки а на завод по производству и переработке
                    и ремонту.                                                     пао «казаньоргсинтез» являются такие крупнейшие                                вспомогательных материалов снижается.                полиэтилена низкого давления. кроме того, снижение
                                                                                   компании россии как пао «газпром», пао «сибур-                                                                                      курса рубля по отношению к американскому доллару
                    подразделения общества ведут постоянную оценку                 холдинг», пао «лукойл», оао «нк роснефть»,                                                                                          и евро, также повлияло на увеличение расходов на
                    поставщиков по таким важным показателям как                    пао «татнефть», пао «нижнекамскнефтехим», и др.                                                                                     закупку импортного оборудования и запчастей в
                    качество поставляемого сырья, цена товара, культура                                                                                                                                                сравнении с 2014 годом.
                    обслуживания. заключаемые договора проходят                    в 2015 году 100% этана и 94% этилена (которые
                    процедуру согласования в юридической службе и в                являются основным сырьем для производства
                    отделе экономической безопасности. специалистами               продуктов пао «казаньоргсинтез») закупалось у
                    проводится анализ предприятий поставщиков на                   производителей по долгосрочным контрактам. при
                    соответствие международным стандартам.                         выборе поставщиков пао «казаньоргсинтез» учитывает              доля закупок у местных                                              закупки оборудования и материалов, %
                                                                                   заинтересованность в развитии социально-значимых                поставщиков, 83,3%
                                                                                   организаций республики татарстан и осуществляет                                                                                       прочие регионы           москва
                                                                                   поддержку местного производителя.                                                                                                     россии
                                                                                                                                                                                                                         республика татарстан     импорт
                                                                                   пао «казаньоргсинтез» является постоянным
                                                                                   участником программы внутриреспубликанской
                                                                                   кооперации, направленной на максимальное
                                                                                   использование сырья республиканских производителей.

                                                                                                                                                                                                                                                                   12,8%


  30                 %
                                         94             %
                                                                          41             %
                                                                                                           16              %                                                                                                                     26,8%              6,4%
                                                                                                                                                                                                                                                                   18,7%
                                                                                                                                                                                                                              60,2%
  поставленного на предприятие           поставленного на предприятие     поставленного на предприятие     поставленного на предприятие
                                                                                                                                                                                                                                                 17,4%
  в 2015 году этана                      в 2015 году этилена              в 2015 году бутана               в 2015 году пропана
  произведено на предприятиях            произведено на предприятиях      произведено на предприятиях      произведено на предприятиях
  республики татарстан                   республики татарстан             республики татарстан             республики татарстан                                                                                                                  31,6%
                                                                                                                                                                                                                               6,6%
                                                                                                                                                                                                                                                                   62,1%
                                                                                                                                                   доля закупок у поставщиков                                                 15,8%
                                                                                                                                                   из других регионов рф, 16,7%
                                                                                                                                                                                                                                                 24,2%
                                                                                                                                                                                                                              17,4%
  пао «казаньоргсинтез» является постоянным участником
  программы внутриреспубликанской кооперации,                                                                                                                                                                          2013               2014              2015

  направленной на максимальное использование сырья
  республиканских производителей.                                                                                                           19
                                                                                                                                                 в стоимостном выражении

46 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                           >> к содержанию                                                                             www.kazanorgsintez.ru 47




  взаимоотношения с потребителями

                    приоритетом деятельности компании в области           •   организации каналов обратной связи (получение и
                    взаимодействия с потребителями является                   регистрация различного рода обращений - жалоб,
                    использование инструментов обратной связи с целью         претензий, благодарностей и пожеланий);
                    своевременного выявления изменений в потребностях
                                                                          •   анализа продаж;
                    заинтересованных сторон и принятия правильных
                    управленческих решений. поэтому развитие новых        •   анализа производственных испытаний.
                    и совершенствование имеющихся каналов связи                                                                                           потребители о деятельности пао «казаньоргсинтез»
                    происходит на постоянной основе. организация          положительный имидж пао «казаньоргсинтез» в глазах
                    обратной связи включает в себя предоставление         потребителей обеспечивается стабильностью выпуска
                    потребителям информации о возможных каналах связи     продукции высокого качества, что подтверждается
                                                                                                                                                          ю. цигуш, аналитик fibo group:
                    (телефоны, факс, электронная почта) для обеспечения   званиями компании «лучший поставщик» и отзывами
                    возможности направления запросов, предложений,        потребителей, ритмичностью гарантированного сбыта, а                            «… чтобы полностью обеспечить внутренний рынок, а также
                    замечаний и претензий.                                также оперативным освоением и выпуском новых видов
                                                                          продукции под постоянно меняющиеся запросы рынка.                               укрепить свои позиции, «казаньоргсинтез» разработал ряд
                    в целях организации повышения эффективности
                    работ с обращениями граждан и заявлениями             за совместную работу по разработке продукции                                    улучшений: от внедрения новых систем индивидуального
                    работников общества, а также определения порядка      pc-007ul1 потребитель ооо «сафпласт» присвоил                                   подхода к клиенту, гибкой схемы оплаты и быстрого
                    приема, регистрации и своевременного контроля их      пао «казаньоргсинтез» звание «лучший поставщик»,
                    рассмотрения в компании разработаны и утверждены      зао «сибгазаппарат» (г. тюмень) наградил наше                                   реагирования на запросы и отзывы потребителей, до
                    правила организации работ с обращениями граждан       предприятие почетной грамотой на звание «лучший
                    и заявлениями работников пао «казаньоргсинтез».       поставщик материалов».                                                          разработки новых рецептур композиций полиэтилена,
                    порядок рассмотрения претензий установлен в                                                                                           модернизации оборудования и расширения марочного
                    «положении о ведении претензионной и исковой работы   пао «казаньоргсинтез» является крупнейшим
                    в пао «казаньоргсинтез».                              грузоотправителем по горьковской железной дороге                                ассортимента. одним из факторов конкурентоспособности
                                                                          - филиала оао «ржд». руководством оао «ржд»
                    с целью поддержания связи с потребителями             неоднократно отмечалась профессиональная работа                                 компании, является удержание коммерческих расходов
                    департамент реализации продукции ведет базу           представителей компании. пао «казаньоргсинтез»                                  на нужном уровне, что требует постоянного развития
                    данных с указанием контактных лиц и каналов связи с   отмечено:
                    потребителями.                                        •   благодарственным письмом руководства                                        предприятия, а также внедрение новых решений и
                    взаимоотношения с потребителями компания развивает
                                                                              горьковской железной дороги за плодотворное
                                                                              сотрудничество и значительный вклад в
                                                                                                                                                          технологий.…»20
                    на основе разработанных документированных процедур        формирование, и развитие рынка грузовых
                    - стандартов организации в области процессов,             железнодорожных перевозок;                                                  м. гориловский, президент «группы полипластик»:
                    связанных с потребителями, касающихся порядка         •   свидетельством о победе в номинации
                    заключения контрактов, выполнения договорных              «уникальные профессионалы» за значительный                                  «…позиция казаньоргсинтез в последнее время становится
                    обязательств и оценки степени удовлетворенности           вклад в формировании и развитие рынка грузовых
                    требований потребителей.                                  железнодорожных перевозок;                                                  все более четкой как в плане гибких ценовых подходов, так
                                                                          •   благодарностью от имени руководства горьковской                             и с точки зрения улучшения качества продукции…»21
                    g4-pr5                                                    железной дороги – филиала оао «российские
                                                                              железные дороги», за стабильность и качество на
                    получение информации об удовлетворенности                 рынке грузовых железнодорожных перевозок.
                    потребителей в пао «казаньоргсинтез» осуществляется   •   дипломом нижегородского филиала оао «первая
                    в результате следующих видов деятельности:                грузовая компания» – крупнейшего собственника
                    •    проведения маркетинговых исследований                подвижного состава за стабильность объемов
                         (анкетирования потребителей, анализа                 погрузки, за высокий профессионализм и
                                                                              надежность.
                         поступающей информации);




                                                                                                                                  20
                                                                                                                                       источник: «бизнесс - онлайн», от 30.05.2014
                                                                                                                                  21
                                                                                                                                       источник: http://article.unipack.ru/49169/24.03.2014).

48 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                              >> к содержанию                                                                                                                        www.kazanorgsintez.ru 49




  взаимоотношения с органами власти                                                                                                                         благоустройство территории                                    деревьев и высажено 1000 новых, устроены новые
                                                                                                                                                                                                                          дорожки из асфальтобетона и брусчатки. брусчаткой
                                                                                                                                                            в сентябре 2015 года состоялась торжественная
                                                                                                                                                                                                                          выложена и традиционная площадь массовых гуляний.
                                                                                                                                                            церемония открытия парка «сосновая роща» у дворца
                                                                                                                                                                                                                          вдоль дорожек и по периметру спортивных площадок
                    в рамках улучшения эффективности деятельности, а       которая явилась логическим продолжением двух                                     культуры химиков, где для жителей города была
                                                                                                                                                                                                                          построены сети наружного освещения.
                    также для обеспечения долгосрочного устойчивого        предшествующих программ и предусматривает                                        сооружена уникальная «химическая» детская площадка
                    развития, пао «казаньоргсинтез» постоянно              внедрение передовых технологий, материалов                                       и мобильный комплекс для изучения правил дорожного
                                                                                                                                                                                                                          по итогам проведенного исполнительным комитетом
                    взаимодействует с органами государственной власти,     и оборудования, обеспечивающих освоение                                          движения.
                                                                                                                                                                                                                          г. казани электронного голосования, новогодняя
                    осуществляя конструктивный диалог по вопросам:         технологического потенциала энергосбережения. за                                                                                               елка, установленная пао «казаньоргсинтез» в парке
                                                                           2015 год от реализации данной программы получен                                  с 2014 года, основанный в 1945 году, парк находился
                                                                                                                                                                                                                          «сосновая роща» завоевала первое место в номинации
                                                                           экономический эффект в размере 192 млн рублей.                                   на реконструкции. основным инвестором выступило
                    •    совместного проведения районных, городских и                                                                                                                                                     «лучшее оформление центральной новогодней елки в
                                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез», выделив на данные цели около
                         республиканских мероприятий;                                                                                                                                                                     районах казани».
                                                                           совместное решение вопросов                                                      120 млн рублей. в парке был проведен снос аварийных
                    •    участия в совещаниях и заседаниях,
                                                                           руководитель службы промышленной безопасности
                         организованных органами государственной власти;
                                                                           пао «казаньоргсинтез» входит в состав
                    •    организации встреч работников с главами           республиканской межведомственной комиссии по
                         районов города и содействии в осуществлении       охране труда и принимает активное участие в её работе.
                                                                                                                                                            представители органов власти о деятельности
                         конструктивного диалога;                          комиссия создана в целях реализации государственной
                                                                           политики в области охраны труда в республике
                                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез»
                    •    участия в федеральных и региональных
                         программах развития, целевых программах;          татарстан, совместных действий органов надзора                                   из выступления р. н. минниханова, президента республики татарстан:
                                                                           и контроля, министерств, ведомств, объединений                                   «...предприятие перспективное и имеет хорошие заделы на будущее… очень
                    •    признания и поощрения труда работников            профсоюзов и работодателей, а также предприятий
                         внешними государственными и региональными         республики по решению проблем в области охраны                                   приятно, что доля рынка, который занимает «казаньорсинтез», существенно
                         наградами;                                        труда с привлечением компетентных организаций,                                   выросла. это говорит о том, что мы работаем над новым рынком сбыта, над
                    •    организации встреч руководства общества с         ученых и специалистов.                                                           новым марочным ассортиментом. важный момент для нашей страны- это
                         представителями органов власти на территории
                         предприятия.                                      начальник отдела экономического анализа                                          импортозамещение. и с одной стороны, мы оказались в сложной ситуации, а
                                                                           пао «казаньоргсинтез» является членом рабочей                                    с другой – это открывает нам новые перспективы развития. я считаю, что нам
                    пао «казаньоргсинтез» прилагает все усилия             группы по развитию аутсорсинга при министерстве                                  необходимо этим воспользоваться. я хотел бы поблагодарить совет директоров,
                    для принятия посильного участия в реализации           промышленности и торговли рт с целью учета
                    муниципальных, республиканских и федеральных           интересов крупного бизнеса при решении проблем                                   исполнительную дирекцию и профессиональный коллектив «казаньоргсинтез»
                    программах, оказывающих положительное влияние на       предпринимательства.                                                             за прекрасную работу...»23
                    сохранение социального благополучия и стабильности.
                                                                           пао «казаньоргсинтез» постоянно принимает                                        из выступления н. ю. минвалеева, первого заместителя главы администрации
                    достигнутые результаты                                 активное участие в мероприятиях, организуемых                                    кировского и московского районов г. казани:
                                                                           государственными, республиканскими и
                    в 2015 году в рамках закона рт «о государственной                                                                                       «...сегодня казань является одним из крупных промышленных центров
                                                                           муниципальными структурами. так, в 2015 году
                    поддержке развития жилищного строительства в
                    республике татарстан» и на основании постановлений
                                                                           компания принимала участие в viii всероссийском                                  республики и россии. одним из лидеров отрасли, сегодня остается и
                                                                           конгрессе на тему государственного регулирования                                 «казаньоргсинтез»… выражаю искреннюю благодарность всему вашему
                    кабинета министров республики татарстан №188, 189,
                                                                           охраны окружающей среды и обеспечения
                    190 от 15.04.2005 года «о порядке реализации жилья                                                                                      коллективу за его постоянный вклад в развитие московского и кировского
                                                                           экологической безопасности, в мероприятиях,
                    по социальной ипотеке» в пао «казаньоргсинтез»
                                                                           проводимых в рамках республиканского месячника                                   районов, города казани…!»22
                    продолжалась работа по улучшению жилищных условий
                                                                           «экстремизму – нет!», в совещании по вопросам
                    работников общества. за период с 2005 по 2015 год
                                                                           развития интеллектуальной собственности на
                    работниками пао «казаньоргсинтез» получено 1 501                                                                                        из благодарственного письма генеральному директору пао «казаньоргсинтез» ф. г. минигулову от минпромторга рт
                                                                           предприятиях республики, в рамках долгосрочной
                    квартир общей площадью 94,03 тыс. кв. метров. выбор                                                                                     за подписью заместителя премьер-министра республики татарстан – министра р. х. зарипова:
                                                                           целевой программы «развитие рынка интеллектуальной
                    квартир в 2015 году сделали 915 семей работников
                    предприятия.
                                                                           собственности в республике татарстан на 2013-                                    «…министерство промышленности и торговли республики татарстан благодарит
                                                                           2020 гг.», организованном министерством экономики
                                                                                                                                                            вас и специалистов вашей организации за активное участие в региональном
                                                                           рт, и в прочих мероприятиях сопутствующих развитию
                    в целях реализации федерального закона №261-                                                                                            этапе второго всероссийского конкурса реализованных проектов в области
                                                                           плодотворных взаимоотношений предприятия и власти.
                    фз от 23.11.2009 года «об энергосбережении и
                    повышении энергетической эффективности и о                                                                                              энергосбережения, повышения энергоэффективности и развития энергетики
                    внесении изменений в отдельные законодательные
                                                                           благотворительность                                                              enes-2015…представленные конкурсные материалы говорят о результативной
                    акты российской федерации» в пао «казаньоргсинтез»     пао «казаньоргсинтез» и органы власти постоянно
                                                                                                                                                            работе вашей организации и вносят значительный вклад в реализацию
                    была сформирована и утверждена приказом                организуют совместные благотворительные,
                    генерального директора общества долгосрочная           образовательные и культурные проекты для жителей                                 государственной политики в области энергосбережения и повышения
                    программа энергосбережения и энергоэффективности       региона.                                                                         энергоэффективности…»
                    на 2011-2015 гг. и на перспективу до 2020 года»,
                                                                                                                                     22
                                                                                                                                          источник: корпоративная газета «синтез» №11 от 5 июня 2015 года
                                                                                                                                     23
                                                                                                                                          источник: корпоративная газета «синтез» №9 от 8 мая 2015 года

50 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                                  >> к содержанию                                                                                              www.kazanorgsintez.ru 51




  практика взаимодействия пао «казаньоргсинтез»
  с представителями власти в 2015 году                                                                                                   развитие территории                                                                                   g4-ес7



                                                                                                                                         присутствия
                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез» прилагая все усилия для          воспитанников мбудо «центр дополнительного
                                                                           обсуждаемые вопросы в 2015 году
                                                                                                                                            осуществления максимально эффективной финансово-       образования детей «заречье».
                     федеральные власти                                                                                                     хозяйственной деятельности, неукоснительно
                     минкомсвязи рф, фсб россии, приволжское управление    •   утилизация опасных промышленных отходов;                     придерживается политики социальной ответственности     на протяжении всего отчетного года
                     ростехнадзора, минэнерго, мвд, министерство                                                                            перед своими работниками, членами их семей и           пао «казаньоргсинтез» оказывало поддержку
                                                                           •   сырьевое обеспечение химических и нефтехимических
                     строительства рф, министерство образования и                                                                           населением республики татарстан. предприятие не        общероссийской общественной организации
                                                                               предприятий приволжского федерального округа;
                     науки рф, министерство промышленности и торговли                                                                       остается равнодушным ко всем просьбам об оказании      инвалидов всероссийского общества слепых. при
                     рф, федеральное агентство по техническому             •   развитие химической промышленности;                          помощи и, исходя из своих возможностей, оказывает      финансовой поддержке предприятия были проведены
                     регулированию, федеральная служба по аккредитации,                                                                     поддержку нуждающимся.                                 такие мероприятия как «открытый кубок рт команд
                                                                           •   государственный контроль за обеспечением
                     министерство финансов рф, федеральное агентство по                                                                                                                            интеллектуального искусства всероссийского общества
                                                                               безопасности объектов тэк;
                     недропользованию.                                                                                                      выделяется материальная помощь для лечения             слепых» и всероссийский реабилитационный конкурс
                                                                           •   государственный экологический надзор и                       работников или близких родственников сотрудников       зрительских симпатий «всероссийского общества
                                                                               производственный контроль;                                   предприятия. оказывается значительная финансовая       слепых «творческая ярмарка».
                                                                           •   нормативно-правовое регулирование.                           поддержка людям, попавшим в трудную ситуацию.
                                                                                                                                                                                                   также в 2015 году была оказана финансовая
                                                                                                                                            поддержка детских                                      поддержка центру по разработке эластомеров фгбоу
                     региональные власти                                                                                                    и образовательных учреждений                           впо «казанский национальный исследовательский
                     министерство образования и науки рт, министерство     •   рынок интеллектуальной собственности;                                                                               институт» («книту») и казанскому суворовскому
                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез» уделяет особое внимание
                     промышленности и торговли рт, министерство                                                                                                                                    военному училищу.
                                                                           •   организация рационализаторской работы на                     оказанию помощи образовательным и детским
                     экономики рт, министерство труда, занятости и                                                                          учреждениям. ежегодно выделяются средства для
                                                                               предприятиях рт;                                                                                                    в 2015 году предприятие участвовало в подготовке
                     социальной защиты рт, госсовет рт, министерство                                                                        нужд детского реабилитационного центра «апрель»,
                     экологии и природных ресурсов рт, министерство        •   экологическое состояние городов рт и эффективность                                                                  школ к учебному году, расположенных на территории
                                                                                                                                            расположенного в московском районе г. казани.
                     здравоохранения рт, главное управление мчс россии         экологических программ;                                                                                             кировского и московского районов г. казани, где
                                                                                                                                            воспитанникам данного заведения вручаются
                     по рт, президент рт.                                                                                                                                                          получают образование значительная часть детей
                                                                           •   обобщение и распространение опыта применения                 канцтовары и продукты питания. в отчетном
                                                                                                                                                                                                   работников пао «казаньоргсинтез». в августе
                                                                               антикоррупционных стандартов;                                периоде проведен ремонт помещений детского
                                                                                                                                                                                                   отчетного года в гимназии №4 был проведен ремонт
                                                                                                                                            реабилитационного центра. предприятие также не
                                                                           •   состояние производственного травматизма в рт;                                                                       здания, а также заасфальтирована прилегающая к
                                                                                                                                            оставляет без внимания и оказывает финансовую
                                                                                                                                                                                                   зданию территория. силами работников общества были
                                                                           •   результаты проведения специальной оценки                     помощь региональному общественному фонду помощи
                                                                                                                                                                                                   вырублены и вывезены более 15 аварийных деревьев
                                                                               условий труда работников прежприятий химической              детям больным лейкемией рт им. анжелы вавиловой,
                                                                                                                                                                                                   с территории мбоу «межшкольный учебный комбинат
                                                                               промышленности рт.                                           благотворительному фонду «радость детства».
                                                                                                                                                                                                   №1» московского района г. казани.
                                                                                                                                            с целью раскрытия интеллектуально-творческого
                     муниципальные власти                                                                                                                                                          в отчетном году, пао «казаньоргсинтез» по традиции
                                                                                                                                            потенциала детей и молодежи, развития у детей
                                                                                                                                                                                                   принял активное участие в акции «помоги собраться
                     главы администраций районов г.казани, комитет         •   урегулирование ситуации на рынке труда;                      и молодежи креативности и культуры созидания,
                                                                                                                                                                                                   в школу». в преддверии учебного года в молодежном
                     земельных и имущественных отношений, управление                                                                        предприимчивости, стимулирования научного
                                                                           •   возможности формирования земельных участков для                                                                     центре «ак барс» для детей из малообеспеченных
                     жилищной политики ик г. казани, комитет внешнего                                                                       исследовательского поиска, лидерства, предоставления
                                                                               перспективного строительства;                                                                                       семей кировского и московского районов г. казани
                     благоустройства, комитет по делам детей и молодежи,                                                                    возможности молодому поколению быть
                                                                           •   подготовка межевого плана, согласование границ                                                                      был организован концерт. в ходе праздничного
                     комитет физической культуры и спорта г. казани,                                                                        востребованными независимо от места проживания
                                                                               земельных участков;                                                                                                 концерта приглашенным детям-первоклассникам были
                     центры занятости населения районов г.казани.                                                                           и социального положения, пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                                                                                   вручены ранцы со школьными принадлежностями и
                                                                           •   участие в программе социальной ипотеки;                      оказывал поддержку региональному общественному
                                                                                                                                                                                                   канцтоварами.
                                                                                                                                            фонду поддержки инициатив «фактор будущего» рт.
                                                                           •   участие в культурных городских мероприятиях.
                                                                                                                                                                                                   пао «казаньоргсинтез» на постоянной основе
                                                                                                                                            в целях знакомства подрастающего поколения с
                                                                                                                                                                                                   оказывает дополнительную помощь детям-сиротам
                                                                                                                                            культурой и историей близлежащих регионов,
                                                                                                                                                                                                   и детям, оставшимся без попечения родителей.
                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез» оказывало помощь в
                                                                                                                                                                                                   ежемесячно на счет подшефных предприятию сирот
                                                                                                                                            организации и проведении экскурсии в замок
                                                                                                                                                                                                   перечисляются денежные средства.
                                                                                                                                            шереметьева (п. юрино республики марий эл) для

52 отчет об устойчивом развитии/1. стратегия развития                                                           >> к содержанию                                                                                         www.kazanorgsintez.ru 53




                    поддержка спорта                                     поддержка пенсионеров и ветеранов                        развитие культуры                                    пао «казаньоргсинтез» поддерживает заслуженных
                                                                                                                                                                                       артистов республики татарстан, организовывает
                    пао «казаньоргсинтез» приняло активное участие       особое внимание пао «казаньоргсинтез» в 2015 году        в 2015 году пао «казаньоргсинтез» начало             коллективные посещения работниками общества
                    в проведении 16-го чемпионата мира по водным         было направлено на подготовку и проведение 70-летия      сотрудничество с некоммерческой организацией         концертов и творческих вечеров заслуженных артистов
                    видам спорта 2015 года, который прошел с 24 июля     победы в великой отечественной войне (вов).              «республиканский фонд возрождения памятников         рт.
                    по 9 августа в г. казань под эгидой международной    проведено торжественное праздничное мероприятие с        истории и культуры республики татарстан» в части
                    федерации плавания (fina). здание и прилегающая      участием тружеников тыла, участников вов, участников     воссоздания аналога исторической белой палаты в
                    территория плавательного бассейна «оргсинтез»        военных действий и ликвидации аварии чернобыльской       г. болгар xiv века. территория, под строительство
                    были подготовлены к проведению тренировочных         аэс из числа работников и пенсионеров предприятия.       объекта, расположена за пределами исторического
                    выступлений спортсменов – участников чемпионата с    мероприятие включало в себя концертную программу         вала, служащего границами древнего городища
                    соблюдением международных требований к качеству      и праздничный обед. участникам – приглашенным            болгар, и находится с его восточной стороны.
                    воды в бассейне и требований безопасности. данное    ветеранам, были вручены поздравительные открытки и       благоустройство территории объекта предусматривает
                    мероприятие ранее не проводилось ни в россии,        материальная помощь.                                     организацию прогулочных зон, велосипедной дорожки
                    ни в ссср. президент fina хулио маглионе назвал                                                               (2 км), устройство детских и спортивных площадок,
                    этот чемпионат лучшим в истории fina. сборная        волонтерами от предприятия в отчетном году               благоустройство озера, организацию зон отдыха.
                    команда россии по синхронному плаванию, которая      была оказана помощь участникам вов на дому.
                    тренировалась в бассейне «синтез» завоевала восемь   за счет средств пао «казаньоргсинтез» оснащена
                    золотых медалей на чемпионате мира.                  телевизионным оборудованием и кондиционером палата
                                                                         для ветеранов городской клинической больницы №16.
                    бассейн «оргсинтез», который входит в группу
                    социальных объектов непромышленного назначения       ежегодно пао «казаньоргсинтез» вносит значительный
                    пао «казаньоргсинтез», являлся тренировочной базой   вклад в проведение декады инвалидов. силами
                    для ватерпольной команды высшей лиги «синтез»,       волонтеров из числа молодых работников оказывается
                    единственным и бессменным учредителем которой        посильная помощь инвалидам, бывшим работникам
                    является пао «казаньоргсинтез». ежегодно, выступая   предприятия. неработающим инвалидам, состоящим
                    в чемпионатах, кубках россии и международных         на учете в первичной профсоюзной организации,
                    соревнованиях команда «синтез» отстаивает            выделяется материальная помощь. на сегодняшний
                    спортивные интересы города казани и республики       день число пенсионеров общества, входящих в
                    татарстан.                                           данную группу, составляет 700 человек. в рамках
                                                                         указанной декады регулярно проводятся соревнования
                                                                         по плаванию среди ветеранов спортивного плавания
                                                                         пенсионного возраста. мероприятие проходит в
                                                                         плавательном бассейне «оргсинтез». кроме того, в
                                                                         бассейне проходят соревнования по водному поло
                                                                         среди инвалидов с диагнозом дцп.




                        из благодарственного письма главного тренера сборной
                        команды россии по синхронному плаванию, героя труда
                        российской федерации татьяны покровской:
                                                                                                                                                                                       336,5
                                                                                                                                                                                       млн рублей
                        -…сборная россии по синхронному плаванию                                                                                                                       общая сумма направленная пао «казаньоргсинтез»
                        благодарит вас за чуткое отношение к нашей команде,                                                                                                            на благотворительную деятельность в 2015 году

                        за прекрасное время для тренировок и считает, что
                        благодаря этому свершились наши победы!...

экономическая
стабильность

56 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                         >> к содержанию                                                                                                www.kazanorgsintez.ru 57




                                                                                                                                        операционная
                   экономическая стабильность и финансовая
                   устойчивость пао «казаньоргсинтез» обеспечивает
                   уверенность всех заинтересованных сторон в
                                                                             в течение 2015 года агентство fitch ratings не
                                                                             осуществляло никаких рейтинговых действий в
                                                                             отношении пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                        деятельность
                   долгосрочном устойчивом развитии компании, является
                   залогом надежности и стимулом для повышения               26 января 2016 года fitch ratings повысило
                   эффективности мероприятий в социальной и                  долгосрочный рейтинг дефолта эмитента («рдэ»)                 структура производства товарной продукции в 2015          поликарбонат – 7,1%. изменение структуры товарной
                   экологической сферах.                                     пао «казаньоргсинтез» с уровня «b-» до «b».                   году практически не изменилась по сравнению с             продукции в стоимостном выражении представлено на
                                                                             прогноз по рейтингам – «стабильный». повышение                предыдущим отчетным периодом. в натуральном               графике.
                   экономическая стабильность компании подтверждается        рейтинга отражает устойчивое сокращение долга                 выражении наибольшая доля по-прежнему приходится
                   международными кредитными рейтингами, которые             пао «казаньоргсинтез» в абсолютном выражении на               на полимеры и сополимеры этилена 68,7% и
                   присваиваются пао «казаньоргсинтез» с 2005 года.          протяжении нескольких лет и улучшение ликвидности
                   в настоящее время общество ведёт сотрудничество с         компании.
                   рейтинговым агентством fitch ratings.                                                                                   структура товарной продукции, млн руб.
                                                                             на сегодняшний день пао «казаньоргсинтез»
                   динамика изменения рейтинга за последние 3 года           демонстрирует высокие финансово-экономические
                   (2013-2015)                                               показатели с положительной динамикой. такой



                                                                                                                                                                       54 101,6
                                                                             позитивной динамики удалось достичь за счет многих
                    дата присвоения      рейтинг дефолта        прогноз      факторов, как внешних, благоприятно сложившихся для
                    / пересмотра         эмитента                            компании, так и внутренних, что является результатом
                    рейтинга
                                                                             целенаправленной работы руководства по повышению
                    09.08.2013           в-                     стабильный   эффективности деятельности пао «казаньоргсинтез».
                    17.12.2013           в-                     стабильный   на постоянной основе проводится работа по                                                 млн рублей
                    28.11.2014           в-                     позитивный   повышению производительности труда во всех
                    26.01.2016           в                      стабильный   подразделениях общества и по оптимизации оборотного
                                                                             капитала.

                   28 ноября 2014 года fitch ratings изменило                                                                                                                     74,7%                                10,3% 3,2% 11,8%
                   прогноз по долгосрочному рейтингу дефолта эмитента
                                                                                                                                           2014
                   («рдэ») пао «казаньоргсинтез» со «стабильного»
                   на «позитивный», и подтвердило этот рейтинг на
                   уровне «b-». положительные изменения отражают                                                                                                                  74,5%                                   12,9% 3,1% 9,5%
                   стабилизацию структуры капитала
                   пао «казаньоргсинтез» и ожидания, что ликвидность                                                                       2015
                   общества улучшится в последующие 12-18 месяцев.




    «…если мир решится сосредоточить свое внимание,
    интерес и энергию на создании планов для истинного
    блага и пользы человечества, то эти планы могут
                                                                                                                                                                       68 801,4
                                                                                                                                                                       млн рублей
    превратиться в дело. они окажутся солидными и
    чрезвычайно полезными как в общечеловеческом,
    так и в финансовом отношениях…»                                                                                                          прочие                  полиэтиленовые трубы

                                                                                                                                             поликарбонат            полимеры и сополимеры этилена
                                                                                             генри форд

58 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                           >> к содержанию                                                                           www.kazanorgsintez.ru 59




  обзор рынков
  основной продукции
                   g4-ec8, g4-8
                   продукция пао «казаньоргсинтез» востребована
                   во многих отраслях промышленности, которые
                   в конечном итоге производят продукцию,
                   используемую в повседневной жизни.



                             полиэтилены                                         поликарбонат                                        бисфенол а                                    фенол




        производство полиэтиленовой пленки, тары,                     строительство, военная промышленность,                  производство поликарбоната,          производство капролактама, бисфенола а,
    электроизоляционного материала, полимерных труб,                     автомпром, медицина, производство                   производство эпоксидных смол,     синтетических смол, пластификаторов, гербицидов,
                    пенополиэтилена                                            поликарбонатных труб                       специальных фенолальдегидных смол,              производство синтетических
                                                                                                                              полиэфирных имидных смол,                             волокон
                                                                                                                              бромированных ингибиторов
                                                                                                                                горения и стабилизаторов
                                                                                                                                для различных полимеров



     упаковка, скотч, бутылки, лейки, горшки, трубы                 техника, автотюнинг, очки, маски, шлемы, pамы              лакокрасочные материалы                 лекарственные средства (аспирин,
    для канализации, дренажа, водо- и газоснабжения,               роликов для экстремального катания, прозрачные            и порошковых покрытия, клеи,      ацетилсалициловая кислота и др.), нейлон, капрон,
             теплоизолятор в строительстве,                       и цветные защитные покрытия водонепроницаемые              изделия для электронных плат         присадки к маслам, парфюмерные продукты,
             детали технической аппаратуры                        и ударопрочные корпусы современных телефонов,                                                            средства защиты растений
                                                                        инструменты одноразового потребления

60 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                                 >> к содержанию                                                     www.kazanorgsintez.ru 61




  география поставок
  химической продукции 2015
                                                                                                                                                россия

                        сбытовая сеть пао «казаньоргсинтез» насчитывает                                                                         765 тыс. тонн
                                                                                                                                                пвд, пнд, сэвилен, ацетон, фенол, поликарбонат,
                        около 1 000 компаний из 26 стран мира. новыми                                                                           бисфенол, гликоли, этаноламины, прочие

                        рынками экспортной отгрузки в 2015 году стали
                        азербайджан, грузия, греция, северная ирландия и
                        венгрия.


                   в 2015 году компания экспортировала 17,6% от общего          увеличение экспорта продукции в натуральном
                   объема реализуемой продукции.                                выражение составило 8,1% относительно 2014 года.



                   страны снг                                                   европа

                   казахстан 40 тыс. тонн пнд, пвд, прочие                      литва 14 тыс. тонн пнд, пвд, поликарбонат

                   украина 35 тыс. тонн пнд, пвд, этаноламины, ацетон, прочие   польша 5 тыс. тонн пнд, пвд, поликарбонат, бисфенол


                   беларусь 15 тыс. тонн пнд, пвд, сэвилен, ацетон, фенол,      чехия 5 тыс. тонн бисфенол
                   поликарбонат
                                                                                сербия 5 тыс. тонн пнд, пвд
                   узбекистан 5 тыс. тонн пнд, пвд, поликарбонат
                                                                                германия 4 тыс. тонн пнд, пвд
                   азербайджан 2 тыс. тонн пнд, пвд
                                                                                латвия 3 тыс. тонн пвд, этаноламины, прочие
                   киргизия более 1 тыс. тонн пнд, пвд
                                                                                нидерланды 2 тыс. тонн этаноламины, ацетон
                   таджикистан менее 1 тыс. тонн пнд, пвд
                                                                                финляндия более 1 тыс. тонн пвд, ацетон, поликарбонат
                   азия
                                                                                эстония менее 1 тыс. тонн пнд, пвд, поликарбонат
                   сингапур 20 тыс. тонн прочая продукция завода бисфенол
                                                                                болгария менее 1 тыс. тонн пвд                                  в т. ч. татарстан
                   китай 15 тыс. тонн пнд, пвд, поликарбонат, прочие

                   турция 13 тыс. тонн пнд, ацетон, поликарбонат
                                                                                грузия менее 1 тыс. тонн пнд, пвд
                                                                                                                                                385 тыс. тонн
                                                                                                                                                пвд, пнд, сэвилен, ацетон, фенол, поликарбонат,




                   83,4                             %
                                                                                венгрия менее 1 тыс. тонн пвд                                   бисфенол, гликоли, этаноламины, прочие


                                                                                румыния менее 1 тыс. тонн поликарбонат

                                                                                греция менее 1 тыс. тонн поликарбонат
                   основной удельный вес в структуре экспорта по
                   прежнему занимают полимеры и сополимеры этилена
                   (в 2014 году – 79,6%).                                       северная ирландия менее 1 тыс. тонн поликарбонат

62 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                                                                                            >> к содержанию                                                                                                                                                                                                www.kazanorgsintez.ru 63




                   рынок полимеров и                                                                                                     рынок                                                              средние цены на полиэтиленовые трубы, руб./тонну
                                                                                                                                                                                                           140 000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  пао «казаньоргсинтез» не осуществляло реализацию
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  этиленгликолей на экспорт из-за более благоприятной
                   сополимеров этилена                                                                                                   полиэтиленовых труб                                               120 000                                                                                                                ценовой конъюнктуры на внутреннем рынке.
                                                                                                                                                                                                           100 000                                                                                                                объём импорта этиленгликоля в россию снизился
                   в 2015 году общий объем потребления полимеров и                                                                       в 2015 году объем потребления полиэтиленовых труб в                80 000                                                                                                                на 6,2% и составил 20 тыс. тонн, что обусловлено
                   сополимеров этилена в россии составил 1 605 тыс. тонн.                                                                россии составил 273 тыс. тонн. снижение относительно               60 000                                                                                                                увеличением объема производства внутри рф. доля
                                                                                                                                         прошлого года составило 24,2%.                                     40 000                                                                                                                импорта составляет 6,6% от объема внутреннего рынка.
                   объем производства полимеров и сополимеров этилена                                                                                                                                       20 000                                                                                                                динамика средних цен на этиленгликоль на внутреннем
                   в россии составил 1 614 тыс. тонн и по сравнению с                                                                    объем производства труб в россии снизился на 24,9%                     0                                                                                                                 рынке в 2015 году приведена на графике.
                                                                                                                                                                                                                          рь      ал
                                                                                                                                                                                                                                     ь     рт        ль   ма
                                                                                                                                                                                                                                                            й     нь     ль        т         рь        рь        рь          ь
                   2014 годом увеличился на 10%. увеличение объемов                                                                      по сравнению с 2014 годом и составил 263 тыс. тонн.                           ва      вр        ма       ре            ию     ию       гус       тяб       тяб       яб        ка
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           бр
                                                                                                                                                                                                                     ян     фе                  ап                            ав                  ок        но
                                                                                                                                                                                                                                                                                       сен                            де
                   производства произошло в основном за счет пнд                                                                                                                                                                                                                                                                  средние цены на этиленгликоль, руб./тонну
                                                                                                                                                                                                            условия поставки: fca
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 80 000
                   на 138,3 тыс. тонн или на 17%, пвд увеличился                                                                         основными производителями полиэтиленовых труб в                    источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер,
                                                                                                                                                                                                            внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».                                                           70 000
                   незначительно на 11 тыс. тонн или на 0,8%.                                                                            россии являются гк «полипластик» (г. москва),
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 60 000
                                                                                                                                         пао «казаньоргсинтез» и зао «техстрой» (г. казань).
                   рост объемов производства пнд полностью обусловлен
                                                                                                                                         рынок полиэтиленовых труб в россии, тыс. тн
                                                                                                                                                                                                            рынок этиленгликоля                                                                                                  50 000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 40 000
                   увеличением более чем в 3 раза объемов производства                                                                                                                                      в 2015 году общий объем потребления этиленгликоля                                                                    30 000
                   ооо «ставролен» с 50,1 тыс. тонн до 189 тыс. тонн.                                                                                                                                       в россии увеличился на 15,1% и составил 305 тыс. тонн.
                                                                                                                                         2013                                                       390                                                                                                                          20 000
                   рынок полимеров и сополимеров этилена в россии,                                                                                                                                  398                                                                                                                          10 000
                   тыс. тн                                                                                                                                                                                  объём производства этиленгликоля российскими                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               рь      ал
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ь     рт        ль   ма
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 й     нь     ль        т         рь        рь        рь        бр
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ь
                                                                                                                                         2014                                                       350     производителями так же увеличился относительно 2014                                                                           ян
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ва      вр        ма
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ап
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ре            ию     ию     ав
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     гус       тяб       тяб     но
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   яб        ка
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 фе                                                         сен        ок                  де
                   2013                                                                                                           1715                                                              360     года на 20,1% и составил 371 тыс. тонн.
                                                                                                                                  1710                                                                                                                                                                                            условия поставки: fca
                                                                                                                                                                                                            рынок этиленгликоля в россии, тыс. тн                                                                                 источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер,
                                                                                                                                         2015                                                       263                                                                                                                           внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».
                   2014                                                                                                           1465                                                              273
                                                                                                                                                                                                            2013
                                                                                                                                  1547
                                                                                                                                             производство                  потребление
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           348
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           298
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  рынок этаноламинов
                   2015                                                                                                           1614                                                                                                                                                                                            в 2015 году объём потребления этаноламинов в россии
                                                                                                                                         источник: пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                  1605                                                                      2014                                                                                                           309    увеличился на 9,1% и составил 24 тыс. тонн.
                                                                                                                                         в 2015 году пао «казаньоргсинтез» увеличило                                                                                                                                       265
                        производство                                          потребление                                                долю в общем объеме производства полиэтиленовых                                                                                                                                          объем производства этаноламинов так же увеличился
                   источник: пао «казаньоргсинтез»                                                                                       труб в россии до 9,3% (в 2014 году доля                            2015                                                                                                           371    на 15,2% по отношению к 2014 году и составил 38
                                                                                                                                         пао «казаньоргсинтез» составляла 7%). снижение                                                                                                                                    305    тыс. тонн. увеличение произошло по всем видам
                   объем производства пвд остался на уровне прошлого
                   года и составил к концу 2015 года 660 тыс. тонн.                                                                      общего объема производства произошло за счёт                                                                                                                                             этаноламинов. производство моноэтаноламинов
                                                                                                                                                                                                                 производство                                          потребление
                                                                                                                                         уменьшения объёмов производства основных                                                                                                                                                 увеличилось на 18,3%, диэтаноламинов – на 18%,
                   экспорт полимеров и сополимеров этилена из россии в                                                                   производителей. зао «техстрой» снизил объемы                       источник: пао «казаньоргсинтез»                                                                                       триэтаноламинов – на 13%. импорт этаноламинов в
                   2015 году снизился на 8 тыс. тонн и составил                                                                          производства на 18%. объём производства труб                       производство этиленгликоля в россии осуществляется                                                                    россию отсутствует. объем экспорта этаноламинов
                   294,2 тыс. тонн.                                                                                                      гк «полипластик» так же снизился на 18%                            тремя основными производителями:                                                                                      увеличился на 29,7% относительно прошлого года.
                                                                                                                                         относительно 2014 года.
                                                                                                                                                                                                            •        пао «сибур-нефтехим» (62,9% от общего объема                                                                 рынок этаноламинов в россии, тыс. тн
                   импорт полимеров и сополимеров этилена в россию
                                                                                                                                         уменьшение объёмов производства привело к                                   производства);
                   в 2015 году снизился на 99,8 тыс. тонн или на 26%.                                                                                                                                                                                                                                                             2013                                                                                                               42
                   снижение произошло на 4,2% за счет пвд и на 21,8%                                                                     увеличению доли импорта в общем объеме потребления                 •        пао «нижнекамскнефтехим» (32,4%);
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     22
                   за счет пнд. динамика средних цен на полимеры                                                                         труб в россии с 3,6% в 2014 году до 5,5% в 2015 году.              •        пао «казаньоргсинтез» (4,7%).
                   и сополимеры этилена в россии, европе и азии                                                                                                                                                                                                                                                                   2014                                                                                                               33
                   представлена на графике.                                                                                              экспорт полиэтиленовых труб из россии в 2015 году                  увеличение общего объема производства в 2015 году                                                                                                                                                                                        22
                                                                                                                                         составил 5 тыс. тонн, или 2% от общего объёма                      произошло в основном за счёт увеличения объемов
                   средние цены на полимеры и сополимеры этилена,                                                                        производства.                                                      производства пао «сибур-нефтехим» на 32,9%.                                                                           2015                                                                                                               38
                   $/тонну
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     24
                   2 500
                                                                                                                                         в 2015 пао «казаньоргсинтез» не реализовывало трубы                объём производства пао «казаньоргсинтез»
                   2 000
                                                                                                                                         на экспорт. динамика средних цен на полиэтиленовые                                                                                                                                               производство                                      потребление
                                                                                                                                                                                                            увеличился на 6,2% относительно прошлого года,
                   1 500
                                                                                                                                         трубы на внутреннем рынке россии приведена на                      но на фоне существенного увеличения общего                                                                            источник: пао «казаньоргсинтез»
                   1 000
                                                                                                                                         графике.                                                           объёма производства этиленгликоля в россии, доля
                    500                                                                                                                                                                                                                                                                                                           рынок этаноламинов в россии контролируется двумя
                                                                                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез» в российском производстве
                      0                                                                                                                                                                                                                                                                                                           производителями:
                             ва
                                рь
                                     вр
                                        ал
                                           ь
                                                ма
                                                  рт
                                                         ре
                                                            ль   ма
                                                                   й
                                                                       ию
                                                                         нь
                                                                              ию
                                                                                ль     гус
                                                                                          т
                                                                                                 тяб
                                                                                                    рь
                                                                                                           тяб
                                                                                                              рь
                                                                                                                     яб
                                                                                                                        рь        бр
                                                                                                                                    ь                                                                       незначительно снизилась с 5,4% в 2014 году до 4,7% в
                           ян     фе                   ап                            ав                  ок        но          ка
                                                                                              сен                            де                                                                                                                                                                                                   •        ооо «синтез-ока» - 59,1% рынка;
                                                                                                                                                                                                            2015 году. пао «нижнекамскнефтехим» увеличил свои
                                               россия                  европа                       азия
                                                                                                                                                                                                            объемы производства на 5,9%.                                                                                          •        пао «казаньоргсинтез» - 40,9% от общего объема
                   условия поставки: fca                                                                                                                                                                                                                                                                                                   российского производства в 2015 году.
                   источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер, icis lor                                                                                                      экспорт этиленгликоля из россии в 2015 году
                   внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».
                   цены на рынке россии приведены в долларах по среднему номинальному курсу цб рф                                                                                                           увеличился на 12,1% относительно прошлого года
                   за период.                                                                                                                                                                               и составил 86,1 тыс. тонн. в 2015 году

64 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                                                                                                                                    >> к содержанию                                                                                                                                                                                                              www.kazanorgsintez.ru 65




                   пао «казаньоргсинтез» увеличило объём производства
                   этаноламинов на 24,9% относительно 2014 года,
                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез» и оао «уфаоргсинтез»
                                                                                                                                            увеличили объёмы производства на 2,2% и на 10,3%
                                                                                                                                                                                                                                                                рынок бисфенола а в россии, тыс. тн
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       рынок поликарбоната
                   экспортировав 13,1% от объема производства на                                                                            соответственно. доля пао «казаньоргсинтез» в                                                                        2013                                                                                                             118   объем потребления российского рынка поликарбоната
                   рынок стран ес. ооо «синтез-ока» так же увеличил                                                                         общероссийском производстве фенола увеличилась с                                                                                                                                                                                      64   в 2015 году практически не изменился и составил 89
                   объемы производства относительно 2014 года 11,7%.                                                                        29,1% в 2014 году до 31,8% в 2015 году.                                                                                                                                                                                                    тыс. тонн. основной объём потребления поликарбоната
                                                                                                                                                                                                                                                                2014                                                                                                             116   в россии приходится на такие сегменты рынка как
                   динамика средних цен на этаноламины в 2015 году
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  58
                   приведена на графике.                                                                                                    объем экспорта фенола из россии в 2015 году                                                                                                                                                                                                машиностроение, строительство, электротехника и
                                                                                                                                            уменьшился в 6 раз относительно 2014 года и                                                                                                                                                                                                электроника, оптические диски.
                   средние цены на этаноламины, $/тонну                                                                                                                                                                                                         2015                                                                                                             120
                   1 800
                                                                                                                                            составил 1,6 тыс. тонн. пао «казаньоргсинтез»                                                                                                                                                                                         63
                                                                                                                                            экспортировало незначительный объем фенола в 2015                                                                                                                                                                                          в 2015 году в россии было произведено 67 тыс.
                   1 600
                                                                                                                                            году (242 тонны), остальной объем был переработан                                                                        производство                                          потребление                                                 тонн поликарбоната. единственным производителем
                   1 400
                                                                                                                                            в бисфенол а на собственных мощностях и реализован                                                                  источник: пао «казаньоргсинтез»                                                                                        поликарбоната в россии является
                   1 200
                                                                                                                                            на внутреннем рынке в связи с более благоприятной                                                                                                                                                                                          пао «казаньоргсинтез».
                   1 000                                                                                                                                                                                                                                        общий объем производства бисфенола а в россии
                                                                                                                                            конъюнктурой цен.                                                                                                                                                                                                                          рынок поликарбоната в россии, тыс. тн
                    800                                                                                                                                                                                                                                         увеличился на 4% относительно прошлого года и
                    600                                                                                                                                                                                                                                         составил 120,2 тыс. тонн. основными производителями
                                                                                                                                            импорт фенола в россию в 2015 году увеличился на                                                                                                                                                                                           2013                                                                                                                68
                    400                                                                                                                                                                                                                                         являются пао «уфанефтехим» и
                                                                                                                                            3,51 тыс. тонн и составил 8,57 тыс. тонн. динамика                                                                                                                                                                                                                                                                                                             92
                    200                                                                                                                                                                                                                                         пао «казаньоргсинтез». увеличение объясняется
                                                                                                                                            средних цен на фенол на внутреннем рынке, приведена
                      0
                                рь         ь      рт        ль           нь                         рь        рь
                                                                                                                                                                                                                                                                ростом объемов производства бисфенола а на                                                                             2014
                             ва      вр
                                        ал      ма       ре      ма
                                                                   й
                                                                       ию     ию
                                                                                ль     гус
                                                                                          т
                                                                                                 тяб       тяб       яб
                                                                                                                        рь
                                                                                                                               ка
                                                                                                                                  бр
                                                                                                                                    ь
                                                                                                                                            на графике.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    62
                           ян     фе                   ап                            ав                  ок        но                                                                                                                                           пао «казаньоргсинтез» в 2015 году на 7,2%
                                                                                              сен                            де
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           90
                                               россия                  европа                                                               средние цены на фенол, руб./тонну                                                                                   относительно 2014 года. производство бисфенола а
                   условия поставки: fca                                                                                                  100 000                                                                                                               на пао «уфанефтехим» осталось примерно на уровне                                                                       2015                                                                                                                67
                   источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер, icis lor,
                   внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                           80 000                                                                                                               прошло года (+0,3%).                                                                                                                                                                                                                       89
                   цены на рынке россии приведены в долларах по среднему номинальному курсу цб рф                                          60 000
                   за период.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  производство                                       потребление
                                                                                                                                           40 000                                                                                                               доля пао «казаньоргсинтез» в общероссийском
                                                                                                                                           20 000                                                                                                               объеме производства бисфенола а в 2015 году                                                                            источник: пао «казаньоргсинтез»
                   рынок фенола                                                                                                                0
                                                                                                                                                         рь      ал
                                                                                                                                                                    ь     рт        ль     й     нь     ль        т         рь        рь        рь          ь   составила 55,1%.                                                                                                       экспорт поликарбоната из россии в 2015 году
                                                                                                                                                      ва      вр        ма       ре      ма    ию     ию       гус       тяб       тяб       яб           бр
                                                                                                                                                    ян     фе                  ап                            ав                  ок        но          ка
                   в 2015 году потребление фенола в россии составило                                                                                                                                                  сен                            де                                                                                                                                составил 6,3 тыс. тонн или 9,4% от общего объема
                   232 тыс. тонн, что меньше 2014 года на 1,6%.                                                                             условия поставки: fca                                                                                               объем экспорта бисфенола а из россии изменился                                                                         производства.
                                                                                                                                            источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер,
                                                                                                                                            внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                                                                                                                                                незначительно и составил 57,4 тыс. тонн. при этом доля
                   при этом объем производства фенола в россии                                                                                                                                                                                                  экспорта пао «казаньоргсинтез» в 2015 году осталась                                                                    импорт поликарбоната составил 24,9 тыс. тонн. к
                                                                                                                                                                                                                                                                примерно на уровне прошлого года, составив 9,5%
                   уменьшился на 6,2% по отношению к 2014 году и
                   составил 226 тыс. тонн. это в основном связано с
                                                                                                                                            рынок бисфенола а                                                                                                   от общего объема производства бисфенола а.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       основным мировым производителям, реализующим
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       поликарбонат в россии, относятся такие компании как:
                   остановом производства на предприятии                                                                                    потребление бисфенола а на российском рынке в                                                                       экспортные поставки бисфенола а                                                                                        sabic, bayer, samsung, lg. динамика средних цен на
                   пао «омский каучук» из-за аварии на установке по                                                                         2015 году увеличилось относительно прошлого года                                                                    пао «казаньоргсинтез» в 2015 году в основном                                                                           поликарбонат в россии, европе и азии представлена на
                   производству фенола в 2014 году. кроме того,                                                                             на 8,3% и составило 63 тыс. тонн. основной объём                                                                    осуществлялись в страны восточной европы, что                                                                          графике.
                   ооо «самараоргсинтез» снизил объёмы производства                                                                         потребления бисфенола а в россии приходится                                                                         связано с наиболее благоприятной конъюнктурой цен.
                                                                                                                                            на производство поликарбонатов, единственным                                                                        динамика средних цен на бисфенол а в европе и азии                                                                     средние цены на поликарбонат, $/тонну
                   фенола на 15%, уменьшив долю в общероссийском                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4 000
                   производстве с 37,5% в 2014 году до 34,1% в 2015                                                                         производителем которого в нашей стране является                                                                     представлена на графике.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3 000
                   году.                                                                                                                    пао «казаньоргсинтез», остальная часть идет на
                                                                                                                                                                                                                                                                средние цены на бисфенол а, $/тонну                                                                                    2 000
                                                                                                                                            производство эпоксидных и фенолформальдегидных
                   рынок фенола в россии, тыс. тн                                                                                                                                                                                                               1 800                                                                                                                  1 000
                                                                                                                                            смол. в 2015 году 90,4% от общего производства
                                                                                                                                                                                                                                                                1 600                                                                                                                     0
                   2013                                                                                                             284     бисфенола а в пао «казаньоргсинтез» было направлено                                                                                                                                                                                                  ва
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    рь
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         вр
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ал
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ь
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ма
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      рт
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ре
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ль   ма
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       й
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ию
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             нь
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ию
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ль     гус
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              т
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     тяб
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        рь
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               тяб
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  рь
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         яб
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            рь        бр
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ь
                                                                                                                                                                                                                                                                1 400                                                                                                                          ян     фе                   ап                            ав                  ок        но          ка
                                                                                                                                            на переработку в поликарбонат.                                                                                                                                                                                                                                                                                        сен                            де
                                                                                                                                    264                                                                                                                         1 200                                                                                                                                              россия                  европа                       азия

                                                                                                                                                                                                                                                                1 000                                                                                                                  условия поставки: fca
                   2014                                                                                                             241                                                                                                                                                                                                                                                источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер, icis lor,
                                                                                                                                                                                                                                                                 800
                                                                                                                                    236                                                                                                                                                                                                                                                внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                                                                                                                                                 600                                                                                                                   цены на рынке россии приведены в долларах по среднему номинальному курсу цб рф
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       за период.
                                                                                                                                                                                                                                                                 400
                   2015                                                                                                             226
                                                                                                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                    232
                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                             рь      ал
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ь      рт        ль   ма
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                й     нь     ль        т         рь        рь        рь          ь
                        производство                                          потребление                                                                                                                                                                                 ва      вр         ма       ре            ию     ию       гус       тяб       тяб       яб        ка
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               бр
                                                                                                                                                                                                                                                                        ян     фе                   ап                            ав                  ок        но
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           сен                            де
                   источник: пао «казаньоргсинтез»                                                                                                                                                                                                                                          европа                  азия
                                                                                                                                                                                                                                                                условия поставки: fca
                                                                                                                                                                                                                                                                источник: данные market report company (mrc), кортес (reuters), химкурьер, icis lor,
                                                                                                                                                                                                                                                                внутренняя аналитическая информация пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                                                                                                                                                цены на рынке россии приведены в долларах по среднему номинальному курсу цб рф
                                                                                                                                                                                                                                                                за период.

66 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                                                             >> к содержанию                                                                                              www.kazanorgsintez.ru 67




  контроль качества                                                                                                                                                         •
                                                                                                                                                                            •
                                                                                                                                                                                отдел испытаний продукции;
                                                                                                                                                                                отдел сертификации продукции и систем
                                                                                                                                                                                менеджмента по стандартам исо;
                                                                                                                                                                                                                                     1. в компании определены операции и виды
                                                                                                                                                                                                                                     деятельности, связанные с опасностями, которые
                                                                                                                                                                                                                                     требуют применения средств управления для
                                                                                                                                                                                                                                     регулирования рисков в области безопасности труда
                                                                                                                                                                            •   отдел технического контроля и приемки готовой        и охраны здоровья персонала и указаны в «перечнях
       бегущий за качеством может догнать и количество,                                                                                                                         продукции и сырья.                                   опасностей и оценки рисков подразделений»,
       бегущий за количеством не догонит качество никогда.                                                                                                                  руководство пао «казаньоргсинтез» проводит анализ
                                                                                                                                                                                                                                     разработанных в соответствии с установленными
                                                                                                                                                                                                                                     документированными процедурами.
                                                                                                                                                                            интегрированной системы менеджмента качества,
                                                                                                              автор неизвестен                                              безопасности труда и охраны здоровья, экологии
                                                                                                                                                                                                                                     2. процедура идентификации опасностей охватывает
                                                                                                                                                                                                                                     деятельность всех лиц, имеющих доступ к рабочему
                                                                                                                                                                            для оценки возможности улучшения в соответствии
                                                                                                                                                                                                                                     месту – как персонала предприятия, так и работников
                                                                                                                                                                            с установленной документированной процедурой.
                     внутренний аудит                                                                  управление качеством                                                 результаты анализа и принятые решения доводятся
                                                                                                                                                                                                                                     фирм-подрядчиков.
                     с 1999 года пао «казаньоргсинтез» неукоснительно
                     следует принципам международных стандартов исо.
                                                                                                       процессов и продукции                                                до персонала и используются при планировании и
                                                                                                                                                                            улучшении деятельности компании.
                                                                                                                                                                                                                                     3. по результатам проведенной оценки, в
                                                                                                                                                                                                                                     зависимости от категории риска, принимается
                                                                                                       управление качеством и обеспечение безопасности                                                                               решение о приемлемости (недопустимости) риска и
                     к 2015 году результатом совершенствования                                         продукции пао «казаньоргсинтез» осуществляется                       g4-ec8                                                   разрабатываются мероприятия по снижению уровня
                     корпоративных систем менеджмента явилось успешное                                 на основе требований международных стандартов к                                                                               риска до минимального.
                                                                                                                                                                            повышение уровня безопасности продукции и охраны
                     функционирование интегрированной системы                                          системам менеджмента, законодательных нормативных
                                                                                                                                                                            окружающей среды пао «казаньоргсинтез» считает
                     менеджмента качества, безопасности труда и охраны                                 актов, требований рынка с учетом интересов всех
                                                                                                                                                                            приоритетной составляющей своей социальной
                                                                                                                                                                                                                                                                                  g4-pr2
                     здоровья, экологии исмкбтиозэ26, которая является                                 заинтересованных сторон в рамках действующей
                                                                                                                                                                            ответственности.                                         инструментом мониторинга с целью обеспечения
                     основой для усовершенствования бизнес-процессов,                                  интегрированной системы менеджмента качества,
                                                                                                                                                                                                                                     защиты здоровья персонала, потребителей, общества
                     повышения уровня удовлетворенности потребителей,                                  безопасности труда и охраны здоровья, экологии.
                                                                                                                                                                            в соответствии с требованиями новой версии стандарта     и окружающей среды является проведение санитарно-
                     обеспечивает безопасность процессов и продукции, а                                                                                                     исо 9001:2015 управлением качества                       промышленной лабораторией (спл)
                     также их соответствие требованиям международных                                   основные документы
                                                                                                                                                                            пао «казаньоргсинтез» начаты работы по внедрению         пао «казаньоргсинтез» производственного контроля за:
                     стандартов.                                                                       развитие системы менеджмента пао «казаньоргсинтез»                   системного управления рисками и возможностями,
                                                                                                                                                                                                                                     •   содержанием вредных веществ в воздухе рабочей
                                                                                                       в направлении обеспечения безопасности продукции                     которые способны повлиять на результаты работы
                     ежегодно на предприятии разрабатывается и                                                                                                                                                                           зоны;
                                                                                                       определяется:                                                        организации.
                     утверждается программа качества, мероприятия                                                                                                                                                                    •   соблюдением установленных нормативов
                     которой направлены на стабилизацию и улучшение                                    •     стратегией компании;
                                                                                                                                                                            пример идентификации рисков и                                предельно-допустимых выбросов в атмосферу;
                     контроля технологических процессов, работы                                        •     политикой в области качества;                                  смягчения последствий:                                   •   состоянием физических факторов рабочей среды
                     оборудования, повышение качества продукции,
                                                                                                       •     политикой в области безопасности труда и охраны                в связи с введением некоторыми западными странами            (шум, освещенность, микроклимат, вибрация,
                     уменьшение объема отходов и др.
                                                                                                             здоровья;                                                      экономических санкций против рф, в 2014 г. в                 электромагнитные поля).
                     внешний аудит                                                                     •     экологической политикой27.                                     пао «казаньоргсинтез» разработана «программа
                                                                                                                                                                                                                                     при выявлении превышений предельно-допустимых
                                                                                                                                                                            мероприятий по замещению применяемых в производстве
                     в ходе инспекционного контроля интегрированной                                                                                                         импортных реагентов, катализаторов, адсорбентов,         норм разрабатываются корректирующие мероприятия.
                     системы менеджмента, проведенного в ноябре                                        разрабатываемые                                                      стабилизаторов, масел и других материалов» для
                     отчетного года экспертами органов по сертификации                                 программы и планы                                                    поиска аналогов применяемых на заводах материалов        контроль атмосферного воздуха в жилом районе,
                     tüv süd management service gmbh (германия) и                                      в целях реализации политик в компании ежегодно                       американского и европейского производства с акцентом     находящемся вблизи территории
                     оао вниис (г. москва), пао «казаньоргсинтез»                                      разрабатываются:                                                     на отечественных производителей и производителей стран   пао «казаньоргсинтез», осуществляется по «плановому
                     продемонстрировало результативное функционирование                                                                                                     азиатского региона. программа мероприятий разработана    заданию спл по контролю уровня загрязнения
                     интегрированной системы менеджмента на предприятии                                •     план совершенствования интегрированной системы
                                                                                                                                                                            с целью обеспечения стабильной работы компании в         атмосферного воздуха в жилом районе выбросами от
                     и подтвердило действие сертификатов соответствия на                                     менеджмента;
                                                                                                                                                                            случае прекращения поставок импортных реагентов и        производств пао «казаньоргсинтез»», утвержденному
                     систему менеджмента качества, систему безопасности                                •     программа качества;                                            материалов.                                              главным инженером предприятия. по результатам
                     труда и охраны здоровья, систему экологического                                                                                                                                                                 контроля ежеквартально и за год оформляются
                                                                                                       •     программа достижения целей системы
                     менеджмента.                                                                                                                                                                                                    сведения о состоянии атмосферного воздуха в жилом
                                                                                                             менеджмента безопасности труда и охраны
                                                                                                             здоровья;
                                                                                                                                                                            оценка воздействия                                       районе.
                     в 2015 году высокое качество продукции
                     пао «казаньоргсинтез» и эффективность деятельности                                •     программа экологического менеджмента.                          продукции на здоровье                                    за 2013-2015 гг. превышений предельно допустимой
                     по его обеспечению было высоко оценено экспертной                                                                                                                                                               концентрации вредных веществ в атмосферном воздухе
                     комиссией в рамках участия компании в конкурсе на                                 управление качества                                                  и безопасность                                           в жилом районе вблизи территории
                     соискание премий правительства республики татарстан                                                                                                                                                             пао «казаньоргсинтез» не зафиксировано.
                                                                                                       с целью усиления контроля качества процессов и
                     за качество. пао «казаньоргсинтез» было удостоено                                                                                                      g4-pr1
                                                                                                       продукции в 1986 г. на предприятии была создана
                     высшего звания лауреата конкурса на соискание премии                                                                                                   c целью обеспечения защиты здоровья человека и           за 2015 год не было зафиксировано случаев
                                                                                                       служба качества, в которую вошли отдел технического
                     правительства рт за качество 2015 года.                                                                                                                окружающей среды и установления обязательных             несоответствия нормативным требованиям и
                                                                                                       контроля и 7 лабораторий по контролю цехов по
                                                                                                       производству продукции заводов. в настоящее время в                  требований к безопасности продукции на всех стадиях      добровольным кодексам, касающихся воздействия
                                                                                                       структуру входят 3 отдела:                                           жизненного цикла продукции проводится процедура          продукции на здоровье и безопасность.
  26
     мс исо 9001-2008 и гост исо 9001-2011 «система менеджмента качества. требования»;                                                                                      идентификации и оценки риска потенциальных
  мс исо 14001:2004 и гост р исо 14001:2007 «система экологического менеджмента. требования и руководство по применению»;                                                   негативных последствий производства.
  мс ohsas 18001:2007 «система менеджмента охраны здоровья и обеспечения безопасности труда. требования» и гост 12.0.230.2007 «системы управления охраной труда». общие
  требования».
  27
     тексты политик размещены на корпоративном сайте компании http://www.kazanorgsintez.ru

68 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                                                                 >> к содержанию                                                                                                                                                                 www.kazanorgsintez.ru 69




                      сертификация продукции                                                             всего в рамках регламента reach31 было
                                                                                                         зарегистрировано 6 веществ (товарная продукция
                                                                                                                                                                                                     маркировка продукции
                      в компании на постоянной основе проводится работа
                                                                                                         и мономеры в составе полимеров). вся продукция,
                      по обязательной и добровольной сертификации
                                                                                                         прошедшая регистрацию, получила сертификаты-
                      продукции в системе гост р. полученные сертификаты
                                                                                                         подтверждения о регистрации от европейского
                      соответствия качества продукции ежегодно
                      подтверждаются. по итогам 2015 года доля
                                                                                                         химического агентства. полученные сертификаты                                               g4-pr3                                                                                   технологическую документацию при условии отсутствия
                                                                                                         дают пао «казаньоргсинтез» возможность экспорта                                                                                                                                      противоречий законодательно установленным
                      сертифицированной продукции в общем объеме                                                                                                                                     общая информация о свойствах продукции
                                                                                                         производимой продукции на рынок стран ес и                                                                                                                                           обязательным требованиям, в частности, по
                      произведенной продукции составила 96%.                                                                                                                                         размещена на корпоративном сайте компании
                                                                                                         повышают ее конкурентоспособность.                                                                                                                                                   безопасности окружающей среды и персонала.
                                                                                                                                                                                                     www.kazanorgsintez.ru. кроме того, информирование
                      динамика объема                                                                                                                                                                потребителей-переработчиков о свойствах продукции
                                                                                                                                                                                                                                                                                              виды информации
                      сертифицированной продукции                                                        обеспечение безопасности                                                                    осуществляется посредством предоставления учтенных
                                                                                                                                                                                                                                                                                              о свойствах продукции
                                                                                                                                                                                                     копий технических условий на конкретный вид
                     2011                                                            93,4%               продукции на всех стадиях                                                                   продукции. по запросу предоставляются учтенные                                           •     источники компонентов продукции;
                     2012                                                            93,9%                                                                                                           копии сертификатов соответствия, результаты                                              •     состав;
                     2013                                                            95,8%               жизненного цикла                                                                            приемочных и периодических испытаний продукции.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              •     безопасное использование продукции;
                     2014                                                            96,0%               все процессы, связанные с разработкой,
                     2015                                                            96,0%               производством, хранением, транспортировкой                                                  информация об установленных безопасных/опасных                                           •     утилизация продукции и воздействие на
                                                                                                         продукции пао «казаньоргсинтез», осуществляются в                                           потребительских свойствах продукции содержится в                                               окружающую среду/общество.
                      безопасное производство продукции в компании                                       управляемых условиях.                                                                       нормативно-технической документации и договорах на
                      обеспечивается неукоснительным выполнением                                                                                                                                     конкретные виды продукции. в договорах фиксируются                                       транспортная упаковка продукции
                      требований, заложенных в соответствующей                                           цель управления производством - обеспечение                                                 особые требования и пожелания заказчика к качеству
                                                                                                                                                                                                                                                                                              транспортная упаковка продукции имеет маркировку,
                      нормативно-технической документации:                                               стабильного качества продукции при контролируемом                                           продукции, срокам и видам поставки, условиям оплаты
                                                                                                                                                                                                                                                                                              содержащую информацию:
                      технологических регламентах28; стандартах                                          воздействии на окружающую среду в процессе                                                  с дальнейшим внесением согласованных изменений в
                      организации, инструкциях.                                                          производства и удовлетворенность заинтересованных
                                                                                                         сторон.
                      информацию о протекании технологических процессов,                                                                                                                                                                                                                                          •     об электронной торговой площадке
                      ее целостность, достоверность, защиту и хранение                                   стадии жизненного цикла                                                                                                                                                                                        onlinecontract;
                      обеспечивает автоматизированная информационная
                                                                                                         стадии жизненного цикла, на которых устанавливаются                                                                                                                                                      •     о товарном знаке;
                      производственная система «pi system»29. в 2015 г.
                                                                                                         обязательные требования к безопасности продукции                                                                                                                                                         •     о техническом наименовании
                      продолжено наполнение этой системы данными об
                                                                                                         /услуг и оцениваются возможные воздействия на                                                                                                                                                                  продукции, включая вес единичной
                      энергетических, сырьевых потоках, значениями
                                                                                                         здоровье потребителя с целью последующего их                                                                                                                                                                   упаковки, а так же информацию о
                      технологических параметров, определяющих ведение
                                                                                                         улучшения.                                                                                                                                                                                                     товаропроизводителе;
                      процессов на основных производственных установках.
                                                                                                                    наличие /отсутствие обязательных требований                                                                                                                                                   •     предупредительные
                                                                                                          + / - к безопасности продукции /услуг
                      продукция компании, входящая в единый перечень                                                                                                                                                                                                                                                    манипуляционные знаки по
                      товаров, подлежащих санитарно-эпидемиологическому                                   + разработка концепции                                                                                                                                                                                        обращению с продукцией и
                      надзору со стороны государственных органов, имеет                                     продукции/услуги                                                                                                                                                                                            знаки опасности в соответствии
                      свидетельства о государственной регистрации,                                                                                                                                                                                                                                                      с нормативными документами
                      получение которых подтверждает безопасность                                         + исследования и разработка                                                                                                                                                                                   на конкретную продукцию, а так
                      продукции для персонала, потребителей и                                                                                                                                                                                                                                                           же пиктограммы, указывающие,
                      окружающей среды. пао «казаньоргсинтез» получены                                    + сертификация                                                                                                                                                                                                из чего изготовлена упаковка и
                      положительные результаты исследований продукции                                                                                                                                                                                                                                                   возможность ее утилизации.
                      представителями федеральной службы по надзору                                       + производство
                      в сфере защиты прав потребителей и благополучия
                      человека.                                                                           + маркетинг и продвижение
                      для обеспечения потребителя достоверной                                             + хранение, распределение
                      информацией по безопасности промышленного                                             и снабжение
                      применения, хранения, транспортирования и
                      утилизации химической продукции в соответствии с                                     - использование и обслуживание
                      законодательством рф, ес, законодательства китая,                                         (компания не осуществляет использование и обслуживание
                      узбекистана и др. стран, потребителю передается                                           собственной продукции)
                      утвержденный паспорт безопасности msds30, который                                   + утилизация, повторное
                      содержит в себе информацию о токсичности продукции                                                                                                                                                        4
                                                                                                            использование или вторичная
                      и воздействии на окружающую среду.                                                    переработка

  28
     технологический регламент - основной технологический документ, содержащий информацию о характеристиках сырья и продукции, нормы образования отходов производства и         31
                                                                                                                                                                                   reach - registration, evaluation, and authorization of сhemicals (регистрация, оценка и разрешение на использование химических веществ) - это регламент по химическим веществам,
  направления их использования, характеристики выбросов в атмосферу и сбросов в сточные воды.                                                                                   обязательный для всех государств-участников европейского союза. согласно регламенту, производители, импортеры и последующие пользователи несут ответственность за то, что вещества,
  29
     более подробную информацию о производственной системе «pi system» см. на стр. 35 отчета об устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез» за 2014 год, опубликованном на        которые они производят, размещают на рынках или используют, не оказывают отрицательного воздействия на здоровье человека или окружающую среду.
  корпоративном сайте компании
  30
     material safety data sheet

70 отчет об устойчивом развитии/2. экономическая стабильность                                                                                                 >> к содержанию                                                                 www.kazanorgsintez.ru 71




  система контроля качества                                                                                                                                                     практики, относящиеся
  продукции                                                                                                                                                                     к удовлетворенности потребителей

                      g4-pr4                                                                             на различных стадиях движения продукции от                                    g4-pr5
                                                                                                         производителя к потребителю осуществляется контроль
                      качество продукции, своевременное выявление                                                                                                                      одним из методов реализации принципа «ориентации
                                                                                                         за выполнением требований потребителей, связанный
                      несоответствий, соблюдение всех нормативных                                                                                                                      на потребителя» в компании является поддержание
                                                                                                         с обеспечением качества продукции установленным
                      требований, регламентирующих качество процессов и                                                                                                                обратной связи с потребителями произведенной
                                                                                                         требованиям, а также к качеству упаковки, срокам
                      продукции, обеспечивается многоуровневой системой                                                                                                                продукции и мониторинг степени их удовлетворенности.
                                                                                                         поставки, оформлению документации и т.п.
                      контроля качества на всех стадиях жизненного цикла
                                                                                                         анализ поступающих замечаний выполняется в
                      продукции.                                                                                                                                                       с целью получения объективной и разносторонней
                                                                                                         соответствии с документами, регламентирующими
                                                                                                                                                                                       информации об удовлетворенности потребителей
                                                                                                         порядок ведения работы с потребителями. полученные
                      правильность существующего подхода к соблюдению                                                                                                                  внутреннего рынка, коммерческая служба проводит
                                                                                                         замечания поступают производителю, анализируются и
                      установленных требований и управлению процессами                                                                                                                 анкетирование компаний, в адрес которых
                                                                                                         при необходимости разрабатываются корректирующие и
                      подтверждается постоянным улучшением качества                                                                                                                    осуществляется большая часть поставок, по следующим
                                                                                                         предупреждающие действия.
                      выпускаемой продукции. по итогам 2015 года доля                                                                                                                  критериям:
                      продукции, принятой с первого предъявления,
                                                                                                         так, с целью предотвращения жалоб потребителя                                 •   качество продукции;
                      составляет 99,9%32.
                                                                                                         на россыпи продукции (в частности поликарбоната),
                                                                                                                                                                                       •   качество упаковки;
                                                                                                         внедрено в практику усиление контроля прочности
                                                                                                         упаковки сверх требования гост. для дополнительного                           •   качество маркировки;
                      2013                                                          99,97%               контроля количества отгруженной продукции в                                   •   исполнение договорных обязательств;
                      2014                                                          99,98%               железнодорожном цехе введены в эксплуатацию
                      2015                                                          99,99%               современные железнодорожные вагонные весы,                                    •   обеспечение связи для оперативных переговоров и
                                                                                                         позволяющие исключать случаи недостачи продукции                                  передачи информации.
                                                                                                         при отгрузке потребителям.                                                    в целях повышения результативности работы с
                                                                                                                                                                                       потребителями и обеспечения информирования
                                                                                                                                                                                       заинтересованных сторон – все предложения
                                                                                                                                                                                       и замечания потребителей рассматриваются,
                                                                                                                                                                                       анализируются. в случае выявления несоответствий,
                                                                                                                                                                                       связанных с поставками продукции, принимаются
                                                                                                                                                                                       меры по улучшению качества продукции, качества и
                                                                                                                                                                                       количества предоставления услуг компанией.

                           за период с 2013 года по 2015 год не зафиксировано                                                                                                          замечания, полученные от потребителей, учитываются,
                                                                                                                                                                                       корректирующие и предупреждающие мероприятия
                           случаев несоответствия нормативным требованиям и                                                                                                            выполняются.
                           добровольным кодексам, касающихся информации
                           и маркировки о свойствах продукции. рекламации на
                           продукцию пао «казаньоргсинтез» отсутствуют.




  32
    доля единиц продукции (в процентах к предъявленному количеству), которая после завершения процесса отвечает требованиям к качеству, не подвергаясь выбраковке, повторной
  обработке, повторным испытаниям, возврату. данный показатель характеризует общее состояние и уровень качества изготовления продукции в цехах и на предприятии в целом

экологическая
безопасность

74 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                   >> к содержанию                                                                                                                                              www.kazanorgsintez.ru 75




                   направления работы                                    •   мониторинга измерений факторов, влияющих как
                                                                             на окружающую среду, так и на человека;
                                                                                                                                                         экологическая стратегия                                                           •     организация рационального использования
                                                                                                                                                                                                                                                 сырья, материалов и энергоресурсов, внедрение
                   руководство пао «казаньоргсинтез» делает все                                                                                          устойчивое развитие предприятия, при динамичном                                         ресурсосберегающих технологий.
                                                                         •   предотвращения и ликвидации аварийных
                   возможное для улучшения состояния окружающей                                                                                          экономическом росте и максимально рациональном
                                                                             ситуаций.                                                                                                                                                     •     снижение риска возникновения аварийных
                   среды и сохранения ее для полноценной жизни будущих                                                                                   использовании природных ресурсов и сохранении
                   поколений, осуществляя комплексный подход к                                                                                           благоприятной окружающей среды для будущих                                              ситуаций и их негативного воздействия на
                                                                         за 10 лет действия программы экологического                                                                                                                             окружающую среду, за счет повышения
                   природоохранной деятельности, путем:                                                                                                  поколений, путём минимизации негативного
                                                                         менеджмента (с 2006 по 2015 год):                                                                                                                                       надежности технологического оборудования,
                                                                                                                                                         техногенного воздействия на природную среду.
                   минимизации негативного                               •   внедрено природоохранных мероприятий на сумму                                                                                                                       обеспечения его безопасной и безаварийной
                   техногенного воздействия на                               1 млрд 534 млн рублей;                                                      цели                                                                                    работы.
                   природную среду;                                      •   достигнуто сокращение прямых выбросов                                       •     обеспечение функционирования и                                              •     повышение уровня компетенции персонала
                                                                             парниковых газов общим объемом 140 000 тонн в                                     совершенствования системы экологического                                          предприятия в области рационального
                   улучшения показателей                                     эквиваленте со2.                                                                  менеджмента в соответствии с требованиями                                         использования природных ресурсов, охраны
                   ресурсоэффективности выпускаемой                                                                                                            международного стандарта по системе                                               окружающей среды и экологической безопасности.
                   продукции;                                            в 2015 году проведен инспекционный контроль                                           экологического менеджмента, позволяющей                                     •     организация мониторинга воздействия основных
                                                                         интегрированной системы менеджмента на соответствие                                   достигать поставленные цели с оптимальными                                        и вспомогательных процессов на окружающую
                   повышения экологической и                             требованиям:                                                                          затратами и высокой результативностью.
                   промышленной безопасности                                                                                                                                                                                                     природную среду.
                                                                         гост исо 9001-2011 (iso 9001:2008);
                   процессов.                                            гост р исо 14001-2007 (исо 14001:2004);
                                                                                                                                                         •     сокращение загрязнений окружающей среды за                                  соблюдение данных направлений руководство
                                                                                                                                                               счет внедрения передовых технологий.                                        пао «казаньоргсинтез» считает залогом обеспечения
                   система экологического                                гост р 54934-2012/ohsas 18001:2007.
                                                                                                                                                         •     выполнение требований законодательства                                      экологической безопасности своей деятельности и
                   менеджмента                                           в соответствии с действующей системой экологического                                  рф и рт, стандартов и правил в области
                                                                                                                                                               природопользования, охраны окружающей среды и
                                                                                                                                                                                                                                           оптимального сочетания экологических интересов с
                                                                                                                                                                                                                                           социально-экономическими потребностями общества
                                                                         менеджмента на пао «казаньоргсинтез», процесс
                   система экологического менеджмента действует в        постановки экологических целей и задач и их                                           экологической безопасности.                                                 в целях содействия устойчивому развитию российской
                   обществе с 2005 года. в рамках системы утверждена     выполнение – это постоянное непрерывное и                                                                                                                         федерации.
                   экологическая политика, поставлены соответствующие                                                                                    •     сокращение удельного количества выбросов,
                                                                         неограниченное улучшение экологической ситуации.
                   цели и задачи, разработаны стандарты, раскрывающие                                                                                          сбросов загрязняющих веществ и отходов.
                                                                         пао «казаньоргсинтез» ежегодно разрабатывает
                   процедуры:                                            и проводит различные мероприятия по снижению
                   •     планирования экологического менеджмента;        образования отходов, уменьшению вредного
                                                                         воздействия на водный бассейн, снижению вредного
                   •     обращения с отходами производства и
                                                                         воздействия на атмосферу.
                         потребления;
                   •     взаимосвязи с заинтересованными сторонами;




                        обеспечение экологической безопасности является                                                                                       пао «казаньоргсинтез», занимаясь производством
                        важным направлением деятельности                                                                                                      продуктов органического синтеза, неорганических
                        пао «казаньоргсинтез». в этой сфере компания                                                                                          продуктов, полимеров, пластических масс и изделий из
                        уделяет особое внимание превентивным мерам,                                                                                           них, осознает, что процессы производства оказывают
                        направленным на минимизацию негативного влияния                                                                                       негативное воздействие на окружающую среду, и
                        своей производственной деятельности, на экологию и                                                                                    признаёт экологический менеджмент одним из высших
                        здоровье работников.                                                                                                                  приоритетов деятельности и основой для успешного
                                                                                                                                                              развития предприятия.33


                                                                                                                                  33
                                                                                                                                       экологическая политика принята на заседании исполнительной дирекции пао «казаньоргсинтез» протокол №11 от 26 июня 2014 года

76 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                          >> к содержанию                                                                                          www.kazanorgsintez.ru 77




  охрана
  окружающей среды
                        экологическая программа                                ожидаемый экологический эффект и указывается
                                                                               ответственный за выполнение мероприятия.
                                                                                                                                         g4-en31                                               затраты на охрану
                                                                                                                                         текущие затраты на охрану окружающей среды34 в
                        в связи с увеличением объемов производства и с
                        принятием стратегии развития пао «казаньоргсинтез»,
                                                                               отделом по экологии на основании предоставляемых
                                                                                                                                         отчетном году увеличились на 3,6% относительно 2014   окружающей среды
                                                                               подразделениями общества программ экологического
                        для обеспечения устойчивого развития компанией                                                                   года и составили 392,4 млн рублей.
                                                                               менеджмента и результатов определения показателей
                        ежегодно составляется программа экологического                                                                                                                          другие мероприятия
                                                                               результативности системы экологического менеджмента
                        менеджмента.                                                                                                     инвестиции в основной капитал, направленные            охрану и рациональное использование земель,
                                                                               (сто исм 000-4.5.1-4.5.1-36), до 1-го февраля
                                                                                                                                         на охрану окружающей среды и рациональное              включая озеленение
                                                                               текущего года, разрабатывается годовой план
                        основные задачи                                                                                                  использование природных ресурсов35 в 2015 году         охрану атмосферного воздуха
                                                                               природоохранных мероприятий общества, который
                                                                                                                                         составили 1,2 млн рублей (в 2014 году – 33 млн         охрану и рациональное использование водных ресурсов
                        •     повышение экологической эффективности и          согласовывается главным инженером
                                                                                                                                         рублей).
                              противоаварийной устойчивости производства;      пао «казаньоргсинтез» и утверждается
                                                                               приказом по обществу.
                        •     развитие природоохранных объектов;                                                                         платежи за негативное воздействие на окружающую
                                                                                                                                         среду за 2015 год составили 3,9 млн рублей (в
                        •     создание эффективной системы мониторинга         отчет о выполнении программы                                                                                               1,4%
                                                                                                                                         2014 году – 3,2 млн рублей.). основной причиной
                              и совершенствование системы управления           отчет о выполнении мероприятий по программе               увеличения суммы выплат за негативное воздействие
                              окружающей средой;                               экологического менеджмента составляется                   на окружающую среду является повышение                                                             34,1%
                        •     решение отдельных экологических проблем.         структурными подразделениями общества два раза в
                                                                                                                                                                                                                          34,8%
                                                                                                                                         коэффициентов экологической значимости, пересмотр и
                                                                               год – за i полугодие текущего года и за год в целом, с    утверждение новой разрешительной документации.
                                                                                                                                                                                                        44,4%
                        проектирование программы                               указанием статуса выполнения мероприятия, причин
                                                                               невыполнения мероприятия и корректировкой сроков
                        порядок планирования работ и мероприятий по
                                                                               выполнения. на основании отчетов подразделений
                        системе экологического менеджмента представлен
                        в сто исм 000-000-4.3-38-2013 «интегрированная
                                                                               отделом по экологии готовится отчет о выполнении                                                                                           40,1%             42,1%
                                                                               плана природоохранных мероприятий за полугодие и за
                        система менеджмента. планирование экологического                                                                                                                                37,9%
                                                                               год.
                        менеджмента».
                                                                               данные о выполнении запланированных мероприятий
                        ежегодно каждое структурное подразделение                                                                                                                                                         25,1%             23,8%
                                                                               используются отделом по экологии для составления                                                                         16,3%
                        определяет экологические цели и задачи, на основании
                                                                               отчетов для инспектирующих организаций и
                        которых ежегодно составляется проект программы
                                                                               формирования анализа со стороны руководства в
                        экологического менеджмента. в проекте программы                                                                                                                          2013              2014              2015
                                                                               соответствии с сто исм 5.6-4.6-4.6-01-2013 для
                        экологического менеджмента учитываются затраты на
                                                                               предоставления руководству общества.
                        выполнение мероприятий, источник финансирования,



                        g4-14


                              пао «казаньоргсинтез» применяет принцип
                              предосторожности, тщательно оценивая возможные
                                                                                                                                         50                мероприятий

                                                                                                                                         по охране атмосферного воздуха, водных объектов,
                                                                                                                                         охране почв и земельных ресурсов выполнено
                                                                                                                                                                                                116                    млн рублей

                                                                                                                                                                                                общая сумма затрат на выполнение
                                                                                                                                                                                                природоохранных мероприятий, направленных на
                              последствия при принятии тех или иных решений,                                                             по «плану природоохранных мероприятий,                 предотвращение вредного воздействия объектов
                                                                                                                                         направленных на предотвращение вредного                эксплуатации на окружающую среду за отчетный
                              чтобы избегать серьезных или необратимых процессов в                                                       воздействия объектов эксплуатации                      период. финансирование данной программы
                                                                                                                                         пао «казаньоргсинтез» на окружающую среду» за          осуществляется полностью за счет средств
                              отношении нанесения ущерба окружающей среде.                                                               2015 год                                               пао «казаньоргсинтез»



  34
       в соответствии с данными формы статистического наблюдения № 4-ос.
  35
       в соответствии с данными формы статистического наблюдения № 18-кс

78 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                                                                  >> к содержанию                                                                                                     www.kazanorgsintez.ru 79




  энергоресурсо-                                                                                                                                                                   «долгосрочная программа энергосбережения
                                                                                                                                                                                   и энергоэффективности на 2011-2015 годы

  сбережение                                                                                                                                                                       и на перспективу до 2020 года»


                         источники снабжения                                                                                                                        g4-en7                в целях реализации федерального закона №261-
                                                                                                                                                                                          фз от 23.11.2009 года «об энергосбережении и
                                                                                                                                                                                                                                               выработку пара. кроме того, в подразделениях
                                                                                                                                                                                                                                               пао «казаньоргсинтез» планируется продолжить
                         пао «казаньоргсинтез» является одним из крупных                                   показателем потребности в энергии на реализованную
                                                                                                                                                                                          повышении энергетической эффективности и о           работу по замене находящихся в эксплуатации
                         потребителей энергоресурсов среди промышленных                                    продукцию является расход энергоресурса на
                                                                                                                                                                                          внесении изменений в отдельные законодательные       морально и физически устаревших светильников
                         предприятий республики татарстан и самым крупным                                  выпускаемую продукцию. на пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                                                                          акты российской федерации» в пао «казаньоргсинтез»   на энергосберегающие и светодиодные. в целом
                         потребителем энергоресурсов среди промышленных                                    ежемесячно выполняется анализ соблюдения удельных
                                                                                                                                                                                          была сформирована и утверждена приказом              принятая программа предусматривает внедрение
                         предприятий города казани.                                                        норм расхода энергоресурсов на единицу выпускаемой
                                                                                                                                                                                          генерального директора общества «долгосрочная        передовых технологий, материалов и оборудования,
                                                                                                           продукции, и при достижении стабильных показателей
                                                                                                                                                                                          программа энергосбережения и энергоэффективности     обеспечивающих освоение технологического
                         частично пар 13 ата и 30 ата (пар вэр) вырабатывается                             экономии, производится корректировка удельной нормы
                                                                                                                                                                                          на 2011-2015 гг. и на перспективу до 2020 года».     потенциала энергосбережения.
                         в процессе производства продукции в технологических                               в сторону снижения.
                                                                                                                                                                                          принятая программа предусматривает внедрение
                         цехах общества и поставляется от тэц.                                                                                                                            передовых технологий, материалов и оборудования,     таким образом, за 5 лет действия
                                                                                                         отклонение потребности в энергии на выпуск
                                                                                                                                                                                          обеспечивающих освоение технологического             «долгосрочной программы энергосбережения и
                         потребление тепловой энергии собственной выработки                              продукции (снижение в сравнении с 2011 годом38),
                                                                                                                                                                                          потенциала энергосбережения.                         энергоэффективности…» на пао «казаньоргсинтез»
                         осуществляется цехами основного и вспомогательного                              тыс. гдж
                                                                                                                                                                                                                                               сэкономлено:
                         производств. продажа теплоэнергии от вэр36 на сторону                       2012         2013        2014           2015 уровень                                 в 2016-2017 гг. планируется актуализация программы
                                                                                                                                                                       2011 года
                                                                                                                                                                                                                                               •   391,5 тыс. гкал теплоэнергии;
                         отсутствует. покупка тепловой энергии от                                                                                                                         и дополнение её мероприятиями, направленными на
                         поставщиков осуществляется как на нужды                                                                                                                          внедрение энергосберегающего и энергоэффективного    •   51,9 млн квтч электроэнергии;
                         пао «казаньоргсинтез», так и для отпуска на сторону                                                                                                              оборудования и материалов, позволяющих снизить       •   15 609 тыс. м3 воды.
                         организациям, подключенным к тепловым сетям                                                                                                                      расходы потребляемого пара от внешнего источника
                         пао «казаньоргсинтез»37.                                                                                                                                         - казанской тэц-3 и увеличить собственную
                                                                                                                                                  -1 964,1
                                                                                                                                -2 294,6
                                                                                                             -2 561                                                 -2 546,5




                                                                                                                                                  -721,6

                                                                                                                                -635,3                                                        за 5 лет действия «долгосрочной программы
                                                                                                             -429                        -2 685,7

                                                                                                                      -2 929,9
                                                                                                                                                                    -899,1
                                                                                                                                                                                              энергосбережения и энергоэффективности…»
                                                                                                   -2 989,9
                                                                                                                                                                                              на пао «казаньоргсинтез» сэкономлено
                                                                                                                                                           -3 445,6
                                                                                                                                                                                              свыше 780 млн рублей.
                                                                                                                                           электрическая энергия
                                                                                                                                           тепловая энергия в паре



                              пао «казаньоргсинтез» является одним из крупных
                              потребителей энергоресурсов среди промышленных
                              предприятий республики татарстан и самым крупным
                                                                                                                                                                                          72               мероприятия


                                                                                                                                                                                          выполнялось в 2015 году в рамках
                                                                                                                                                                                                                                               123,8                                    млн
                                                                                                                                                                                                                                                                                        рублей

                                                                                                                                                                                                                                               экономический эффект от экономии электроэнергии,
                                                                                                                                                                                          «долгосрочной программы энергосбережения             тепловой энергии и воды
                              потребителем энергоресурсов среди промышленных                                                                                                              и энергоэффективности на 2011-2015 гг. и на
                                                                                                                                                                                          перспективу до 2020 года»
                              предприятий города казани.                                                                                                                                  (в 2014 году – 49 мероприятий)


  36
       внутренние энергоресурсы
  37
       более подробно данные о потреблении энергоресурсов в динамике представлены в приложении 10 к настоящему отчету на стр.155
  38
       базой для расчета сокращения энергопотребления принят 2011 год - вывод этиленового производства э-500 на проектные мощности после завершения реконструкции

80 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                       >> к содержанию                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 81




  «долгосрочная программа энергосбережения
  и энергоэффективности на 2011-2015 годы
  и на перспективу до 2020 года»


                   достигнутые результаты                                              электроэнергия, млн квтч                       g4-en6                                                  результатом работы в сфере энергосбережения
                                                                                       2011                                    1,0                                                            стало награждение пао «казаньоргсинтез»
                   экономия в натуральном выражении                                                                                   общее потребление теплоэнергии с учетом собственной
                                                                                       2012                                    5,2                                                            дипломом ii степени конкурса «энергоэффективное
                                                                                                                                      выработки снизилось незначительно (-0,1%) и
                   вода, тыс. м3                                                       2013                                   11,1                                                            оборудование и технологии» за установку получения
                                                                                                                                      составило 3 511,3 тыс. гкал, при этом приобретение
                                                                                       2014                                   16,9                                                            химически очищенной воды с использованием
                   2011                                              1 630                                                            теплоэнергии со стороны снизилось на 4,7% и составило
                                                                                                                                                                                              парового конденсата, который проходил в рамках
                                                                                       2015                                   17,7
                   2012                                              1 627                                                            2 297,9 тыс. гкал.
                                                                                                                                                                                              международной специализированной выставки
                   2013                                              3 973
                                                                                                                                                                                              «энергетика. ресурсосбережение – 2015».
                   2014                                              3 937                                                            собственная выработка пара и теплофикационной воды
                                                                                       теплоэнергия, тыс. гкал
                   2015                                              4 442                                                            увеличилась в 2015 году относительно предыдущего
                                                                                       2011                                   26,9
                                                                                                                                      года на 109 тыс. гкал или на 9,9%. показатель
                                                                                       2012                                   51,1
                                                                                                                                      теплоемкости снизился на 5,1% относительно 2014
                                                                                       2013                                   70,5
                                                                                                                                      года.
                                                                                       2014                                  112,6
                                                                                       2015                                  130,4
                                                                                                                                      g4-en5
                                                                                                                                      для оценки эффективности использования
                                                                                                                                      энергоресурсов применяется показатель энергоемкости.
                   экономический эффект, млн руб.
                                                                                                                                      он показывает сколько электро- и тепло- энергии
                                                                                                                                      потрачено на рубль товарной продукции. при этом
                                              81,1                10,9         2,9                                                    товарная продукция приводится в сопоставимые цены с
                                                                             1,7                                                      периодом сравнения.
                   2011
                                                                                                                                      энергоёмкость товарной продукции в ценах 2012
                                                  97,4                   18,5        9,4   1,7                                        года (т.у.т./млн рублей)
                   2012                                                                                                               2012                                           12,96
                                                                                                                                      2013                                           12,77
                                                          125,1                            26,4      21,2   12,9                      2014                                           12,87
                                                                                                                                      2015                                           12,36
                   2013
                                                                                                                                      энергоёмкость товарной продукции снизилась на
                                               84,2                       51,8                    34,2      16,6
                                                                                                                                      3,96%. основной причиной снижения энергоемкости
                   2014                                                                                                               стало работа теплоёмких производств на повышенных
                                                                                                                                      нагрузках в течение года и внедрение мероприятий,
                                           68,2                          72,7                       35,8     15,3                     направленных на снижение потребления пара,
                                                                                                                                      в частности на заводе поликарбонатов за счет
                   2015                                                                                                               применения нового типа катализатора и введение в
                                                                                                                                      эксплуатацию дополнительных теплообменников.




                        от экономии прочих ресурсов
                        от экономии теплоэнергии
                        от экономии электроэнергии
                        от экономии воды

82 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                                                 >> к содержанию                                                                                               www.kazanorgsintez.ru 83




  водопотребление
  и водоотведение




                      водопотребление                                                                   многократное и повторное                                очистка и нейтрализация стоков                             замена нейтрализующего агента серной кислоты на
                                                                                                        использование воды                                      все загрязненные производственные, ливневые и
                                                                                                                                                                                                                           жидкий диоксид углерода в цехе ниопсв привело к
                      g4-en8, g4-en9                                                                                                                            хозбытовые стоки компании проходят очистку на
                                                                                                                                                                                                                           снижению содержания сульфатов и сухого остатка в
                      основным источником водоснабжения
                                                                                                                                                 g4-en10        очистных сооружениях, принадлежащих
                                                                                                                                                                                                                           очищенных сточных водах.
                      пао «казаньоргсинтез» является поверхностная                                      в пао «казаньоргсинтез» планомерно проводится           пао «казаньоргсинтез», где стоки проходят раздельную
                                                                                                                                                                                                                           эффективность очистки сточных вод цехом
                      вода реки волга.39                                                                работа по повышению эффективности использования         механическую и совместную биологическую очистку.
                                                                                                                                                                                                                           нейтрализации и очистки промышленно-сточных вод
                                                                                                        оборотной и подпиточной воды за счёт внедрения
                                                                                                                                                                                                                           за 2015 год по видам загрязнений, %
                      водопотребление осуществляется на основании                                       передовых технологий водоподготовки, реконструкции      для предварительной очистки или обезвреживания
                      договора водопользования, заключенного с                                          и капитального ремонта водооборотных систем.            чрезвычайно загрязненных стоков непосредственно в          фенол
                      территориальным отделом водных ресурсов по                                                                                                технологических цехах имеются специальные установки                                                        99,80
                      республике татарстан нижневолжского бву40                                         сбросы в водные объекты                                 локальной очистки.                                         хпк
                      федерального агентства водных ресурсов.                                                                                                                                                                                                              90,35
                                                                                                                                                 g4-en22        в цехе нейтрализации и очистки промышленно-                бпк5
                      в отчетном 2015 году пао «казаньоргсинтез» произвёл                                                                                       сточных вод (ниопсв) с 2012 года действует узел                                                            98,80
                                                                                                        сброс загрязняющих веществ в водные объекты
                      забор воды из куйбышевского водохранилища                                                                                                 микрофильтрации очистки пром-ливневых сточных вод,         бпкп
                                                                                                        осуществляется на основании:
                      (р. волга) в количестве – 27,5 млн м3 (2014 год –                                                                                         который позволяет осуществить возврат до                                                                   98,62
                      26,8 млн м3), на нужды общества поступило                                         •   проекта нормативов допустимых сбросов веществ       200 м3/час очищенных пром-ливневых сточных вод             моноэтиленгликоль
                      16,8 млн м3, 10,7 млн м3 передано абонентам, в 2014                                   и микроорганизмов, сбрасываемых со сточными         на подпитку водооборотных систем. в 2015 году с                                                            99,47
                      году эти показатели составили 16,5 млн м3, 10,3 млн м3                                водами в поверхностные водные объекты;              узла микрофильтрации цеха нейтрализации и очистки          неионогенные спав
                      соответственно.                                                                   •   разрешения на сброс загрязняющих веществ в          промышленно-сточных вод возвращено                                                                         86,24
                                                                                                            водные объекты;                                     1,5 млн м3 очищенных пром-ливневых сточных вод на          взвешенные вещества
                      забор воды из подземных источников (артезианские                                                                                          подпитку водооборотных систем.                                                                             90,64
                      скважины), расположенных на базах отдыха                                          •   решений о предоставлении водных объектов в
                      пао «казаньоргсинтез» в 2015 году составил –                                          пользование.
                      5,2 тыс. м3 (в 2014 году – 8,3 тыс. м3).                                                                                                  водопотребление для нужд пао «казаньоргсинтез», доля и объем
                                                                                                                                                                многократно и повторно используемой воды, количество сброса
                                                                                                                                                                очищенных сточных вод, млн м3
                                                                                                                                                                                                                                          объем сброса очищенных сточных вод
                                                                                                                                                                                                                                          общий объем забранной воды
                                                                                                                                                                                                                                          доля и объем оборотной воды


                                                                                                                                                                    564,5; 97,1%                            590,3; 97,3%                           610,2; 97,3%




                           в отчетном году в реку волга сброшено – 11,8 млн м3
                           сточных вод (при установленном нормативе
                           14,2 млн м3/год). все сточные воды прошли
                           механическую и биологическую очистку
                                                                                                                                                                                           16,6                                    16,5                                       16,8
                           (2014 г. -11,9 млн м3).                                                                                                                                         11,7                                    11,9                                       11,8

                                                                                                                                                                       2013                                     2014                                   2015
  39
     длина реки волга составляет 3 530 км, бассейн реки волга – 1 361 000 км2.
  40
     отдел водных ресурсов по республике татарстан нижневолжского бассейнового водного управления (нвбву)

84 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                                                               >> к содержанию                                                                                                   www.kazanorgsintez.ru 85


                                                                                                                                                                              распространение передового опыта
                                                                                                                                                                                     ежегодно министерство экологии и природных ресурсов    первый заместитель министра экологии и природных


  экологическая
                                                                                                                                                                                     республики татарстан совместно с министерством         ресурсов рт рустем камалов отметил, что уже не первый
                                                                                                                                                                                     образования и науки рт проводит республиканскую        раз проблемы экологии обсуждаются не в кабинетах:
                                                                                                                                                                                     эколого-образовательную акцию «единый                  «казаньоргсинтез» — предприятие, которое многое
                                                                                                                                                                                     экологический урок», для учащихся школ и студентов     делает для очистки сточных вод, применяя интересные

  ответственность                                                                                                                                                                    которые получают теоретические и практические знания
                                                                                                                                                                                     на тему бережного отношения к окружающей среде.
                                                                                                                                                                                     в мае 2015 года, в рамках республиканской эколого-
                                                                                                                                                                                                                                            технологии. мы хотим, чтобы студенты получили
                                                                                                                                                                                                                                            возможность увидеть на практике то, что они изучают».

                                                                                                                                                                                     образовательной акции «единый экологический урок»,     студенты-экологи 4-5 курса осмотрели все элементы
                     деятельность пао «казаньоргсинтез» осуществляется                                                                                          g4-en29              для студентов казанского федерального университета     очистных сооружений и «вживую» ознакомились с
                     в рамках действующего природоохранного                                                                                                                          была проведена экскурсия по биологическим очистным     технологиями, о которых они до этого только читали в
                                                                                                        по сводному плану производственного контроля
                     законодательства рф и рт на основе разработанной                                                                                                                сооружениям пао «казаньоргсинтез».                     своих учебниках. их наибольшее удивление вызвало
                                                                                                        соблюдения норм по охране окружающей среды
                     и утвержденной разрешительной экологической                                                                                                                                                                            практически полное отсутствие неприятных запахов на
                                                                                                        за 2015 год проведено 66 проверок (за 2014 год
                     документации, позволяющей не только управлять,                                                                                                                                                                         объекте, где они, казалось бы, должны быть.
                                                                                                        проведено 59 проверки). в результате проверок
                     но также непрерывно контролировать и оценивать
                                                                                                        выявлено 126 замечаний, которые отражены в актах
                     эффективность работы общества в данной сфере.41
                                                                                                        – предписаниях (в 2014 году 35). за отчетный период
                                                                                                        количество уведомлений по экологии выявленных при
                     являясь экологически и социально ответственной
                                                                                                        проведении комплексного аудита интегрированной
                     компанией, пао «казаньоргсинтез» освещает
                                                                                                        системы менеджмента качества, охраны здоровья и
                     вопросы охраны окружающей среды в различных
                                                                                                        обеспечения безопасности труда и экологического
                     средствах массовой информации (журналах
                                                                                                        менеджмента составило – 84 шт. все предписания
                     природоохранного направления, корпоративной газете
                                                                                                        устранены в установленные сроки.
                     компании «синтез»), сотрудничает с общественными
                     организациями, рейтинговыми агентствами.
                                                                                                        в 2015 году на пао «казаньоргсинтез» было проведено
                                                                                                        7 проверок инспектирующими органами:
                     пао «казаньоргсинтез» в случае поступления
                     жалоб от жителей города и работников на качество                                   •     шесть внеплановых проверок федеральной                                 выбросы загрязняющих                                   выбросы
                     атмосферного воздуха вблизи санитарной зоны или за                                       службой по надзору в сфере природопользования                          веществ в атмосферу                                    парниковых газов
                     её пределами оперативно реагирует на такие жалобы                                        (росприроднадзор) по жалобам со стороны
                     путём проведения силами санитарно-промышленной                                           населения на качество атмосферного воздуха,                            g4-en20 - g4-en21                                                                   g4-en15 - g4-en19
                     лаборатории пао «казаньоргсинтез» внепланового                                           при проведении проверок нарушений по факту
                     забора атмосферного воздуха в местах жалоб с                                             жалоб не выявлено.                                                     по проекту предельно допустимых выбросов в             пао «казаньоргсинтез» ведет учет выбросов
                     выездом на место и проведением соответствующих                                                                                                                  атмосферу, пао «казаньоргсинтез» имеет 509             парниковых газов, образующихся в результате
                                                                                                        •     во исполнение компенсационных мероприятий,                             источников загрязнения атмосферы, из которых           производственной деятельности. основные прямые
                     анализов. результаты анализов доводятся до
                                                                                                              возмещающих ущерб, нанесенный водным                                   могут выбрасываться загрязняющие вещества 127          выбросы парниковых газов в пао «казаньоргсинтез»»
                     заявителей. кроме того, санитарно-промышленная
                                                                                                              биоресурсам при реконструкции самотечного                              наименований в количестве 15,4 тыс. тонн в год.        образуются в результате:
                     лаборатория пао «казаньоргсинтез» проводит
                                                                                                              напорного канализационного коллектора
                     плановый аналитический контроль атмосферного                                                                                                                                                                           •   утилизации сдувок при производстве продукции
                                                                                                              (подводная часть) пао «казаньоргсинтез» и                              всего на предприятии имеется 55
                     воздуха. по результатами проверок, при необходимости                                                                                                                                                                       (этилена, полиэтилена) на факельных установках;
                                                                                                              укреплении берега и причальных сооружений                              пылегазоулавливающих установок (пгу). установки
                     руководством общества принимаются корректирующие
                                                                                                              для лодочной станции, на куйбышевском                                  очистки газа по методам очистки представлены           •   сжигания топлива (природный газ) в печах
                     действия по устранению негативного влияния и его
                                                                                                              водохранилище в районе пляжного комплекса                              следующими группами аппаратов:                             пиролиза производства этилена, на установке
                     недопущению в будущем.
                                                                                                              «локомотив», была проведена плановая проверка                                                                                     утилизации жидких отходов;
                                                                                                              средневолжским территориальным управлением                             •   сухие механические пылеулавители (циклоны);
                     контроль за соблюдением природоохранного                                                                                                                                                                               •   сжигания топлива автотранспортом;
                                                                                                              федерального агентства по рыболовству                                  •   промышленные фильтры;
                     законодательства осуществляется в ходе проверок,                                                                                                                                                                       •   биологической очистки сточных вод.
                                                                                                              (росрыболовство), по результатам которой
                     проводимых как инспектирующими органами,                                                                                                                        •   аппараты мокрой очистки (скрубберы);
                                                                                                              существенных замечаний не было выявлено.                                                                                      до ввода установки производства жидкого диоксида
                     так и силами компании: службами охраны                                                                                                                          •   аппараты сорбционной (химической) очистки
                     окружающей среды, производственного контроля,                                                                                                                                                                          углерода в 2005 году количество прямых выбросов
                                                                                                                                                                                         газа от газообразных примесей (абсорберы,
                     в ходе индивидуальных проверок, аудитов системы                                                                                                                                                                        парниковых газов пао «казаньоргсинтез» в эквиваленте
                                                                                                                                                                                         адсорберы, пгс – пенные газоочистные системы);
                     экологического менеджмента.                                                                                                                                                                                            со2 составляло 120,1 тыс. тонн.
                                                                                                                                                                                     •   аппараты термической и термокаталитической
                                                                                                                                                                                                                                            основным источником косвенных выбросов парниковых
                                                                                                                                                                                         очистки от газообразных примесей (реакторы
                                                                                                                                                                                                                                            газов в пао «казаньоргсинтез» является сжигание
                           «экологичность» выпускаемой продукции на всех                                                                                                                 каталитического дожига).
                                                                                                                                                                                                                                            топлива при выработке энергии казанской тэц-2
                                                                                                                                                                                                                                            и казанской тэц-3, у которых закупается тепло- и
                           стадиях жизненного цикла является неотъемлемой                                                                                                            в отчетном году выбросы вредных веществ в атмосферу
                                                                                                                                                                                                                                            электроэнергия для нужд пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                                                                     от стационарных источников составили 10,5 тыс. тонн
                           составляющей качества и конкурентоспособности                                                                                                             (в 2014 году – 10,8 тыс. тонн) при установленном
                                                                                                                                                                                                                                            количество прямых выбросов парниковых газов
                                                                                                                                                                                     нормативе 15,4 тыс. тонн.
                           пао «казаньоргсинтез».                                                                                                                                                                                           пао «казаньоргсинтез» в эквиваленте со2, тыс. тн
                                                                                                                                                                                     установленные нормативы выбросов вредных веществ       2013                                              108,0
                                                                                                                                                                                     в атмосферу из основных источников предприятия         2014                                               93,6
  41
    перечень основной документации, регулирующей деятельность пао «казаньоргсинтез» в рамках обеспечения экологической безопасности, представлен в приложении 9 к данному
  отчёту на стр. 154                                                                                                                                                                 соблюдались.                                           2015                                               86,2

86 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                      >> к содержанию                                                                                                                  www.kazanorgsintez.ru 87




                   инициативы по снижению выбросов                         обращение с отходами производства                                               стандарты управления                                        (ртутные лампы хранятся в специально
                   парниковых газов                                        и потребления                                                                   для управления видами деятельности, связанными со
                                                                                                                                                                                                                       оборудованном месте, исключающем свободный
                                                                                                                                                                                                                       доступ посторонних лиц);
                   в рамках реализации экологической политики общества,                                                                                    значимыми экологическими аспектами предприятия в
                   направленной на рациональное использование
                                                                                                         g4-en23, g4-en25                                  компании разработан стандарт сто исм                    •   2-го класса - в закрытой таре (полиэтиленовых
                   природных ресурсов и снижение негативного               на сегодняшний день на пао «казаньоргсинтез»                                    000-000-4.4.6-37-2013 «интегрированная система              мешках, бочках, пластиковых пакетах);
                   воздействия на окружающую среду в                       образуется 201 вид отходов:                                                     менеджмента. управление операциями. обращение с         •   3-го класса - в металлических бочках с крышками,
                   пао «казаньоргсинтез» внедряются передовые                                                                                              отходами производства и потребления».                       бумажных мешках и ларях, хлопчатобумажных
                                                                           •    i класса опасности (ртутьсодержащие отходы,
                   технологии и разрабатываются мероприятия,                                                                                                                                                           мешках, текстильных мешках;
                                                                                смолистый остаток бфа и т.д.) – 7 видов отходов;
                   позволяющие снизить выбросы парниковых газов.                                                                                           действие стандарта направлено на создание условий
                                                                           •    ii класса опасности (отходы производства фенола,                           для расширения сырьевой базы используемой               •   4-го, 5-го классов - на водонепроницаемых
                   производство этилена и полиэтилена неразрывно                поликарбонатов и т.д.) – 13 видов отходов;                                 пао «казаньоргсинтез» в своей деятельности,                 площадках (асфальт, бетон) в специально
                   связано с эксплуатацией факельных установок,                                                                                            повышение устойчивости материального обеспечения,           оборудованных закрытых контейнерах,
                                                                           •    iii класса опасности (отходы производства этилена:
                   которые позволяют утилизировать газообразные                                                                                            сокращение сырьевых и экономических потерь,                 окрашенных в черный цвет с идентификационной
                                                                                смолы, полимеры, кокс и т.д.) – 51 видов отходов;
                   выбросы, и служат гарантом безопасности проведения                                                                                      обеспечение экономного расходования материальных            надписью белого цвета. места хранения отходов и
                   процесса. в период с 2006 по 2012 год проведена         •    iv класса опасности (шлам очистных сооружений,                             и топливно-энергетических ресурсов, снижение уровня         емкости для хранения отходов идентифицированы.
                   работа по модернизации факельных оголовков с целью           твердые бытовые отходы, строительный мусор и                               воздействия на окружающую среду.                        количество производимой товарной продукции,
                   обеспечения более полного сжигания углеводородных            т.д.) – 65 видов отходов;
                                                                                                                                                                                                                   тыс. тн
                   газов. тем не менее, в результате сжигания газов на     •    v класса опасности (строительные отходы,                                   в этой связи использование отходов производства и       2013                                                956
                   факельных установках в атмосферу осуществляется              деревоотходы и т.д.)– 65 видов отходов.                                    потребления рассматривается в качестве одного из        2014                                                946
                   выброс основной массы парниковых газов (со2, сн4).                                                                                      способов воспроизводства материальных ресурсов,         2015                                                948
                   в настоящее время факельные сдувки используются в       основная масса образующихся отходов не требует                                  а широкое внедрение рыночных механизмов
                   качестве сырья для производства жидкого диоксида        временного хранения, так как периодически выводится                             хозяйствования в сферу обращения с отходами
                   углерода – необходимого для получения поликарбоната     из производственного цикла. для временного хранения                             является стратегическим резервом повышения              количество загрязнений на тонну товарной
                   (производство поликарбонатов мощностью 65 тыс.          остальных отходов оборудованы специальные                                       эффективности работы в этом направлении.                продукции, кг/тонну товарной продукции
                   тонн в год). внедрение данной технологии является       контейнеры и площадки. на предприятии имеется                                                                                                  2013            2014              2015
                   одним из перспективных проектов осуществления           специальное оборудование для переработки и                                      ответственные лица
                   снижения выбросов парниковых газов в атмосферу.                                                                                                                                                         38              38                 37
                                                                           утилизации жидких и газообразных отходов.                                       ответственность за обращение с отходами,
                   реализация проекта позволила ежегодно снижать
                                                                                                                                                           образующимися в подразделении общества,                 воздействие перевозок на
                   выбросы со2 в атмосферу на 20 000 тонн, а также         обращение с отходами на предприятии, тыс. тонн                                  возлагается на руководителя данного структурного        окружающую среду
                   получать дополнительно 227,7 тыс. гкал вторичного
                                                                                                                                                           подразделения, который назначает ответственного за:
                   пара, что также тесно связано с выполнением киотского            5,8    1,1        14,9
                   соглашения о квотировании выбросов углекислого газа     2013                                              21,8                          •     осуществление контроля и учета объемов                                                       g4-en30
                   в атмосферу.                                                     5,2    1,2        14,7                                                       образования отходов производства и потребления;
                                                                           2014                                              21,1                                                                                  основное воздействие на окружающую среду в связи
                                                                                    6,2    1,1        13,1                                                 •     ежеквартальное представление листов первичного    с транспортировкой продукции сырья, материалов,
                   на пао «казаньоргсинтез» проводятся мероприятия         2015                                              20,4                                учета образования, сбора, накопления,             работников пао «казаньоргсинтез» связано с
                   по программе энергосбережения и повышения                                                                                                     обезвреживания (уничтожения), передачи            выбросами загрязняющих веществ в атмосферу и
                   эффективности на 2011-2015 годы и на перспективу                                                                                              (продажи), размещения (захоронения) отходов       возможным загрязнением почвы.
                   до 2020 года, которые в итоге позволят сократить            обезврежено              использовано                                             производства и потребления в отдел по экологии.
                   косвенные выбросы парниковых газов ориентировочно           на предприятии           на предприятии                                                                                             перевозка продукции, сырья и материалов
                   на 1 млн тонн в эквиваленте со2.                            передано на захоронение, размещение и утилизацию                            сбор, накопление и хранение отходов                     осуществляется в основном посредством собственного
                                                                               сторонним организациям с лицензией на право                                                                                         автодорожного, железнодорожного и трубопроводного
                                                                                                                                                           сбор, накопление и хранение отходов на
                                                                               обращения с опасными отходами                                                                                                       транспорта, а также частично транспортом поставщиков
                                                                                                                                                           производственных площадках пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                                                                                                   и покупателей.
                                                                                                                                                           осуществляется на основании действующих документов:
                                                                           подбор эффективных ингибиторов коксообразования
                                                                                                                                                           проекта ноолр42 и санпин 2.1.7.1322-03
                                                                           в цехах производства этилена позволяет решать                                                                                           перевозки рабочих осуществляются автотранспортом
                                                                                                                                                           «гигиенические требования к размещению и
                                                                           как экологическую задачу уменьшения образования                                                                                         пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                                           обезвреживанию отходов производства и потребления».
                                                                           отходов кокса (до 100 тонн в год), так и задачу по
                                                                                                                                                           хранение отходов:
                                                                           исключению попадания кокса и тяжелых углеводородов                                                                                      собственный автотранспорт проходит регулярное
                                                                           в систему канализации, попадание которых негативно                              •     1-го класса опасности разрешается исключительно   техническое обслуживание, где проверяется
                                                                           сказывается на работе очистных сооружений.                                            в герметичных оборотных (сменных) емкостях        токсичность выхлопных газов.


                                                                                                                                     42
                                                                                                                                          нормативы образования отходов и лимиты на их размещение

88 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                                                               >> к содержанию                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 89




                     эффективное использование земель                                                   в 2014 году в целях сохранения биоразнообразия                         утилизация отходов производства бисфенола а и           в 2015 году аттестация руководителей и специалистов
                     и сохранение биоразнообразия                                                       водных объектов, в реку волга выпущено 26 тыс.                         поликарбоната пао «казаньоргсинтез» обеспечивается      в области промышленной и экологической безопасности
                                                                                                        единиц молоди сазана, на общую сумму 770 тыс.                          посредством факельной системы закрытого типа,           охватила 874 человека. обучение в области обращения
                     g4-en11 - g4-en14, g4-en26                                                         рублей.                                                                что позволяет осуществлять безопасное сжигание          с опасными отходами в 2015 году прошли 13
                                                                                                                                                                               жидкого отхода 1 класса опасности (смолистого остатка   работников предприятия.
                     в пао «казаньоргсинтез» большое значение
                                                                                                        ежегодно в теплое время года силами работников                         бисфенола а) до 3,6 тыс. тонн в год, при отсутствии
                     уделяется эффективному использованию земель.
                                                                                                        компании производится очистка закрепленной,                            видимости горения, бездымной работы, низким уровнем     мониторинг окружающей среды
                     в частности, развитие производств ведется без
                                                                                                        распоряжением администрации г. казани, территории                      шума, отсутствием теплового излучения.
                     привлечения дополнительных земельных ресурсов.                                                                                                                                                                    на пао «казаньоргсинтез» эффективно действует
                                                                                                        города, посадка цветов, деревьев и кустарников.
                     так, с 2005 по 2012 гг. построены новые производства                                                                                                                                                              система мониторинга окружающей среды, позволяющая
                                                                                                        хозяйственным цехом пао «казаньоргсинтез» ежегодно                     внедрение вышеуказанных мероприятий
                     поликарбонатов, бисфенола а, жидкого диоксида                                                                                                                                                                     своевременно и объективно отслеживать экологическую
                                                                                                        озеленяется около 3-х гектар территории компании.                      свидетельствует о высокой эффективности принятых и
                     углерода, бутена-1 без привлечения дополнительных                                                                                                                                                                 ситуацию в зоне «экологического» воздействия
                                                                                                                                                                               внедренных решений, которые основывались на базе
                     земельных ресурсов.                                                                                                                                                                                               предприятия, анализировать тенденцию состояния
                                                                                                        инициативы по смягчению                                                новых и современных технологий.
                                                                                                                                                                                                                                       атмосферного воздуха и водных объектов, определять
                                                                                                        воздействия продукции и услуг на                                                                                               эффективность проводимых природоохранных
                     в компании постоянно проводится работа по
                                                                                                        окружающую среду43                                                     экологическое обучение                                  мероприятий, оперативно выявлять и устранять
                     сохранению и восстановлению природного ландшафта.
                     нарушенные при ремонте подземных коммуникаций                                                                                                             пао «казаньоргсинтез» уделяет особое внимание           возникающие нештатные «экологические» ситуации на
                                                                                                                                                                g4-en30        экологическому обучению персонала, которое              производственных объектах.
                     земли восстанавливаются с нанесением плодородного
                     слоя, ведется рекультивация бобыльского оврага,                                    пао «казаньоргсинтез» проведены работы по                              проводится с привлечением преподавателей институтов
                     для заполнения которого используются строительные                                  проектированию и установке системы микрофильтрации                     рф, рт и специалистов пао «казаньоргсинтез»,            все вышеперечисленные мероприятия осуществляются
                     отходы.                                                                            фирмы «палл» на биологических очистных                                 имеющих полномочия на право обучения.                   силами аккредитованной санитарно-промышленной
                                                                                                        сооружениях общества, что позволит возвращать пром-                                                                            лабораторией, входящей в состав службы
                     производственные объекты компании не находятся                                     ливневые сточные воды в технологический процесс                        в 2015 году переподготовка и повышение                  промышленной безопасности пао «казаньоргсинтез».
                     на особо охраняемых природных территориях,                                         в полном объеме, тем самым сократив сброс пром-                        квалификации кадров в пао «казаньоргсинтез»
                     созданных или зарезервированных для этих целей                                     ливневых сточных вод в р. волгу на 12 000 м3 в сутки                   в области экологии проводились в соответствии с
                     на основании решений правительства или органов                                     (соответственно, сократив забор волжской воды для                      «положением о непрерывном профессиональном
                     государственной власти субъектов рф. равным образом                                подпитки оборотных систем на такое же количество).                     и экономическом обучении кадров» и стандартом
                     они не расположены на водно-болотных угодьях                                                                                                              организации «человеческие ресурсы».
                     международного значения, основных орнитологических                                 внедрение в цехе нейтрализации и очистки
                     территориях или особо уязвимых морских участках и                                  промышленно-сточных вод технологии нейтрализации
                     зонах охраны морских млекопитающих, и не оказывают                                 щелочных стоков углекислым газом позволяет снижать
                     на них воздействия.                                                                вторичное загрязнение очищаемой сточной воды
                                                                                                        сульфатами на 53% и уменьшает объемы хранения
                     в 2015 году на пао «казаньоргсинтез», согласно                                     и потребления опасного вещества - серной кислоты,
                     статьи 50 фз № 166 от 20 декабря 2004 года “о                                      что способствует улучшению условий охраны труда,
                     рыболовстве и сохранении водных биологических                                      повышению уровня промышленной безопасности,
                     ресурсов”, были проведены компенсационные                                          а также повышает гибкость регулирования самого
                     мероприятия, возмещающие ущерб нанесенный                                          процесса нейтрализации.                                                «в общей сложности проверка ведется по 21 показателю, — рассказывает начальник
                     водным биологическим ресурсам при реконструкции                                                                                                          санитарно-промышленной лаборатории пао «казаньоргсинтез» рафига ахметзянова. —
                     самотечного напорного канализационного коллектора                                  в результате сжигания газов на факельных установках
                                                                                                        в атмосферу осуществляется выброс основной                            первичные анализы по некоторым показателям, к примеру, содержание растворенного
                     (подводная часть) пао «казаньоргсинтез» и укреплении
                     берега и причальных сооружений для лодочной станции,                               массы парниковых газов (со2, сн4). использование                      кислорода, делаются прямо у водоема, остальные — в лаборатории.
                     на куйбышевском водохранилище в районе комплекса                                   факельных сдувок в качестве сырья для производства                    пао «казаньоргсинтез» уже давно взял курс на минимизацию воздействия на природную
                     «локомотив», было выпущено в куйбышевское                                          жидкого диоксида углерода – сырья для получения
                                                                                                                                                                              среду. это проявляется и в улучшении качества сбрасываемых очищенных сточных вод
                     водохранилище следующее количество молоди рыб:                                     поликарбоната, позволяет ежегодно снижать на 20 000
                                                                                                        тонн в год выбросы со2 в атмосферу, а также получать                  в волгу. контроль ведется еще до попадания сточных вод в реку. все производственные,
                     •      стерляди – 265 078 шт.,                                                                                                                           ливневые и хозбытовые стоки компании проходят очистку в цехе нейтрализации и
                                                                                                        дополнительно 227,7 тыс. гкал вторичного пара,
                     •      толстолобика – 9 460 шт.,                                                   что связано с выполнением киотского соглашения о                      очистки промливневых сточных вод».
                                                                                                        квотировании выбросов углекислого газа в атмосферу.
                     •      сазана – 2 176 шт.



  43
    указанные ниже технологии внедрены в течение последних пяти лет, продолжают совершенствоваться с целью более эффективного использования и минимизации негативного
  воздействия на окружающую среду и служат гарантом промышленной и экологической безопасности ведения процессов производств пао «казаньоргсинтез».

90 отчет об устойчивом развитии/3. экологическая безопасность                                                   >> к содержанию                                                                                          www.kazanorgsintez.ru 91




                   основные направления                                   контрольные замеры в 2015 году                          санитарно-промышленная                                номинациях. «за эффективный экологический
                   основными направлениями осуществляемого                в обществе систематически проводятся мониторинговые
                                                                                                                                  лаборатория                                           менеджмент»; «инновационные экологически
                                                                                                                                                                                        безопасные технологии» - за внедрение технологии
                   мониторинга являются:                                  исследования за состоянием объектов подвергающихся      санитарно-промышленной лабораторией
                                                                                                                                                                                        утилизации отходов производств бисфенола а
                                                                          негативному воздействию.                                пао «казаньоргсинтез»» осуществляется
                   •     проверка соблюдения предприятием                                                                                                                               и поликарбоната с использованием факельной
                                                                                                                                  производственный и экологический контроль:
                         установленных нормативов воздействий на                                                                                                                        системы закрытого типа; «оборудование и
                         окружающую среду;                                воздух рабочей зоны                                     •   содержания вредных веществ (пыли, газов, паров)   технологии безопасного удаления и утилизации
                                                                                                                         8 894        в воздухе рабочей зоны;                           отходов нефтегазодобывающих и нефтехимических
                   •     учет номенклатуры и количества загрязняющих
                                                                          промышленные выбросы                                                                                          производств, в том числе с получением вторичных
                         веществ, поступающих в окружающую среду от                                                               •   эффективности работы пылегазоулавливающих
                                                                                                                           906                                                          ресурсов или материалов» за эффективность внедрения
                         деятельности предприятия;                                                                                    установок и соблюдения установленных
                                                                          территория и промплощадки                                                                                     технологии сбора и использования производственного
                                                                                                                                      нормативов предельно-допустимых выбросов в
                   •     проверка выполнения природоохранных планов                                                                                                                     конденсата; «лидер природоохранной деятельности».
                                                                                                                         2 232        атмосферу;
                         и мероприятий, предписаний специально
                                                                          атмосферный воздух
                         уполномоченных государственных органов по                                                                •   состояния воздушного бассейна на территории       в 2015 году наше предприятие удостоено
                                                                                                                         3 314
                         контролю и надзору в области охраны окружающей                                                               общества и в санитарно-защитной зоне              дипломом «эколидер» за 2 место в номинации
                                                                          физические факторы
                         среды;                                                                                                       (стационарный пункт), включая контроль при        «нефтедобывающая и нефтехимическая
                                                                                                                         5 724
                                                                                                                                      неблагоприятных метеорологических условиях        промышленность».
                   •     контроль за соблюдением лимитов использования    промышленно-ливневые стоки
                                                                                                                                      (нму);
                         природных ресурсов;                                                                               910
                                                                          химически загрязненные стоки                            •   распространения выбросов вокруг общества          участие пао «казаньоргсинтез» в выставках и
                   •     контроль за хранением опасных отходов                                                                                                                          конференциях по вопросам экологической безопасности
                                                                                                                         2 037        (подфакельный отбор);
                         производства на специально отведенных                                                                                                                          является подтверждением, как доступности результатов
                         площадках;                                       локальные установки                                     •   работы локальных установок по очистке
                                                                                                                           205                                                          работы общества в сфере окружающей среды, что
                                                                                                                                      промышленных стоков на соответствие нормам        необходимо для соответствия мировым экологическим
                   •     контроль за стабильностью и эффективностью       выпуск в водоем (кол. 317)                                  техрегламента;                                    стандартам, предъявляющим определенные требования
                         работы природоохранного оборудования и                                                          1 215
                         сооружений;                                      сточные воды после бос (кол. 5/015)                     •   качества химзагрязненных и промливневых стоков    к крупнейшим европейским предприятиям, работающим
                                                                                                                           516        производств общества;                             в химической отрасли, так и эффективности
                   •     контроль за состоянием объектов окружающей
                                                                          поверхностные воды (р. волга)                                                                                 экологической политики, проводимой в обществе,
                         среды;                                                                                                   •   качества сточных вод после биологических
                                                                                                                         1 321                                                          главная цель которой – создание необходимых условий
                                                                                                                                      очистных сооружений перед сбросом в водоем;
                   •     своевременное полное и качественное              артезианская вода                                                                                             для модернизации и технического перевооружения
                         представление информации, предусмотренной                                                                •   качества поверхностной воды реки волга, выше,     предприятия и снижения на этой основе негативного
                                                                                                                            24
                         государственной статистической отчетностью в     летучий контроль                                            ниже и в месте выпуска очищенных сточных вод;     воздействия на окружающую среду.
                         области охраны окружающей среды, системой
                                                                                                                           495    •   воздушной среды по заявкам цехов, служб при
                         государственного экологического мониторинга,     внеплановая работа                                          проведении огневых, газоопасных работ (сварка,
                         используемой для обеспечения мер безопасности
                                                                                                                         5 292        ремонт оборудования и т.д.);
                         в экстремальных ситуациях, обосновывающей
                         размеры экологических платежей.                                                                          •   параметров физических факторов в
                                                                                                                                      производственных помещениях (шум,
                                                                                                                                      освещенность, микроклимат, вибрация,
                                                                                                                                      электромагнитные поля).




                                                                          33 085
                                                                                                                                  общий валовый выброс вредных веществ в атмосферу,
                                                                                                                                  сброс загрязняющих веществ в водоем, лимиты
                                                                                                                                  образования отходов в 2015 году не превышали
                                                                                                                                  установленные нормативы.

                                                                          контрольных замеров                                     с 2005 года наше предприятие традиционно принимает
                                                                          с разных источников было произведено в                  участие в экологическом республиканском конкурсе
                                                                          соответствии с планами-графиками, согласованными с      «эколидер» среди предприятий рт, а также в смотре-
                                                                          соответствующими контролирующими органами               конкурсе «лидер природоохранной деятельности»,
                                                                                                                                  проводимом под эгидой совета федерации и
                                                                                                                                  государственной думы рф. пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                  неоднократно признано победителем в различных

промышленная
безопасность, охрана
труда и здоровья
сотрудников

94 отчет об устойчивом развитии/4. промышленная безопасность, охрана труда и здоровья сотрудников                                                 >> к содержанию                                                                                             www.kazanorgsintez.ru 95




  политика в области безопасности труда
  и охраны здоровья44                                                                                                                                               гарантированная защита
                         руководство компании постоянно прилагает усилия                                   стратегия                                                   принцип предосторожности                              на пао «казаньоргсинтез» действует локальная
                         для создания здоровых и безопасных условий труда                                                                                                                                                    система оповещения потенциально опасного объекта.
                                                                                                           руководство пао «казаньоргсинтез» обязуется                 с целью соблюдения принципа предосторожности
                         с целью формирования у работников устойчивого                                                                                                                                                       система входит в единую государственную систему
                                                                                                           принимать все необходимые меры по предотвращению            компанией проведены следующие мероприятия:
                         мотивационного механизма безопасного поведения                                                                                                                                                      предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций
                                                                                                           травматизма и ухудшения состояния здоровья
                         на производстве. ежегодно в обществе проводится                                                                                               •   получены лицензии на эксплуатацию химически       по рф и является частью реализации указа президента
                                                                                                           персонала, постоянно улучшать менеджмент и
                         целенаправленная работа по совершенствованию                                                                                                      опасных производственных объектов                 российской федерации №1522 от 13.11.2012 года
                                                                                                           повышать результативность охраны здоровья и
                         системы обеспечения безаварийной работы                                                                                                           № эх-00-008092 (жнх), и эксплуатацию              «о создании комплексной системы экстренного
                                                                                                           безопасности труда, обеспечивать соответствие
                         производств, созданию здоровых и безопасных                                                                                                       взрывопожароопасных производственных              оповещения населения об угрозе возникновения или
                                                                                                           деятельности предприятия требованиям, установленным
                         условий труда работающих, предупреждению                                                                                                          объектов № эв-00-008105                           возникновении чрезвычайных ситуаций» на объектовом
                                                                                                           в отношении безопасности труда и охраны здоровья.
                         производственного травматизма и профессиональных                                                                                                  пао «казаньоргсинтез»;                            уровне.
                         заболеваний.
                                                                                                           цели                                                        •   пересмотрена и зарегистрирована
                                                                                                                                                                                                                             служба охраны труда
                                                                                                           •    обеспечение безопасных условий работы для                  декларация промышленной безопасности
                         политики и процедуры                                                                                                                              пао «казаньоргсинтез»;
                                                                                                                персонала и безаварийной работы оборудования.                                                                в соответствии с требованиями действующего
                         в пао «казаньоргсинтез» разработаны и внедрены
                                                                                                           •    обеспечение функционирования системы                   •   внедрена политика в области промышленной          законодательства российской федерации и
                         следующие политики и процедуры:
                                                                                                                менеджмента безопасности труда и охраны                    безопасности;                                     республики татарстан, нормативными правовыми
                         •     документированные процедуры контроля сто исм                                     здоровья и повышение ее результативности.                                                                    актами, нормативными техническими документами
                                                                                                                                                                       •   проведена перерегистрация опасных
                               000-4.5.1-000-47-2013 «интегрированная система                              •    управление распределением ресурсов с учетом                                                                  по охране труда и промышленной безопасности, в
                                                                                                                                                                           производственных объектов общества в
                               менеджмента. мониторинг соблюдения требований                                    значимости рисков в области охраны труда и                                                                   пао «казаньоргсинтез» с момента пуска предприятия
                                                                                                                                                                           государственном реестре и установлены классы
                               промышленной безопасности и охраны труда»,                                       промышленной безопасности.                                                                                   работает служба охраны труда, в компетенцию которой
                                                                                                                                                                           опасности производственных объектов в
                         •     сто исм 000-4.5.3.1-000-40-2013                                             •    распространение требований системы                         соответствии с требованиями федерального закона   входит:
                               «интегрированная система менеджмента. порядок                                    менеджмента безопасности труда и охраны                    №22-фз от 04.03.2013 года;                        •   совершенствование организации системы по
                               расследования и учета инцидентов»,                                               здоровья на деятельность сторонних организаций,                                                                  обеспечению безаварийной работы;
                                                                                                                                                                       •   проводится работа по пересмотру лицензии на
                                                                                                                осуществляющих работы на объектах
                         •     сто исм 000-4.4.7-4.4.7-50-2013                                                                                                             эксплуатацию взрывопожароопасных и химически      •   создание безопасных и здоровых условий труда
                                                                                                                пао «казаньоргсинтез».
                               «интегрированная система менеджмента. порядок                                                                                               опасных производственных объектов i, ii и             работающих;
                               расследования и учета аварий. режим в случае                                •    освещение вопросов охраны труда и                          iii классов опасности в связи с требованиями
                                                                                                                промышленной безопасности на официальном                                                                     •   предупреждение производственного травматизма и
                               объявления «аварийного положения»»,                                                                                                         законодательства;
                                                                                                                сайте пао «казаньоргсинтез» и в корпоративной                                                                    профессиональных заболеваний.
                         •     «положение о производственном контроле                                           газете «синтез».                                       •   застрахована в установленном законодательством
                                                                                                                                                                                                                             •   служба охраны труда подчиняется заместителю
                               за соблюдением требований промышленной                                                                                                      порядке гражданская ответственность
                                                                                                           •    обеспечение безопасности труда и охраны                                                                          главного инженера по промышленной безопасности
                               безопасности на опасных производственных                                                                                                    пао «казаньоргсинтез» за причинение вреда в
                                                                                                                здоровья всех работников организации путем                                                                       и включает в себя специалистов по охране
                               объектах пао «казаньоргсинтез»,                                                                                                             результате аварии на опасном производственном
                                                                                                                предупреждения несчастных случаев на                                                                             труда, инженеров производственного контроля
                                                                                                                                                                           объекте;
                         •     «положение о системе управления промышленной                                     производстве и профессиональных заболеваний.                                                                     и специалистов по охране труда на заводах
                               безопасностью пао «казаньоргсинтез».                                        •    соблюдение законодательных и иных нормативных,         •   ведется работа по выполнению мероприятий              общества.
                                                                                                                правовых актов, коллективных соглашений,                   по результатам инженерного сюрвея
                         руководство и работники пао «казаньоргсинтез»,                                         различных документов и требований, которые                 (страхового аудита) технических рисков            в октябре 2015 г. проведен инспекционный аудит
                         убеждены, что экономическая стабильность в регионе                                     организация обязалось выполнять.                           пао «казаньоргсинтез», проведённого с целью       системы менеджмента безопасности труда и охраны
                         во многом зависит от стабильной работы предприятия,                                                                                               оценки страховых рисков и степени надёжности      здоровья пао «казаньоргсинтез» экспертами органов
                         соответствия деятельности предприятия мировым                                                                                                     пао «казаньоргсинтез» для страховых компаний.
                         стандартам, в том числе в области безопасности труда и                            цели достигаются путём:                                                                                           по сертификации вниис-серт оао вниис (г. москва) и
                                                                                                           •    обучения работников требованиям действующего                                                                 tüv süd management service gmbh с подтверждением
                         охраны здоровья работников на производствах
                                                                                                                законодательства и других нормативных правовых                                                               действия сертификата соответствия системы
                         пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                актов российской федерации, республики                                                                       менеджмента безопасности труда и охраны здоровья
                                                                                                                татарстан, стандартов, регламентов, инструкций и                                                             пао «казаньоргсинтез».
                         принимая во внимание масштабы последствий
                         возможных аварий при эксплуатации опасных                                              положений, действующих на предприятии в области
                         производственных объектов предприятия и нанесение                                      охраны труда и промышленной безопасности;
                         ущерба здоровью работников, руководство                                           •    оценки рисков в области охраны труда и
                         пао «казаньоргсинтез» объявляет обеспечение                                            промышленной безопасности с целью определения
                         безопасных и здоровых условий труда работников                                         необходимых средств управления для их снижения;            деятельность пао «казаньоргсинтез» в области
                         одним из приоритетов деятельности предприятия и                                   •    систематического контроля за состоянием условий
                         одним из главных определяющих факторов устойчивого                                     и охраны труда;                                            обеспечения промышленной безопасности и охраны
                         развития и совершенствования системы менеджмента.                                 •    вовлечение работников и их представителей в
                                                                                                                процессы управления и анализа состояния охраны
                                                                                                                                                                           труда основана на принципе приоритетности жизни и
  44
       принята на заседании исполнительной дирекции пао «казаньоргсинтез», протокол №11 от 26 июня 2014 года.
                                                                                                                труда на всех уровнях управления.                          здоровья работников.

96 отчет об устойчивом развитии/4. промышленная безопасность, охрана труда и здоровья сотрудников                                        >> к содержанию                                                                                                 www.kazanorgsintez.ru 97




                                                                                                                                                           охрана здоровья


  g4-la5           комиссия по охране труда                                                •    сто исм 000-4.5.3.1-000-45-2013                                   организация медицинского обслуживания на              в санатории-профилактории отдохнули и поправили
                                                                                                «интегрированная система менеджмента. порядок                     предприятии является важной составляющей              своё здоровье 948 работников общества, в том числе
                   в обществе действует комиссия профсоюзного комитета
                                                                                                расследования и учета профессиональных                            социальной защиты, обеспечения безопасности и         259 работника, работающие на вредных и опасных
                   по охране труда, состоящая из 5 человек (100%
                                                                                                заболеваний»;                                                     сохранения здоровья работников.                       работах, 273 человека, состоящие на диспансерном
                   работники компании).
                                                                                                                                                                                                                        учёте в поликлинике мсч. условия проживания и
                                                                                           •    сто исм 000-4.5.3.1-000-46-2013
                                                                                                                                                                  организация медицинского обслуживания на              лечения в санатории – профилактории постоянно
                   основные задачи комиссии                                                     «интегрированная система менеджмента. порядок
                                                                                                                                                                  предприятии является важной составляющей              совершенствуются.
                                                                                                расследования и учета несчастных случаев».
                   •     контроль работы уполномоченных по охране труда                                                                                           социальной защиты, обеспечения безопасности и         значительную роль в лечении пациентов играет
                         подразделений;                                                                                                                           сохранения здоровья работников.                       физиотерапевтическое отделение, которое в медико–
                                                                                                                                  g4-la6, g4-la7
                                                                                                                                                                                                                        санитарной части является одним из самых лучших и
                   •     участие в осуществлении контроля над
                                                                                           службой охраны труда регулярно проводится                              важнейшим моментом в профилактике заболеваемости      оснащённых.
                         установлением порядка обеспечения работников
                                                                                           анализ состояния производственного травматизма и                       и в оказании медицинской помощи является
                         средствами индивидуальной и коллективной
                         защиты, а также санитарно-бытовыми
                                                                                           профессиональных заболеваний, выявляются причины                       наличие на территории предприятия собственной                                                     g4-la8
                                                                                           возникновения и разрабатываются мероприятия по                         медико-санитарной части (мсч), которая является
                         помещениями и устройствами, лечебно-                                                                                                                                                           разделами vi «улучшение условий и охраны труда
                                                                                           предупреждению несчастных случаев на производстве,                     структурным подразделением общества. на территории
                         профилактическими средствами за счет средств                                                                                                                                                   работников, экологическая безопасность» и vii
                                                                                           а также осуществляется контроль за внедрением                          пао «казаньоргсинтез» круглосуточно работают 2
                         работодателя;                                                                                                                                                                                  «социальная защита работников» коллективного
                                                                                           указанных мероприятий.                                                 здравпункта, готовые оказать доврачебную помощь
                                                                                                                                                                                                                        договора пао «казаньоргсинтез» определены
                   •     проверка условий труда, в том числе условий                                                                                              при различных экстренных ситуациях. в течение 2-5
                                                                                                                                                                                                                        обязанности работодателя по обеспечению условий
                         содержания и оборудования бытовых помещений.                      в 2015 году несчастных случаев не зарегистрировано;                    минут бригада медиков способна прибыть на место
                                                                                                                                                                                                                        труда работников в соответствии с требованиями тк рф,
                                                                                           выявлено 2 профессиональных заболевания.                               возникновения чрезвычайной ситуации или аварии
                                                                                                                                                                                                                        федеральным законом «о промышленной безопасности
                   проведенные мероприятия                                                 смертельных исходов, связанных с работой не было.                      и оказать необходимую доврачебную медицинскую
                                                                                                                                                                                                                        опасных производственных объектов», законом рт «об
                   одним из мероприятий по стимулированию работников                                                                                              помощь.
                                                                                                                                                                                                                        охране труда в рт» и др. нормативными документами по
                                                                                           обеспечение средствами индивидуальной защиты
                   в отношении содержания бытовых помещений в                                                                                                                                                           охране труда.
                                                                                           также является неотъемлемой составляющей работы                        на предприятии осуществляется агитация за здоровый
                   надлежащем порядке является проводимый на
                                                                                           в области обеспечения безопасных условий труда.                        образ жизни. ежегодно приказом по обществу
                   предприятии смотр-конкурс на лучшее санитарно-                                                                                                                                                       ежегодно на совместных заседаниях первичной
                                                                                           работникам компании, занятым на работах с вредными                     организуются и проводятся спортивно-оздоровительные
                   бытовое помещение с ежегодным подведением итогов.                                                                                                                                                    профсоюзной организации совместно с администрацией
                                                                                           и (или) опасными условиями труда, а также на работах,                  мероприятия.
                   всем призёрам, а также остальным участникам,                                                                                                                                                         рассматриваются вопросы выполнения мероприятий
                                                                                           связанных с загрязнением, бесплатно, в соответствии с
                   выделяются денежные средства на оборудование                                                                                                                                                         по созданию здоровых и безопасных условий труда,
                                                                                           утвержденным перечнем выдаются сертифицированные                       общее количество обращений в поликлинику
                   санитарно-бытовых помещений и приобретение                                                                                                                                                           профилактики несчастных случаев на производстве и
                                                                                           средства индивидуальной защиты.                                        пао «казаньоргсинтез» по сравнению с 2014 годом
                   спортинвентаря. все комнаты приема пищи для                                                                                                                                                          профзаболеваний:
                   работников оснащены холодильниками, чайниками,                                                                                                 уменьшилось на 11,5 %. в 2015 году специалистами
                                                                                           на работах, связанных с загрязнением, работники                        поликлиники проведена бесплатная вакцинация           •   «о ходе подготовки структурных подразделений к
                   печами свч. в бытовках произведена замена ящиков
                                                                                           бесплатно обеспечиваются смывающими и                                  работников против гриппа – 1 380 человек, против          работе в осенне-зимний период»;
                   для раздельного хранения рабочей и личной одежды.
                                                                                           обезвреживающими средствами (мыло, пасты,                              гепатита а – 15 человек. заболеваемость с временной   •   «о готовности баз отдыха к летнему отдыху по
                                                                                           восстанавливающие и защитные кремы). порядок                           утратой трудоспособности в 2015 году составила 954
                   82 уполномоченных по охране труда избраны в цехах                                                                                                                                                        вопросам безопасности и эксплуатации»;
                                                                                           обеспечения работников средствами индивидуальной                       дня на 100 работающих (в 2014 году – 962 дня на 100
                   и службах предприятия. уполномоченные работают в
                                                                                           защиты (сиз) осуществляется согласно сто исм                           работающих).                                          •   «о выполнении мероприятий соглашения по охране
                   рамках утвержденного плана на основании «типового
                                                                                           000-4.3.1-000-49. за отчетный период обеспеченность                                                                              труда в первом полугодии»;
                   положения об уполномоченном (доверенном) лице по
                                                                                           работников сиз составила 100%.                                         большую роль в снижении уровня заболеваемости         •   «о выполнении мероприятий соглашения по охране
                   охране труда первичной профсоюзной организации
                   пао «казаньоргсинтез». с целью активизации                                                                                                     играют предварительные медосмотры специалистов,           труда за год»;
                                                                                           в 2015 году на обеспечение работников общества                         устраивающихся на работу в компанию и плановые
                   общественного контроля над состоянием охраны                                                                                                                                                         •   «о роли цеховых профсоюзных комитетов и
                                                                                           средствами индивидуальной защиты было направлено                       периодические медосмотры работников, занятых на
                   труда на предприятии с 1999 года проводится смотр                                                                                                                                                        уполномоченных по охране труда в создании
                                                                                           42,7 млн рублей.                                                       работах с вредными и опасными условиями труда,
                   на звание «лучший уполномоченный по охране труда                                                                                                                                                         здоровых и безопасных условий труда в
                   профсоюзного комитета» с присуждением денежных                                                                                                 а также работников, управляющих транспортными
                                                                                                                                                                                                                            подразделениях»;
                   премий.                                                                 динамика возникновения                                                 средствами. в 2015 году плановый профилактический
                                                                                           несчастных случаев                                                     медосмотр прошли 6 380 работника общества.            •   «о работе комбината общественного питания и о
                   нормативные акты                                                        и профессиональных заболеваний                                         предварительный медицинский осмотр прошли 709             мерах по его улучшению»;
                                                                                           на пао «казаньоргсинтез»                                               человек.                                              •   «об оздоровлении детей и работников».
                   в пао «казаньоргсинтез» разработаны и внедрены
                   документированные процедуры контроля,                                                                          2013   2014    2015
                                                                                                                                                                  всё большую популярность у работников предприятия     в основном все мероприятия, предусмотренные
                   профилактики и анализа производственного                                 количество несчастных случаев, раз.   4      4       -
                                                                                                                                                                  приобретает санаторий-профилакторий
                   травматизма и аварийности. утверждены и введены в                        количество выявленных                 1      -       2
                                                                                                                                                                                                                        коллективным договором, выполняются в полном
                                                                                                                                                                  пао «казаньоргсинтез», где работники предприятия      объёме и в указанные сроки.
                   действие локальные нормативные акты:                                     профессиональных заболеваний, чел.
                                                                                                                                                                  могут отдохнуть по льготной стоимости, оплатив лишь
                                                                                                                                                                  20% от общей стоимости путевки. в течение 2015 года

98 отчет об устойчивом развитии/4. промышленная безопасность, охрана труда и здоровья сотрудников                                 >> к содержанию                                                                                                                   www.kazanorgsintez.ru 99




                                                                                           обучение в области                                                              аттестационной комиссии общества в 2015 году
                                                                                                                                                                           проведено 744 аттестаций руководителей и
                                                                                                                                                                                                                                   с этими опасностями, до приемлемого уровня. по
                                                                                                                                                                                                                                   каждому рабочему месту предприятия проведена
                                                                                           промышленной                                                                    специалистов в области промышленной безопасности и      идентификация опасностей и оценка рисков. для
                                                                                                                                                                           проверки знаний требований охраны труда.                рисков категории «средний» разработаны «программы
                                                                                           безопасности и охраны                                                                                                                   достижения целей в области бтиоз47» по доведению
                                                                                                                                                                           члены аттестационной комиссией общества аттестованы     рисков до приемлемого уровня.
                                                                                           труда                                                                           в центральной аттестационной комиссии ростехнадзора.    кроме того, в структурных подразделениях общества с
                                                                                                                                                                           руководители и специалисты общества, службы охраны      рабочими и служащими проводились занятия по 19-ти
                         в соответствии с соглашением администрации и                      согласно действующего сто исм 6.2-4.4.2-4.4.2-44-
                                                                                                                                                                           труда также обучены и прошли проверку знаний            часовой программе, с личным составом нештатных
                         профсоюзного комитета по охране труда за 2015 год                 2013 «порядок проведения инструктажа, обучения и
                                                                                                                                                                           требований охраны труда в специализированном            аварийно-спасательных формирований по 24-х часовой
                         выполнено 55 мероприятий на сумму 60,2 млн рублей.                проверки знаний требований охраны труда, пожарной
                                                                                                                                                                           государственном образовательном учреждении.             программе.
                         дополнительно выполнены 8 ранее перенесенных                      безопасности, аттестации в области промышленной и
                                                                                                                                                                           в 2015 году 38 человек прошли обучение в учебно-
                         мероприятий на сумму 15,8 млн рублей. общая сумма                 экологической безопасности» работники предприятия
                                                                                                                                                                           методическом центре мчс рт.                             3 февраля 2015 года на территории цехов
                         затрат на выполнение мероприятий по охране труда в                проходят инструктаж, обучение, стажировку и проверку
                                                                                                                                                                                                                                   0301-0304-0310 пао «казаньоргсинтез» было
                         2015 году составила 76 млн рублей. улучшены условия               знаний по вопросам охраны труда и промышленной
                                                                                                                                                                           подготовка к аттестации                                 проведено тактико-специальное учение на тему:
                         труда 1 522 работникам, в том числе 219 женщинам.                 безопасности. по характеру и времени проведения
                                                                                                                                                                                                                                   «действия аварийно-спасательных служб и их
                                                                                           инструктажи подразделяют на: вводный; первичный на                              с целью повышения требований к подготовке и
                                                                                                                                                                                                                                   взаимодействие с нештатным аварийно-спасательным
                         в соответствии с п. 6.6. коллективного договора                   рабочем месте; повторный; внеплановый; целевой.                                 аттестации работников, связанных с эксплуатацией
                                                                                                                                                                                                                                   формированием пао «казаньоргсинтез». на этих
                         на 2014-2016 гг. на основании установленного                                                                                                      опасных производственных объектов, организован
                                                                                                                                                                                                                                   учениях кроме команды радиационной и химической
                         законодательством рф перечня производств,                         в 2015 году вводный инструктаж проведён 882                                     и действует компьютерный (учебный) класс по
                                                                                                                                                                                                                                   защиты приняли участие штатные и нештатные
                         профессий и должностей работники компании                         работникам общества, 3 647 работникам сторонних                                 предаттестационной подготовке и аттестации в области
                                                                                                                                                                                                                                   аварийно-спасательные формирования общества и
                         обеспечиваются бесплатно по установленным                         организаций, участвующим в производственной                                     промышленной безопасности, охраны труда и пожарно-
                                                                                                                                                                                                                                   персонал цехов 0301-0304-0310.
                         нормам лечебно-профилактическим питанием                          деятельности предприятия и студентам, прибывшим на                              технического минимума. применение технического
                         или молоком. работникам, занятым на работах с                     производственную практику.                                                      оборудования с установленным программным
                                                                                                                                                                                                                                   в мае 2015 года расчетно-аналитическая группа
                         вредными условиями труда, для которых бесплатное                                                                                                  обеспечением «олимп:окс», согласованным с
                                                                                                                                                                                                                                   московского района г. казани, состоящая из работников
                         предоставление лечебно-профилактического питания                  основные документы                                                              приволжским управлением ростехнадзора, позволяет
                                                                                                                                                                                                                                   пао «казаньоргсинтез», участвовала в городских
                         не предусмотрено законодательством рф, выдача                                                                                                     существенно повысить качество предаттестационной
                                                                                           организация обучения и проверка знаний работников                                                                                       соревнованиях, где показала хорошую выучку и
                         лечебно-профилактического питания производится                                                                                                    подготовки, так как данный комплекс включает в себя,
                                                                                           пао «казаньоргсинтез» проводится на основании                                                                                           практические действия.
                         на основании перечня производств, профессий и                                                                                                     в том числе, тренинги по широкому спектру направлений
                                                                                           внутренних нормативных документов и в соответствии
                         должностей, утвержденного главным инженером                                                                                                       нтд46 в области промышленной безопасности, охраны
                                                                                           с приказом федеральной службы по экологическому,
                         пао «казаньоргсинтез». затраты на питание данной                                                                                                  труда, пожарно-техническому минимуму.
                                                                                           технологическому и атомному надзору от 29 января
                         категории работников компенсируются из прибыли
                                                                                           2007 г. №37 «о порядке подготовки и аттестации
                         общества.                                                                                                                                         управление рисками
                                                                                           работников организаций, поднадзорных федеральной
                                                                                           службе по экологическому, технологическому и                                    в пао «казаньоргсинтез» разработан и действует
                         в 2015 году 788 работников предприятия получали лпп                                                                                               стандарт интегрированной системы менеджмента сто
                                                                                           атомному надзору».
                         (в т. ч. 101 женщина). расходы компании на данные                                                                                                 исм 000-4.3-000-48-2013 «интегрированная система
                         цели составили 32,9 млн рублей.                                                                                                                   менеджмента. идентификация опасностей, оценка и
                                                                                           один раз в 3 года все руководители и специалисты
                                                                                           общества проходят предаттестационную подготовку                                 управление рисками». основной целью оценки рисков
                         затраты на охрану труда складываются из затрат на                                                                                                 является распознавание и понимание опасностей,
                                                                                           по программам, согласованным с приволжским
                         защитные средства и спец. одежду, лпп и молоко,                                                                                                   которые могут возникнуть в ходе деятельности
                                                                                           управлением ростехнадзора с последующей
                         проведение специальной оценки условий труда,                                                                                                      общества, и обеспечение оценки, ранжирования и
                                                                                           аттестацией в аттестационной комиссии общества.
                         обучение по охране труда, проведение медицинских                                                                                                  контролирования рисков для персонала, связанного
                                                                                           предаттестационная подготовка проводится с
                         осмотров, выполнение мероприятий по коллективному
                                                                                           привлечением преподавателей
                         договору, внедрение международных стандартов в
                                                                                           ооо «промбезопасность», согласно годовому плану,
                         области бтиоз45 и прочих затрат.
                                                                                           разработанному службой охраны труда.




                                                                                           882                                                                             744                                                     38
                         затраты на охрану труда, млн руб.
                                                                                                                   работникам                                                                      аттестаций                                       человек
                         2013                                             439,5
                                                                                                                   общества                                                                        в области промышленной                           прошли обучение в учебно-
                         2014                                             483,3                                                                                                                    безопасности и проверки                          методическом центре мчс рт в
                         2015                                             520,5                                                                                                                    знаний требований охраны                         2015 году
                                                                                           и 3 647 работникам сторонних организаций,                                                               труда руководителей и
                                                                                           участвующим в производственной деятельности                                                             специалистов проведено в
                                                                                           предприятия и студентам, прибывшим на                                                                   аттестационной комиссии
                                                                                           производственную практику, был проведен                                                                 общества в 2015 году
                                                                                           вводный инструктаж в 2015 году

  45
       безопасность труда и охрана здоровья                                                                                                         46
                                                                                                                                                         нормативно-техническая документация
                                                                                                                                                    47
                                                                                                                                                         безопасность труда и охрана здоровья

100 отчет об устойчивом развитии/4. промышленная безопасность, охрана труда и здоровья сотрудников                                 >> к содержанию                                                                                                                                       www.kazanorgsintez.ru 101




   производственный контроль                                                                                                                         мероприятия, направленные на минимизацию
                                                                                                                                                     потенциальной опасности производств

   уровня промышленной                                                                                                                               пао «казаньоргсинтез»


   безопасности
                                                                                                                                                               1                                                                               5
                                                                                                                                                                        комплексные проверки состояния промышленной                                     в целях отработки взаимодействия фку «5 офпс гпс по
                                                                                                                                                                        безопасности в подразделениях общества проводятся                               рт** (договорной)» с подразделениями и службами
                     производственный контроль уровня промышленной                               грузоподъемных машин, крановых путей,                                  согласно ежегодно разрабатываемому и утверждаемому                              общества проводятся пожарно-технические учения в
                     безопасности на опасных производственных объектах                           грузозахватных приспособлений;                                         генеральным директором общества «сводному плану                                 соответствии с утвержденным графиком.
                     пао «казаньоргсинтез» осуществляется в соответствии                                                                                                работы по охране труда, промышленной безопасности,
                                                                                            •    надзор за тепловыми и энергетическими


                                                                                                                                                                                                                                               6
                     с федеральным законодательством, нормативными                                                                                                      производственному контролю и системе менеджмента                                в соответствии с требованиями федеральных норм
                                                                                                 установками;
                     техническими документами, локальными нормативными                                                                                                  бтиоз в пао «казаньоргсинтез»», а также планам                                  и правил «общие правила взрывобезопасности для
                     актами общества.                                                       •    надзор за зданиями, сооружениями и дорогами.
                                                                                                                                                                        работ, разрабатываемым в подразделениях.                                        взрывопожароопасных химических, нефтехимических
                                                                                                                                                                        ежемесячно под руководством главного инженера                                   и нефтеперерабатывающих производств»
                     в установленном порядке обеспечивается проведение                      результаты 2015 года                                                        общества проводятся совещания по контролю                                       разрабатываются и внедряются компьютерные
                     диагностики, испытаний, освидетельствований и                          в 2015 году проведено техническое диагностирование                          выполнения предписаний ростехнадзора и выполнения                               тренажеры для приобретения практических навыков
                     экспертиз промышленной безопасности сооружений                         и экспертиза промышленной безопасности 792                                  существующих программ по доведению до требований                                безопасного выполнения работ, предупреждения
                     и технических устройств, применяемых на опасных                        сосудов, 65,3 км технологических трубопроводов, 24                          правил и норм, замене изношенного оборудования.                                 аварий и ликвидации их последствий на взрывоопасных
                     производственных объектах общества.                                    компрессоров, 240 насосов, 38,4 км паропроводов,                                                                                                            технологических объектах. в 2015 г. внедрены


                                                                                                                                                               2
                                                                                            46 зданий и сооружений, 2 печей, 3 котлов, 373                              на опасных производственных объектах, на которых                                компьютерные тренажеры: в цехе 152 завода пппнд, в
                     в целях обеспечения требуемого уровня промышленной                     грузоподъемных механизмов, 109 проектов.                                    обращаются аварийно-химически опасные вещества:                                 цехе 0402-0409 завода бисфенола а.
                     безопасности опасных производственных объектов, и                                                                                                  хлор, окись этилена, аммиак, а также отдаленных от
                     поддержания технического состояния эксплуатируемого

                                                                                                                                                                                                                                               7
                                                                                            в течение 2015 года было проведено 4 учений и                               основной промышленной площадки (цех очистных                                    в обществе действует «регламент обеспечения правил,
                     оборудования, в пао «казаньоргсинтез» ежегодно                         штабных тренировок, в которых приняли участие 436                           сооружений и внешних коммуникаций, цех сжиженного                               норм по промышленной безопасности подрядными
                     разрабатываются программы по доведению до                              человек личного состава штатных и нештатных аварийно                        углеводородного сырья) созданы и функционируют                                  организациями при строительстве, реконструкции и
                     требований правил и норм по промышленной                               - спасательных формирований, обслуживающего                                 нештатные аварийно-спасательные формирования                                    ремонте в подразделениях пао «казаньоргсинтез»».
                     безопасности и техническому перевооружению                             персонала, 17 единиц техники.                                               (насф).                                                                         проверка исполнения регламента подрядными
                     подразделений.                                                                                                                                                                                                                     организациями осуществляются руководителями


                                                                                                                                                               3
                                                                                            соблюдение технологического                                                 на все опасные производственные объекты (опо) на                                и специалистами подразделений общества, в
                     управление технического надзора                                        регламента                                                                  пао «казаньоргсинтез» разработаны планы                                         которых выполняются работы, специалистами
                     в компании действует управление технического                                                                                                       мероприятий по локализации и ликвидации аварий                                  служб производственного контроля совместно с
                                                                                            проведение опасных видов работ регламентировано
                     надзора, входящее в состав службы промышленной                                                                                                     (пмла). в течение года в цехах, на участках, в                                  газоспасательной службой и пожарным отрядом. по
                                                                                            локальными нормативными актами общества,
                     безопасности, которое осуществляет:                                                                                                                отделениях, на установках в каждой смене по                                     результатам проведенных проверок работы подрядных
                                                                                            разработанными в соответствии с требованиями
                                                                                                                                                                        возможным аварийным ситуациям, предусмотренным                                  организаций по всем выявленным нарушениям выданы
                     •    технический надзор за состоянием и безопасной                     действующих нормативных технических документов.
                                                                                                                                                                        оперативной частью пмла уровня «а» проводятся                                   предписания, затребованы и получены приказы
                          эксплуатацией сосудов, аппаратов, мембранно-                      технологические процессы по выпуску продукции
                                                                                                                                                                        учебно-тренировочные занятия согласно графику,                                  руководителей организаций о наказании виновных лиц.
                          предохранительных устройств, технологических                      осуществляются по технологическим регламентам,
                                                                                                                                                                        утверждённому главным инженером завода.
                          трубопроводов, компрессорного и насосного                         утвержденным в установленном порядке. соблюдение


                                                                                                                                                                                                                                               8
                                                                                                                                                                        не реже одного раза в год по одной или нескольким                               в целях повышения качества противопожарной
                          оборудования;                                                     всех требований технологического регламента
                                                                                                                                                                        позициям оперативной части пмла уровня «б» в разные                             подготовки ежегодно проводятся соревнования
                                                                                            является обязательным, так как гарантирует сведение
                     •    технический надзор за безопасной эксплуатацией                                                                                                периоды года и в разное время суток проводятся                                  добровольных пожарных дружин.
                                                                                            к минимуму возможности возникновения аварий и
                          вентиляционных систем, испытание                                                                                                              учебные тревоги по графику, утвержденному главным
                                                                                            загрязнений окружающей среды, безопасность ведения


                                                                                                                                                                                                                                               9
                          вентиляционных систем на эффективность;                                                                                                       инженером общества. учебная тревога проводится                                  в пао «казаньоргсинтез» мероприятия по го и
                                                                                            производственного процесса.
                                                                                                                                                                        с участием тогсо*, пожарной, медико-санитарной                                  чс проводились согласно плана по подготовке
                     •    технический надзор за безопасной эксплуатацией
                                                                                                                                                                        и других служб, в случае, когда их действия                                     руководящего состава, нештатных аварийно-
                                                                                                                                                                        предусмотрены оперативной частью пмла.                                          спасательных формирований, рабочих и служащих
                                                                                                                                                                                                                                                        в области гражданской обороны, защиты от


                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                        в целях приобретения персоналом устойчивых навыков                              чрезвычайных ситуаций в 2015 году, утвержденному
                                                                                                                                                                        по эвакуации при пожаре и других чрезвычайных                                   генеральным директором – руководителем гражданской
                                                                                                                                                                        ситуациях, в 2015 году проводились тренировки по                                обороны.
                         опасные производственные объекты                                                                                                               эвакуации на объектах с массовым пребыванием людей.

                         пао «казаньоргсинтез» обслуживаются только
                         обученным и аттестованным персоналом.
                                                                                                                                                     * территориальный отдельный газоспасательный отряд
                                                                                                                                                     ** федеральное казенное учреждение «5 отряд федеральной противопожарной службы государственной противопожарной службы по рт»

социальная
ответственность
и кадровый
потенциал

104 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                                                         >> к содержанию                                                                                             www.kazanorgsintez.ru 105




   социальные гарантии
                      направление                                                                       подразделения социально-                                              поддержка материнства                                    содержание детей в детских дошкольных учреждениях.
                                                                                                                                                                                                                                       в 2015 году данная льгота предоставлялась 16
                      деятельности                                                                      бытового назначения                                                   и детства                                                работникам.

                      деятельность пао «казаньоргсинтез» в социальной                                   в составе пао «казаньоргсинтез» имеется 9                             женщинам, имеющим детей в возрасте до 16 лет,            по заявлению одного из родителей оказывается
                      сфере направлена на создание и поддержание                                        подразделений социально-бытового назначения,                          предоставляется один свободный день в месяц или по       единовременная помощь в размере одного мрот
                      благоприятных условий для эффективной трудовой                                    которые занимаются решением социальных вопросов,                      4 часа свободного времени дважды в месяц, с оплатой      многодетным семьям к 1 сентября на каждого ребенка,
                      деятельности работников, формирование здорового                                   как работников предприятия, так и жителей региона                     50 процентов средней заработной платы за счёт            получающего среднее общее образование, а также
                      психологического климата, оказание социальной                                     присутствия:                                                          средств предприятия без права их суммирования за         поступающего в первый класс. по состоянию на
                      поддержки в отношении персонала.                                                                                                                        два и более месяца. женщинам, имеющим трёх и более       31.12.2015 в обществе трудятся 199 сотрудников,
                                                                                                        •     комбинат общественного питания, состоящий из 12
                                                                                                                                                                              детей в возрасте до 16 лет, такой день предоставляется   чьи семьи воспитывают 3-х и более детей. в 2015 году
                                                                                                              столовых и 3-х буфетов;
                      согласно коллективному договору                                                                                                                         с полной его оплатой. установленный настоящим            такой поддержкой воспользовались 108 человек.
                      пао «казаньоргсинтез» на 2014-2016 годы                                           •     медико-санитарная часть, включающая в                           пунктом порядок предоставления свободного дня            кроме того, коллективным договором предусмотрен
                      сотрудникам предприятия ежегодно предоставляются                                        себя поликлинику с дневным стационаром,                         распространяется также на отцов, воспитывающих           однодневный оплачиваемый отпуск работникам, чей
                      многочисленные социальные выплаты и льготы48.                                           2 круглосуточно-работающих здравпункта и                        детей без матери, опекунов (попечителей)                 ребенок идет в 1-й класс. в 2015 году 110 человек
                                                                                                              санаторий-профилакторий;                                        несовершеннолетних, а также отцов, супруги которых       воспользовались данной льготой.
                                                                                                        •     жилой комплекс, в состав которого входят 2                      являются инвалидами i или ii группы. за 2015 год таким
                                                                                                              общежития на 393 места;                                         правом воспользовалось 888 работников предприятия        по заявлению одного из родителей, воспитывающих
                                                                                                                                                                              – все женщины.                                           ребёнка-инвалида с детства в возрасте до 18 лет
                                                                                                        •     плавательный бассейн «оргсинтез»;
                                                                                                                                                                                                                                       предприятие оказывает материальную помощь один
                                                                                                        •     детская база отдыха «солнечный»;                                беременным женщинам, занятым на работах с                раз в год в размере одного мрот. в 2015 году такой
                                                                                                                                                                              вредными и тяжёлыми условиями труда, дополнительно       материальной помощью воспользовалось 65 работников
                                                                                                        •     база отдыха «шеланга»;
                                                                                                                                                                              к дородовому отпуску предоставляется 30 календарных      предприятия.
                                                                                                        •     база отдыха «обсерватория»;                                     дней за счёт средств предприятия независимо от
                                                                                                        •     водно-гребная база «синтез»;                                    стажа работы. в 2015 году ни одна из работниц не         по случаю рождения ребенка общество оказывает
                                                                                                                                                                              воспользовалась данной льготой, так как все, кому        единовременную материальную помощь в размере
                                                                                                        •     музей истории пао «казаньоргсинтез».                            положен этот отпуск, в 2015 году выбрали отстранение     5-ти мрот, действующего в рф на дату рождения. за
                                                                                                                                                                              от работы с сохранением среднего заработка.              2015 год в семьях сотрудников пао «казаньоргсинтез»
                                                                                                                                                                              для детей работников общество организует отдых на        родилось 463 ребёнка.
                                                                                                                                                                              базе отдыха “солнечный”. работники общества имеют
                                                                                                                                                                              возможность отправить своих детей на базу отдыха,        с целью сохранения семейных традиций и ценностей
                                                                                                                                                                              оплатив 20% общей стоимости путевки. в 2015 г. на        работнику предприятия – мужчине, выделяется
                                                                                                                                                                              базе отдыха «солнечный» отдохнули перед учебным          дополнительно оплачиваемый отпуск в размере одного
                                                                                                                                                                              годом 276 детей работников пао «казаньоргсинтез».        дня по случаю рождения ребенка. данной льготой в
                                                                                                                                                                                                                                       2015 году воспользовались 167 человек.
                                                                                                                                                                              единственному родителю (приёмному родителю),
                            прилагая все усилия для осуществления максимально                                                                                                 опекуну, попечителю компенсируется 50% платы за

                            эффективной финансово-хозяйственной деятельности,
                            направленной на экономическую результативность и
                            соблюдение интересов акционеров,
                            пао «казаньоргсинтез» неукоснительно придерживается
                            политики социальной ответственности перед своими
                            работниками, членами их семей, населением республики
                            и общества в целом.


   48
     более подробно с основным перечнем льгот, составляющих социальный пакет для сотрудников пао «казаньоргсинтез», примерным расчетом и условиями предоставления можно
   ознакомиться в приложении 2 данного отчета на стр. 134

106 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                         >> к содержанию                                                                                           www.kazanorgsintez.ru 107




                     материальная поддержка                                                                                                   улучшение жилищных
                                                                                                                                                                                                                      1600
                                                                                      наибольшее количество заводчан - 618 человек было
                                                                                      удостоено почетных грамот пао «казаньоргсинтез».
                     сотрудников                                                      объявлена благодарность 252 работникам. портреты        условий сотрудников
                                                                                      30 сотрудников занесены на доску почета, а
                     пао «казаньоргсинтез» не остается равнодушным ко                 фотографии 20 человек украсили аллею передовиков.       во исполнение закона республики татарстан «о
                     всем просьбам об оказании помощи, изыскиваются
                     все возможные способы для решения вопросов
                                                                                      премией пао «казаньоргсинтез» был удостоен 1            государственной поддержке развития жилищного
                                                                                                                                              строительства в республике татарстан» и на основании
                                                                                                                                                                                                                      квартир
                                                                                      работник предприятия. звание «заслуженный работник
                     нуждающихся. периодически выделяется материальная                предприятия» получили 7 человек.                        постановлений кабинета министров республики            в мае 2014 года пао «казаньоргсинтез» заключило
                     помощь для лечения работников и близких                                                                                  татарстан №188, 189, 190 от 15.04.2005 года            соглашение с некоммерческой организацией «гжф
                     родственников сотрудников предприятия.                           благодарностью главы администрации кировского           «о порядке реализации жилья по социальной              при президенте рт» о предоставлении работникам
                                                                                      и московского районов г. казани были поощрены           ипотеке» в пао «казаньоргсинтез» был издан приказ      общества жилья в период с 2014 по 2016 год данное
                     работникам предприятия, уходящим в очередной отпуск              6 человек. почетную грамоту главы администрации         генерального директора об участии в программе          соглашение включает в себя 3 программы: «социальная
                     и не имеющим за последний год работы нарушений                   московского и кировского районов получили 26            социальной ипотеки. в рамках работы по данному         ипотека», «развитие промышленных комплексов рт»
                     трудовой, производственной дисциплины, оказывается               человек. благодарностью мэра города казани              направлению разработано и утверждено положение         и «дополнительная программа обеспечения жильем».
                     единовременная материальная помощь, в зависимости                поощрены 4 работника. почетной грамотой города          о работе общественной жилищной комиссии                общее количество жилых помещений планируемых к
                     от непрерывного стажа работы на предприятии, но не               казани награждены 9 сотрудников. благодарность          пао «казаньоргсинтез», сформирован список              выделению в рамках указанного соглашения составляет
                     более одного раза в календарном году.                            министерства по делам молодежи и спорту рт              нуждающихся в улучшении жилищных условий               1 600 квартир.
                                                                                      получили 2 работника пао «казаньоргсинтез».             работников общества. этот список ежегодно
                     работникам, впервые вступающим в брак, оказывается               благодарность министерства промышленности и             пересматривается на совместном заседании               за период с 2005 по 2015 год улучшили свои
                     единовременная материальная помощь в размере 2-х                 торговли рт объявлена 5 работникам. почетной            администрации и профсоюзного комитета. жилье,          жилищные условия 1 501 семья работников
                     мрот, действующих в рф на дату бракосочетания.                   грамотой министерства промышленности и торговли         приобретаемое через социальную ипотеку, выделяется     пао «казаньоргсинтез». общая площадь жилья,
                     в 2015 году в брак впервые вступили 174 молодых                  рт были удостоены 9 работников. почетной грамотой       очередникам на срок до достижения ими пенсионного      выделенного за годы действия вышеуказанных
                     работников предприятия.                                          министерства здравоохранения рт награждены 2            возраста, но не более чем на 28 лет.                   программ, составила 94,03 тыс. кв. м. с начала
                                                                                      сотрудника общества. благодарностями и почетными                                                               реализации государственной программы по социальной
                     работники общества, достигшие 50-летнего возраста,               грамотами министерства промышленности и торговли                                                               ипотеке пао «казаньоргсинтез» перечислило на
                     по ходатайству администрации и профсоюзных                       рф отмечены 8 работников общества.                                                                             строительство жилья в регионе 1 909,9 млн руб.,




                                                                                                                                              276,5
                     комитетов подразделений, награждаются почетной                                                                                                                                  из них 276,5 млн руб. в 2015 году.
                     грамотой с выплатой единовременного вознаграждения               звание «почетный химик» получили 4 человека. двум
                     в размере четырехкратного мрот, действующего в рф                работникам объявлена благодарность президента                                                                  пао «казаньоргсинтез» содержит на своем балансе
                     на день юбилея.                                                  рт. почетной грамотой федерации профсоюзов рт                                                                  2 общежития на 393 места, которое предоставляется
                                                                                      были награждены 33 работников, почетной грамотой                                                               нуждающимся несемейным и молодым сотрудникам для
                     работникам общества, удостоенным в отчетном году                                                                                                                                проживания. общежития укомплектованы мебелью,
                     почётных званий российской федерации, республики
                                                                                      татрескома росхимпрофсоюза отмечен один человек.        млн рублей                                             бытовой техникой и необходимыми постельными
                                                                                      почетное звание «заслуженный химик рт» получили
                     татарстан и звания «заслуженный работник                                                                                 в 2015 году пао «казаньоргсинтез»                      принадлежностями. для поддержания физической
                                                                                      4 человека и 4 человека получили почетное звание        перечислило на строительство жилья в регионе
                     пао «казаньоргсинтез» размер вознаграждения за                   «заслуженный экономист рт». три работника получили                                                             формы ежедневно работает спортивный зал, имеется
                                                                                                                                              в рамках государственной программы
                     общие результаты работы по итогам года увеличивается             знак «отличник изобретения и рационализации».           по социальной ипотеке
                                                                                                                                                                                                     теннисный стол. в целях повышения интеллектуального
                     на 20 %.                                                         медалью «за доблестный труд» удостоено 3 работника                                                             уровня проживающих имеется учебная комната.
                                                                                      предприятия. двое работников стали лауреатами
                     в 2015 году за добросовестный труд и вклад в развитие            конкурса «лучший по профессии по рт».
                     химической промышленности были награждены 1 055
                     самых достойных работников общества.




                                                                                                                                                  за период с 2005 года по 2015 год улучшили свои
                                                                                                                                                  жилищные условия 1 501 семья работников
                                                                                                                                                  пао «казаньоргсинтез».

108 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                         >> к содержанию                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 109




                     медицинское обеспечение                                          спортивно-                                              согласно календарному плану спортивно - массовых
                                                                                                                                              и физкультурно-оздоровительных мероприятий в
                                                                                                                                                                                                      общества по мини-футболу заняла i место третьей лиги
                                                                                                                                                                                                      чемпионата г. казани.
                     сотрудников                                                      оздоровительная работа                                  2015 году проводилась спартакиада работников
                                                                                                                                              пао «казаньоргсинтез» по 17 видам спорта. были          волейбольная команда пао «казаньоргсинтез»
                     работники имеют возможность получить лечение                     руководство пао «казаньоргсинтез» считает, что          организованы спортивные соревнования по лыжным          заняла ii место в соревнованиях на кубок
                     при заболеваниях сердечно-сосудистой системы,                    физическая культура и спорт является составной          гонкам, зимнему двоеборью, летнему двоеборью,           «химфармпрепараты». в зимнее время
                     нарушении мозгового кровообращения, заболеваниях                 частью общей культуры человека, его здорового образа    настольному теннису, шашкам, шахматам, спортивной       подготавливаются две лыжные трассы, расположенные
                     и повреждениях опорно-двигательного аппарата и                   жизни, во многом определяет взаимоотношения людей       ловли рыбы со льда, плаванию, гиревому спорту, легкой   в лесном массиве около дбо «солнечный» и за цехом
                     т.д. дневной стационар мсч общества оказывает                    на производстве, способствуют решению социально-        атлетике, мини-футболу, волейболу, перетягиванию        нейтрализации и очистки промышленно-сточных вод.
                     профилактическое лечение диспансерных                            экономических задач на предприятии.                     каната, боулингу и дартсу. в ходе спартакиады           общая длина лыжных трасс составляет около
                     больных, восстановительное лечение работников,                                                                           работники сдавали нормы гто.                            5,5 тыс. м. работникам общества выдаются в
                     контактирующих с вредными веществами, часто и                    спортивно-оздоровительная работа                                                                                бесплатный прокат лыжи.
                     длительно болеющих.                                              пао «казаньоргсинтез» проводится в рамках               всего в рамках спартакиады проведено 26 спортивных
                                                                                      программы развития физической культуры и спорта         мероприятий. также общество проводит турниры и          всего в соревнованиях приняло участие около 2 000
                     в течение 2015 года в санатории-профилактории                    на 2007-2015 гг., которая является основным             кубковые соревнования, посвященные знаменательным       работников общества, что составляет около 23% от
                     отдохнули и поправили своё здоровье 948 работников               документом, определяющим пути дальнейшего развития      датам: дню защитника отечества, международному          общего числа всего коллектива общества.
                     пао «казаньоргсинтез». проведено профилактическое                физкультуры и спорта в рф.                              женскому дню, дню международной солидарности            большое количество работников участвующих в
                     лечение 62 пенсионеров, состоящих на учете в                                                                             трудящихся, дню победы, сабантую, дню конституции       соревнованиях объясняется желанием молодежи
                     профсоюзной организации пенсионеров.                             для осуществления массовой спортивной деятельности      рф, дню химика и т.д.                                   заниматься физкультурой и спортом, а также новыми
                                                                                      в пао «казаньоргсинтез» имеется хорошая                                                                         формами организации мероприятий.
                                                                                      материальная база.                                      в спартакиаде татарстанской республиканской
                                                                                                                                              организации российского профсоюза работников            активная политика продвижения спортивных
                                                                                      в 2015 году по традиции отделом организации             предприятий химических отраслей промышленности,         мероприятий среди работников общества способствует
                                                                                      социально-бытового обслуживания совместно               которая проводились в городе казани на детской базе     успешному выполнению производственных заданий,
                                                                                      с комиссией по спортивно-массовой работе                отдыха «солнечный» сборная команда                      оздоровлению трудящихся и привлечению их к
                                                                                      и подразделениями общества проводилась                  пао «казаньоргсинтез» заняла iv место.                  активному участию в спортивно-оздоровительных
                                                                                      целенаправленная работа по привлечению работников                                                               мероприятиях.
                                                                                      к активным занятиям физической культурой, спортом и     в рамках спартакиады «спортивная казань» среди
                                                                                      ведению здорового образа жизни.                         команд промышленных предприятий и компаний              в 2015 году наши работники традиционно принимали
                                                                                                                                              крупного и среднего бизнеса, работники общества         активное участие в российских акциях «кросс нации
                                                                                                                                              завоевали i общекомандное место. в частности ii место   - 2015», «лыжня россии - 2015» и других массовых
                                                                                                                                              по плаванию, лыжным гонкам, настольному теннису,        мероприятиях.
                                                                                                                                              волейболу, iii место по легкой атлетике. команда
                         пао «казаньоргсинтез» заботится о здоровье своих
                         работников и прилагает все усилия для того, чтобы
                         медицинское обслуживание было качественным и
                         доступным. общество имеет собственную медико-
                         санитарную часть (мсч), в состав которой входит
                         поликлиника с дневным стационаром, 2 круглосуточно
                         работающих здравпункта и санаторий-профилакторий.                                                                    17               видов спорта
                                                                                                                                                               включено в программу
                                                                                                                                                               проведенной спартакиады                26               спортивных
                                                                                                                                                                                                                       мероприятий
                                                                                                                                                                                                                       проведено в рамках спартакиады

110 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                          >> к содержанию                                                                                             www.kazanorgsintez.ru 111




                         бассейн «оргсинтез»                                          на чемпионате мира 2015 г. в г. казани в категории
                                                                                      «мастерс» по водному поло за команду победителей
                         бассейн «оргсинтез» является объектом социально-             выступали экс игроки команды «синтез» ирек зиннуров,
                         культурного назначения и входит в состав                     марат закиров, николай максимов и завоевали золотые
                         непромышленной группы пао «казаньоргсинтез».                 медали чемпионата мира в категории «мастерс» в
                         ежегодно расходы предприятия на содержание                   составе команды ссср tatarstan 40.
                         плавательного бассейна составляют около
                         50 млн рублей.                                               в судействе чемпионата мира по водным видам спорта
                                                                                      2015 в г.казани в категории «мастерс» принимали
                         бассейн «оргсинтез» является тренировочной базой             участие и получили высокую оценку за судейство
                         ватерпольной команды высшей лиги «синтез»,                   чемпионата сотрудники плавательного бассейна
                         единственным и бессменным учредителем которой                инструктор по спорту яушев эдуард марксович и
                                                                                                                                               организация питания работников                          бесплатные транспортные услуги для
                         является пао «казаньоргсинтез».                              заместитель директора бассейна, судья всероссийской      пао «казаньоргсинтез» стремится не просто обеспечить
                                                                                                                                                                                                       сотрудников
                                                                                      категории галеев фарит ахатович.                         своих работников обедом, но и берет на себя большую     обеспечение транспортными услугами работников
                         ежегодно выступая в чемпионатах, кубках россии и                                                                      часть затрат, благодаря чему работники могут получать   общества является неотъемлемой частью социальной
                         международных соревнованиях команда «синтез»                 команда младших юношей до 13 лет сдюшор                  полноценное питание со скидкой от его стоимости.        ответственности пао «казаньоргсинтез». для
                         отстаивает спортивные интересы города и республики           по водному поло, представляя сборную команду                                                                     обеспечения бесперебойной работы транспорта в
                                                                                                                                               комбинат общественного питания (коп) – одно из
                         татарстан, создавая положительный имидж в стране и           республики татарстан, одержала победу на престижном                                                              пао «казаньоргсинтез» имеется автотранспортный
                                                                                                                                               крупных подразделений непромышленной группы
                         за рубежом.                                                  всероссийском турнире «золотой мяч», который                                                                     цех (атц). доставка работников предприятия
                                                                                                                                               предприятия. в 3 буфетах и 12 столовых на 1 448
                                                                                      проходил в городе дзержинске с 18 по 23 мая.                                                                     на работу и с работы осуществляется бесплатно
                                                                                                                                               посадочных мест, работающих на территории общества,
                         команда мастеров водного поло пао «казаньоргсинтез»                                                                                                                           транспортом предприятия по разным маршрутам
                                                                                                                                               ведется контроль качества приготовления пищи,
                         «синтез» в сезоне 2014 -2015 гг. стала бронзовым             три команды юношей сдюшор по водному поло до 15                                                                  города круглосуточно в соответствии с утверждённым
                                                                                                                                               ассортимента блюд и уровня обслуживания. в составе
                         призером кубка россии по водному поло среди мужских          лет, юноши до 17 лет и юноши до 19 лет выступающие                                                               графиком движения. перевозка работников по городу в
                                                                                                                                               коп трудятся 263 человека, большинство – женщины.
                         команд.                                                      за сборную республики татарстан завоевали золотые                                                                различных направлениях осуществляется в зависимости
                                                                                                                                               результаты деятельности столовых, традиционно,
                                                                                      медали первенства россии. команда юношей до 15                                                                   от отдаленности густонаселенных микрорайонов.
                                                                                                                                               оцениваются комиссией профкома, уделяется отдельное
                         в плавательном бассейне пао «казаньоргсинтез»                лет стали победителями приволжского федерального                                                                 вахтовые автобусы работают по сменному графику,
                                                                                                                                               внимание ведению контрольных журналов, проверке
                         созданы все необходимые условия для обучения                 округа и vii спартакиады учащихся россии.                                                                        расписание составлено в зависимости от трехсменной
                                                                                                                                               записей в книгах жалоб и предложений.
                         плаванию детей и взрослых, оздоровительного                                                                                                                                   работы производств общества. транспортное
                         плавания, обеспечения учебно-тренировочного                  ветераны спортивного плавания клуба «идель»                                                                      обеспечение работников осуществляется и по
                                                                                                                                               во всех филиалах организовано лечебно-
                         процесса. здесь тренируются воспитанники сдюшор*-8           тренирующиеся более 20 лет в бассейне                                                                            территории предприятия.
                                                                                                                                               профилактическое питание за счет средств
                         водного поло, сдюшор-18 плавания. оздоровительные            пао «казаньоргсинтез» выступая на чемпионате мира        предприятия, представлено отдельное меню с
                         группы постоянно посещают около 8 000 человек. за            среди ветеранов 2015 г. в г. казани заняли призовые                                                              в настоящее время для оказания бесплатных
                                                                                                                                               указанием калорийности блюд.
                         отчетный период в плавательном бассейне проведено            места. на высоком организационном и патриотическом                                                               транспортных услуг работникам компании выделено 14
                         26 спортивно-массовых мероприятия, в которых                 уровне 6-7 мая 2015 г. проведена круглосуточная                                                                  автобусов по городу и 4 автобуса по территории завода.
                                                                                                                                               кроме комбината общественного питания, организована
                         приняло участие свыше 25 тысяч человек.                      эстафета поколений посвященная 70-летию победы                                                                   на маршрутах задействовано 48 водителей, имеющих
                                                                                                                                               продажа салатов, выпечки и другого ассортимента
                         большое значение коллектив бассейна придает работе           в великой отечественной войне 1941-1945 гг. в                                                                    категорию «d». работа водителей организована с
                                                                                                                                               продукции коп в продуктовом магазине «торговый
                         с учащимися общеобразовательных школ по обучению             эстафете приняли участие ветераны вов, участники                                                                 соблюдением норм труда и отдыха, они проходят
                                                                                                                                               дом «оргсинтез». в обществе действует система
                         плаванию и привлечению детей к систематическим               боевых действий, труженики тыла, руководители                                                                    ежедневно предрейсовый медосмотр. техническое
                                                                                                                                               предварительных заказов на кондитерские изделия,
                         занятиям плаванием, на которых они осваивают                 пао «казаньоргсинтез» и администрации кировского                                                                 состояние автобусов контролируют посменно 2
                                                                                                                                               полуфабрикаты, выпечку и др.
                         спортивные способы плавания, укрепляют здоровье              и московского района, работники и ветераны                                                                       контрольных мастера. вместимость автобусного
                         и закаливают организм. проводятся соревнования               объединения, курсанты суворовского училища, мастера                                                              парка, предназначенного для внешних перевозок,
                                                                                                                                               ежегодно комбинат общественного питания организует
                         по сдаче норм гто по плаванию среди учащихся                 водного поло команды «синтез»,учащиеся спортивных и                                                              составляет 1 540 пассажиромест. ежедневно
                                                                                                                                               праздники с выставками-продажами своих изделий: дни
                         общеобразовательных школ, преподавателей школ                общеобразовательных школ, воспитанники спортивно-                                                                автобусы атц обеспечивают доставку до рабочего
                                                                                                                                               татарской и русской кухонь, «дни пельменей», «дни
                         кировского и московского районов в которых приняло           оздоровительных групп бассейна «оргсинтез».                                                                      места 3 000 сотрудников. с утвержденным графиком
                                                                                                                                               блинов». вошло в традицию проведение «дня урожая».
                         участие более 300 человек.                                                                                                                                                    движения автобусов работники могут ознакомиться на
                                                                                                                                               в декабре проводятся конкурсы профессионального
                                                                                      плавательный бассейн пао «казаньоргсинтез» является                                                              внутреннем интернет портале www.kos.ru, а также на
                                                                                                                                               мастерства среди специалистов столовых.
                                                                                      истинно народным спортивным сооружением, вся                                                                     информационных стендах на территории предприятия.
                         цель и назначение                                            деятельность которого направлена на физическое и
                         являясь объектом xvi чемпионата мира по водным               духовное воспитание детей и молодежи и укрепление                                                                в 2015 году предприятие приобрело 2 новых автобуса
                         видам спорта бассейн «оргсинтез» блестяще справился          здоровья работников общества и населения города.                                                                 марки нефаз, общей вместимостью 200 человек.




                                                                                                                                               1448
                         с задачами подготовки и проведения тренировочных
                         занятий женских команд по водному поло и сборной                                                                                                      посадочных              для удобства работников, добирающихся на работу
                         команды россии по синхронному плаванию, которые                                                                                                                               на личных автомобилях, действуют 5 охраняемых
                                                                                                                                                                               мест                    автостоянок с общим количеством 2 313 парковочных
                         завоевали восемь золотых медалей!
                                                                                                                                                                                                       мест. кроме этого, имеется автостоянка для гостей
                         в составе сборной команды россии по водному поло                                                                       в 3 буфетах и 12 столовых,                             предприятия на 250 автомашин. ежедневно ведется
                         среди мужских команд на чемпионате мира по водным                                                                      работающих на территории общества                      работа по благоустройству территорий автостоянок.
                         видам спорта 2015 г. в г. казани выступали игроки
                         команды «синтез» альберт зиннатуллин, иван нагаев,
                         артем одинцов, константин степанюк и владислав
                         тимаков.
     *
         специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва

112 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                         >> к содержанию                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 113




                                                                                                                                              взаимодействие
                                                                                                                                              с профсоюзами
                     организация отдыха и культурно-                                  в целях приобщения работников и членов их семей к          с 1961 года существует первичная профсоюзная         утверждаемый 1 раз в 3 года на конференции трудового
                     массовая работа                                                  культурным традициям народов, к активному участию          организация работников пао «казаньоргсинтез»,        коллектива.
                                                                                      в общественной жизни, руководство общества                 деятельность которой направлена повышение уровня
                     благоустроенная территория и оснащенные корпуса
                                                                                      совместно с профсоюзным комитетом вносит свой              жизни членов профсоюза посредством организации       информация о совместной работе администрации и
                     базы отдыха «солнечный» позволяют круглый год
                                                                                      неоспоримый вклад в организацию и проведение таких         конструктивного диалога с руководством общества      профсоюзной организации пао «казаньоргсинтез»
                     принимать на отдых работников пао «казаньоргсинтез»
                                                                                      общегородских мероприятий, как новый год, сабантуй,        по решению вопросов, связанных с обеспечением        регулярно доводится до работников предприятия
                     и членов их семей. в летний сезон в детском
                                                                                      проводы зимы «масленица», день международной               социальной ответственности перед работниками.        через профгрупоргов на собраниях и конференциях,
                     оздоровительном лагере «солнечный» смогли отдохнуть
                                                                                      солидарности трудящихся, день победы.                                                                           освещается на специализированных профсоюзных
                     279 детей, из них 276 - дети работников предприятия.
                                                                                                                                                 в феврале 2014 года был подписан новый               стендах, в корпоративной газете «синтез», на
                     в зимнее время, на лыжной базе лагеря «солнечный»
                                                                                      с целью развития внутрикорпоративных традиций для          коллективный договор на 2014 – 2016 гг., в котором   внутреннем корпоративном сайте в разделе
                     организованы прокат лыж и коньков, подготовлена
                                                                                      улучшения сплоченности коллектива руководством             сохранены все льготы и гарантии, имеющиеся в         «профсоюз», на страничке в социальной сети
                     лыжная трасса и каток. на базе отдыха «солнечный»
                                                                                      пао «казаньоргсинтез» совместно с профсоюзным              предыдущем коллективном договоре и установлено       «вконтакте».
                     каждый год организуются массовые гуляния по случаю
                                                                                      комитетом разработано и введено в действие                 множество взаимных обязательств, не требующих
                     праздника «проводы зимы», традиционно проводятся
                                                                                      совместное постановление «о порядке проведения             денежных затрат, но способных предупредить           на сегодняшний день в группе социальной сети
                     спортивные соревнования, эстафеты, праздники «день
                                                                                      мероприятий, посвященных юбилейным датам                   индивидуальные и коллективные трудовые               «вконтакте» состоят 1 154 участника. также
                     лыжника», где организуются различные спортивные
                                                                                      подразделений общества», на основании которого             споры, обеспечить стабильность в коллективе и        выкладываются фото-, видеоматериалы, касающейся
                     игры с призами, выпечка и угощение блинами
                                                                                      подразделения общества имеют возможность                   взаимоуважение сторон.                               деятельности предприятия и первичной профсоюзной
                     работников общества.
                                                                                      отпраздновать свои юбилейные даты на базе и за                                                                  организации пао «казаньоргсинтез». в группе есть
                                                                                      счет средств предприятия. в программу подобных             в 2015 году основные положения «коллективного        возможность делать репосты записей с официальных
                     с августа 2014 по июль 2015 года на базе отдыха
                                                                                      мероприятий включается торжественная часть с               договора пао «казаньоргсинтез» на 2014-2016 гг.»     источников профсоюзных и других интернет-сми о
                     «солнечный» были размещены более 200 беженцев
                                                                                      участием руководителей и высших должностных                выполнены в полном объеме.                           деятельности профсоюза и предприятия. подходы к
                     граждан украины прибывших на территорию рф в
                                                                                      лиц, награждение особо отличившихся работников                                                                  работе в социальной сети постоянно совершенствуются
                     связи с эскалацией конфликта в донецкой и луганской
                                                                                      благодарностями, почетными грамотами                       основной задачей социального партнерства             и становятся более эффективные. на данный момент
                     областях украины. для переселенцев были созданы
                                                                                      пао «казаньоргсинтез» и памятными подарками,               является формирование стабильной постоянно           среднее количество просмотров страницы составляет
                     все необходимые условия: проживающие размещались
                                                                                      посещение приглашенными гостями музея истории              совершенствующейся системы трудовых отношений,       500 раз в день.
                     семьями в уютные комнаты, в холлах установлены
                                                                                      общества, организация чаепития в комбинате                 которая позволяет удовлетворять интересы сторон
                     телевизоры, холодильники, кулеры для воды,
                                                                                      общественного питания пао «казаньоргсинтез».               при конкретных условиях и достигать компромисса в    по состоянию на конец 2015 года 7 971 работник
                     организовано трехразовое горячее питание.
                                                                                                                                                 решении любых вопросов.                              пао «казаньоргсинтез» являются членами первичной
                                                                                      традиционно, перед новым годом, силами заводчан                                                                 профсоюзной организации, что составляет 92,7% от
                     в летний период работают базы отдыха «шеланга» и
                                                                                      украшается парк у дома культуры химиков.                   основой социального партнерства руководства          всех работающих.
                     «обсерватория», где отдых для работников
                                                                                      устанавливается новогодняя елка с игрушками и              компании и трудового коллектива является
                     пао «казаньоргсинтез» организуется с 20% скидкой.
                                                                                      гирляндами, оформляется сцена, изготавливаются             коллективный договор, регулирующий
                     в летний сезон 2015 года на базе отдыха «шеланга»
                                                                                      снежная горка и ледяной лабиринт. расставляются            взаимоотношения в социально-трудовой сфере, и
                     отдохнуло 1 415 человек, из них 537 - работники
                                                                                      сказочные фигуры и входные арки. на это великолепие
                     предприятия. для отдыхающих регулярно проводятся
                                                                                      приходят посмотреть гости и жители нашей столицы.
                     культурно-спортивные мероприятия.
                                                                                      по итогам проведенного исполнительным комитетом
                                                                                      г. казани электронного голосования, новогодняя
                     на базе отдыха «обсерватория» отдохнуло 582
                                                                                      елка, установленная пао «казаньоргсинтез» в 2015
                     человека, из них 370 - работники предприятия. на базе
                                                                                      году в парке «сосновая роща» завоевала первое
                     осуществляется прокат лодок и катамаранов, имеется
                     открытая волейбольная площадка и настольный теннис.
                                                                                      место в номинации «лучшее оформление центральной               руководство пао «казаньоргсинтез» в отношениях
                                                                                      новогодней елки в районах казани».
                     в зимний период на базе работает «дом рыбака» для
                     отдыха работников предприятия и сторонних лиц.
                                                                                                                                                     с работниками реализует принцип социального
                                                                                                                                                     партнерства. компания признает и уважает право
                                                                                                                                                     работников на объединение и создание общественных
                                                                                                                                                     некоммерческих организаций.

114 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                         >> к содержанию                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 115




                     постоянно действующие при профсоюзе комиссии
                     по направлениям социальной защиты
                     комиссия по охране труда                                         комиссия общественного контроля                         комиссия                                                комиссия по культурно-
                     в компетенцию комиссии входит контроль выполнения                комиссией общественного контроля проверяется
                                                                                                                                              по пенсионным вопросам                                  массовой работе
                     соглашения по улучшению условий и охраны труда,                  качество приготовления блюд, их соответствие меню,      комиссия по пенсионным вопросам оказывает               комиссия по культурно-массовой работе занимается
                     контроль расходов по обязательному социальному                   соблюдение установленных цен, проводится опрос          необходимую помощь в решении вопросов пенсионного       организацией различных мероприятий художественной
                     страхованию от несчастных случаев и профзаболеваний,             посетителей. предложения и замечания проверяющих        обеспечения работников, а также обслуживания            самодеятельности, организует концерты, приуроченные
                     а также выплаты возмещения ущерба в соответствии                 отражаются в актах и доводятся до руководства           пенсионеров, разъясняет работникам законодательство     к знаменательным датам, ежемесячные вечера
                     с законодательством пострадавшим на производстве                 комбината общественного питания.                        о государственных пенсиях, их права и обязанности       чествования юбиляров с чаепитием и подарками,
                     и получившим профзаболевание в случае утраты                                                                             в области пенсионного обеспечения, контролирует         организует культпоходы и разнообразные экскурсии.
                     трудоспособности.                                                комиссия по контролю над работой                        своевременность и достоверность предоставляемых
                                                                                      пассажирского транспорта                                работодателем в органы пенсионного фонда                комиссия по спортивно-
                     комиссия по социальной защите                                    комиссия по контролю над работой пассажирского
                                                                                                                                              индивидуальных сведений о застрахованных лицах.         массовой работе
                     комиссия призвана контролировать выплаты                         транспорта, обслуживающего работников предприятия                                                               комиссия по спортивно-массовой работе
                     социального характера, предусмотренные коллективным              планомерно осуществляет контроль над соблюдением
                                                                                                                                              комиссия по жилищно-                                    совместно с управлением по социальной сфере
                     договором, готовить мотивированные мнения по                     графика движения служебных автобусов и мониторинг
                                                                                                                                              бытовой работе                                          пао «казаньоргсинтез» проводит работу по
                     вопросу привлечения работников предприятия к                     работы городского общественного транспорта.             комиссия по жилищно-бытовой работе создана в целях      организации физкультурно-оздоровительной и
                     сверхурочным работам и работам в выходные и                                                                              всестороннего и объективного рассмотрения вопросов      спортивно-массовой деятельности, по привлечению
                     нерабочие праздничные дни, осуществлять контроль                 комиссия по организационно-                             по улучшению жилищных условий членов профсоюза.         работников предприятия к активным занятиям
                     увольнения работников по сокращению численности или              массовой работе                                         работа комиссии направлена на реализацию жилищных       физической культурой, ведению здорового образа
                     штата.                                                                                                                   прав членов профсоюза через действующие локально-       жизни.
                                                                                      комиссия по организационно-массовой работе
                                                                                                                                              нормативные акты общества в сфере предоставления
                                                                                      анализирует планы работы профкомов и цехкомов,
                     комиссия социального страхования                                 состояние членства в профсоюзе, проводит сверку
                                                                                                                                              жилья, а также на всестороннюю юридическую помощь       комиссия по работе с молодежью
                                                                                                                                              при возникновении жилищных вопросов.
                     комиссия осуществляет контроль над правильным                    профсоюзных документов.                                                                                         комиссия по работе с молодежью работает на
                     начислением и своевременной выплатой пособий по                                                                                                                                  вовлечение молодежи в профсоюз, реализацию
                     социальному страхованию работникам предприятия,
                                                                                                                                              комиссия по охране                                      и защиту их прав, социальных гарантий и льгот
                     проверяет законность определения права на пособие,
                                                                                                                                              материнства и детства                                   на предприятии, а также привлечение молодежи
                     обоснованность отказа в пособии. под особым                                                                              комиссия по охране материнства и детства контролирует   к участию во внутрипрофсоюзной работе. работа
                     контролем комиссии находится выдача листов                                                                               ход выполнения мероприятий, включенных в                комиссии включает в себя такие направления как
                     нетрудоспособности и соблюдение больничного режима                                                                       коллективный договор, по улучшению условий труда        производственное, информационное, культурно-
                     часто и длительно болеющих работников.                                                                                   женщин и предоставления им установленных льгот,         просветительское и спортивно-массовое.
                                                                                                                                              проводит обновление данных о трудовых династиях,
                                                                                                                                              многодетных семьях, одиноких родителях, детях с
                                                                                                                                              ограниченными возможностями. комиссия ежегодно
                                                                                                                                              организует и проводит дни семьи и дни матери, где
                                                                                                                                              чествуются представители трудовых династий, семьи,
                                                                                                                                              матери.

116 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                                                         >> к содержанию                                                                                           www.kazanorgsintez.ru 117




   кадровая политика
                      основные положения                                                                      персонала с учётом намеченной стратегии бизнеса;                кадровый состав пао «казаньоргсинтез»                   возрастной состав пао «казаньоргсинтез» в 2015
                                                                                                                                                                                                                                      году по категориям
                                                                                                        •     определение путей привлечения, использования,
                      понимая, что достижение целей предприятия в                                                                                                             высшее руководство
                                                                                                              сохранения и высвобождения кадров;
                      области устойчивого развития невозможно без                                                                                                             2013                                             16/1   руководители
                      слаженной работы профессиональных кадров,                                         •     развитие социальных отношений;                                  2014                                             16/1   до 30 лет                                      7,9%
                      пао «казаньоргсинтез» уделяет большое внимание                                                                                                          2015                                             16/1   от 30 до 50 лет                               67,5%
                                                                                                        •     определение путей развития кадров, обучения,
                      вопросам привлечения, обучения и удержания,                                                                                                                                                                     свыше 50 лет                                  24,6%
                                                                                                              переобучения, повышения их квалификации и
                      высококвалифицированного персонала, а также                                                                                                             среднее руководство
                                                                                                              продвижения;
                      подготовке и развитию молодежи в регионе                                                                                                                2013                                         946/224    специалисты
                      присутствия. осуществляя политику в сфере управления                              •     улучшение морально-психологического климата в
                                                                                                                                                                              2014                                         958/225    до 30 лет                                     25,7%
                      персоналом пао «казаньоргсинтез» придерживается                                         коллективе.
                                                                                                                                                                              2015                                         954/225    от 30 до 50 лет                               56,6%
                      концепции достойного труда.                                                                                                                                                                                     свыше 50 лет                                  17,7%
                                                                                                        основные документы                                                    специалисты
                      вся деятельность предприятия в области управления                                 руководство общества заявляет, что прилагает все                                                                              рабочие
                                                                                                                                                                              2013                                         439/750
                      персоналом осуществляется в соответствии с                                        усилия для обеспечения полной и производительной                                                                              до 30 лет                                     25,1%
                                                                                                                                                                              2014                                         464/773
                      региональными и федеральными нормативными                                         занятости и достойной оплаты труда всем категориям                                                                            от 30 до 50 лет                               45,8%
                                                                                                                                                                              2015                                         475/798
                      документами, а также с декларацией мот50.                                         граждан вне зависимости от пола, возраста и                                                                                   свыше 50 лет                                  29,1%
                                                                                                        национальной принадлежности.                                          служащие
                      пао «казаньоргсинтез» является одним из первых                                                                                                          2013                                             4/71   служащие
                      крупных предприятий республики татарстан,                                         с целью выполнения взятых на себя обязательств в                      2014                                             3/69   до 30 лет                                     32,8%
                      получивших «сертификат доверия работодателю» и                                    обществе разработан и утвержден документ «основные                    2015                                             4/60   от 30 до 50 лет                               54,7%
                      включённых в реестр работодателей, гарантированно                                 направления кадровой политики пао «казаньоргсинтез»                                                                           свыше 50 лет                                  12,5%
                      соблюдающих трудовые права работников. действие                                   на период с 2011 по 2015 год».                                        рабочие
                      сертификата временными рамками не ограничивается.                                                                                                       2013                                      4 086/1 968   пао «казаньоргсинтез», являясь одним из крупнейших
                      сертификат доверия работодателю может быть отозван,                                                                                                     2014                                      4 157/1 984   предприятий химической отрасли россии, является
                      если работодатель грубо нарушит требования трудового                              структура кадрового                                                   2015                                      4 144/1 924   также одним из крупнейших работодателей для
                      законодательства и иных нормативных правовых актов,                                                                                                                                                             местного населения, а именно для жителей города
                      содержащих нормы трудового права, и это повлечет
                                                                                                        состава                                                                                                                       казань и близлежащих районов республики татарстан.
                                                                                                                                                                                 мужчины                   женщины
                      нарушение трудовых прав работников.                                                                                          g4-10, g4-la12
                                                                                                                                                                              в 2015 году доля женщин в высшем руководстве            одной из основных причин тому, является наличие в
                                                                                                        пао «казаньоргсинтез» на конец отчетного периода
                      цель                                                                                                                                                    составила 5,9%, из числа средних руководителей          месте присутствия пао «казаньоргсинтез» профильных
                                                                                                        является местом работы для 8 601 человек, из
                                                                                                                                                                              19,1% - женщины, из числа специалистов – 62,7%, из      учебных заведений, являющихся поставщиками кадров
                      своевременное обеспечение общества персоналом                                     которых 3 008 – женщины (35%). вследствие того,
                                                                                                                                                                              числа служащих – 93,8%, из числа рабочих – 31,7%.       для нашего предприятия, а именно:
                      требуемой квалификации и в необходимой численности.                               что химическое производство - это производство с
                                                                                                                                                                              невысокий процент женщин-рабочих и руководителей
                                                                                                        вредными факторами, труд женщин на предприятии                                                                                •   фгбоу впо «казанский национальный
                                                                                                                                                                              среднего звена объясняется тем, что в химическом
                      принципы кадровой политики                                                        ограничен. численность женщин за последние 3 года не                                                                              исследовательский технологический университет»;
                                                                                                                                                                              производстве большое количество рабочих мест
                                                                                                        превышала 35%.                                                                                                                •   фгбоу впо «казанский государственный
                      •     справедливость;                                                                                                                                   подразумевает тяжелые, вредные и опасные условия
                                                                                                        сотрудников компании можно разделить на 4                             труда, где женщины не могут работать по медицинским         энергетический университет»;
                      •     последовательность;
                                                                                                        основные категории:                                                   показаниям.                                             •   гапоу «кнхк им. в.п. лушникова».
                      •     соблюдение трудового законодательства;
                                                                                                        •     руководители, которые в свою очередь делятся на                                                                         большинство выпускников данных вузов казанцы,
                      •     равенство;                                                                                                                                        средний возраст работников общества в 2015 году
                                                                                                              высшее руководство (заместители генерального                                                                            жители татарстана и соседних республик.
                                                                                                                                                                              составил 40 лет. наибольшее количество сотрудников
                      •     отсутствие дискриминации.                                                         директора, главный бухгалтер, директоры                                                                                 сотрудничество пао «казаньоргсинтез» с учебными
                                                                                                                                                                              во всех категориях выпадает на возрастной интервал от
                                                                                                              заводов) и среднее руководство (начальники                                                                              учреждениями осуществляется на постоянной основе в
                                                                                                                                                                              30 до 50 лет.
                      направления кадровой политики                                                           департаментов, управлений, отделов, цехов,                                                                              рамках долгосрочных договоров.
                                                                                                              их заместители, начальники отделений, смен,
                      •     определение основных требований к персоналу с                                                                                                     по состоянию на 31.12.2015 пао «казаньоргсинтез»        структура персонала по этническому составу, %
                                                                                                              секторов, мастера и др.);
                            учётом перспектив развития предприятия;                                                                                                           обеспечивает занятость 47 человек, имеющих группу       татары                                      61,5%
                                                                                                        •     специалисты;                                                    инвалидности, из них 29 человек из категории рабочих,                                               36,1%
                      •     формирование новых кадровых структур и                                                                                                                                                                    русские
                                                                                                        •     рабочие;                                                        12 специалистов, 6 руководителей.                       прочие нацио-                                 2,4%
                            разработка процедур управления персоналом;
                                                                                                                                                                                                                                      нальности
                      •     формирование концепции оплаты труда,                                        •     служащие.
                                                                                                                                                                                                                                      среди прочих национальностей превалируют жители
                            материального и морального стимулирования
                                                                                                                                                                                                                                      близлежащих регионов: чуваши, марийцы, башкиры.
   50
     декларация международной организации труда о социальной справедливости в целях справедливой глобализации, принятая международной конференцией труда на 97-й сессии 10
   июня 2008 года в женеве.

118 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                          >> к содержанию                                                                                             www.kazanorgsintez.ru 119




                     g4-ec6                                                           структура персонала по                                   структура поступивших                                    пакет различных социальных льгот и выплат, а также
                                                                                                                                                                                                        поддержку со стороны профсоюзной организации.
                     в подтверждение очевидной тенденции следует
                     отметить, что исполнительная дирекция в составе:                 типу занятости в 2015 году                               и выбывших в 2015 году                                   ситуация с текучестью кадров заметно изменилась
                                                                                                                                                                                                        в 2015 году – снизилось количество уволенных в
                     генерального директора, главного инженера,                                                                    g4-10       работников по возрастному                                возрасте до 29 лет по сравнению с двумя предыдущими
                     главного бухгалтера, заместителя генерального
                                                                                      по состоянию на конец отчетного года 7 844 человека                                                               годами. это связано, в первую очередь, с финансовым
                     директора по коммерции, заместителя генерального
                     директора по производству, заместителя генерального
                                                                                      работают в пао «казаньоргсинтез» на постоянной           составу                                                  кризисом и непростой обстановкой на рынке труда.
                                                                                      основе, в т.ч. 5 311 мужчин и 2 533 женщин. по           g4-la1                                                   стало сложнее найти работу с тем же уровнем оплаты,
                     директора по экономике и финансам, заместителя
                                                                                      срочным трудовым договорам работают 757 человек, в                                                                который предлагает компания, причем заработная
                     генерального директора по персоналу и общим                                                                               в 2015 году на работу в общество было принято 709
                                                                                      т.ч. 282 мужчин и 475 женщин.                                                                                     плата выплачивается строго без задержек.
                     вопросам, заместителя генерального директора по                                                                           человек. на конец рассматриваемого периода доля
                     экономической безопасности и режиму, заместителя                                                                          принятых в 2015 году от общего числа работников
                                                                                      большую часть срочных трудовых договоров                                                                          большое число уволенных в возрастной группе от 50
                     генерального директора по капитальному строительству                                                                      (8 601 человек) составила 6,9% (594 человека).115
                                                                                      составляют договоры на время исполнения                                                                           лет и старше связано в первую очередь с достижением
                     и ремонту, и заместителя генерального директора                                                                           человек, принятых в 2015 году уволились до окончания
                                                                                      обязанностей отсутствующего работника, для                                                                        пенсионного возраста и выходом на пенсию.
                     по корпоративному управлению собственностью и                                                                             года. основной причиной явилась работа по срочным
                                                                                      выполнения сезонных работ и с пенсионерами по
                     инвестициям на 100% состоит из жителей казани.                                                                            трудовым договорам и расторжение трудового договора
                                                                                      возрасту, на основании статьи 59 трудового кодекса                                                                сокращение численности штата
                                                                                      российской федерации. сезонными являются работы          в связи с окончанием сезонных работ.
                     система приема персонала                                                                                                                                                                                       g4-la4
                                                                                      на базах отдыха компании в зимний и летний периоды,
                     система приема персонала в пао «казаньоргсинтез»                 а также работа гардеробщиков в подразделениях            в 2015 году из компании уволились 755 человек. доля      согласно коллективному договору на 2014-2016 г.г.,
                     основывается на:                                                 общества в холодное время года. из-за малого             женщин, от общего числа уволенных составила 37%          в соответствии с трудовым кодексом российской
                                                                                      количества сезонных вакансий на общее число              (279 человек), доля мужчин – 63% (476 человек).          федерации при принятии решения о сокращении
                     •    потребности общества в работниках
                                                                                      работающих они практически не влияют.                                                                             численности или штата работников и возможном
                          соответствующих уровней и квалификаций;                                                                              503 человека из общего количества принятых на работу     расторжении в связи с этим решением трудовых
                     •    прогнозе потребностей общества в рабочих и                  в 2015 году в пао «казаньоргсинтез» режим неполного      в 2015 году зарегистрированы в г.казани, 187 – в         договоров с работниками (п.2 ч.1 ст. 81 тк рф)
                          специалистах;                                               рабочего времени был установлен для 264 работников       городах и районах республики татарстан, 19 – в прочих    работодатель обязуется в письменной форме сообщить
                                                                                      (из них 195 мужчин и 69 женщин).                         регионах.                                                об этом профсоюзному комитету не позднее, чем за
                     •    квалификационных требованиях общества к
                                                                                                                                                                                                        два месяца до начала проведения соответствующих
                          работникам;
                                                                                      в соответствии с трактовкой международной                количество уволенных сотрудников в течение последних     мероприятий, а в случае, если решение о сокращении
                     •    планах профессионального обучения, подготовки и                                                                      трех лет остается на примерно одинаковом уровне.         численности или штата работников предприятия может
                                                                                      организации труда, которая под частичной занятостью
                          переподготовки кадров;                                                                                               (2014 год – 733 человека, 2013 год – 751 человек).       привести к массовому увольнению работников – не
                                                                                      понимает регулярную занятость по найму при
                     •    создании профилей рабочих мест и специалистов.              значительно сокращенной продолжительности                в условиях финансового кризиса и связанной с ними        позднее, чем за три месяца до начала проведения
                                                                                      рабочего времени, в 2015 году на условиях частичной      непростой обстановкой на рынке труда компания            соответствующих мероприятий.
                     подбор кандидатов ведется исходя из наличия                                                                               остается надежным работодателем со стабильным
                                                                                      занятости в обществе трудились 5 человек (из них 1
                     вакансий, заявок руководителей подразделений на                                                                           доходом, соблюдающим права работников. кроме того,       массовых увольнений на пао «казаньоргсинтез» за
                                                                                      мужчина и 4 женщины). во всех случаях частичная
                     подбор персонала, перспективных планов развития                                                                           работники пао «казаньоргсинтез» имеют значительный       последние 3 года не было.
                                                                                      занятость являлась добровольной и оформлялась
                     общества, а также потребности и уровня подготовки
                                                                                      согласно соответствующим статьям трудового кодекса
                     квалифицированных рабочих и специалистов.
                                                                                      российской федерации.                                    структура поступивших и выбывших в 2015 году работников по возрастному составу

                                                                                                                                               количество уволенных, человек                            количество принятых на работу, человек
                     структура персонала по типу занятости в 2015 году                                                                         до 20 лет                                                до 20 лет
                                                                                                                                                                                                  32                                                       55
                     характер договора о найме                                        вид занятости                                            от 20 до 29 лет                                          от 20 до 29 лет
                     постоянный                                                       полная                                                                                                    185                                                       365
                     мужчины                                              5 311       мужчины                                       5 592      от 30 до 39 лет                                          от 30 до 39 лет
                     женщины                                              2 533       женщины                                       3 004                                                       124                                                       128
                                                                                                                                               от 40 до 49 лет                                          от 40 до 49 лет
                     срочный                                                          частичная
                                                                                                                                                                                                  94                                                       89
                     мужчины                                                282       мужчины                                            1     от 50 до 59 лет                                          от 50 до 59 лет
                     женщины                                                475       женщины                                            4                                                      218                                                        63
                                                                                                                                               более 60                                                 более 60
                                                                                                                                                                                                102                                                           9
                                                                                                                                               итого                                                    итого
                                                                                                                                                                                               755                                                      709

120 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                                 >> к содержанию                                                                                                                    www.kazanorgsintez.ru 121




                          предоставление отпуска                                              система оплаты труда и                                                          материальное стимулирование                             среднемесячная заработная плата
                                                                                                                                                                              в целях материального стимулирования
                          по беременности, родам и                                            политика вознаграждений                                                         работников и закрепления квалифицированных
                                                                                                                                                                                                                                      уровень средней заработной платы в сравнении52
                                                                                                                                                                              кадров на производстве рабочим промышленно-
                          уходу за ребенком                                                   создание привлекательной внутренней среды –
                                                                                              одна из важнейших задач, стоящих перед                                          производственного персонала присваиваются категории
                          g4-la3                                                              пао «казаньоргсинтез», решение которой позволяет                                оплаты труда в зависимости от индивидуальных            по рт
                                                                                              сформировать заинтересованный в результатах работы,                             показателей трудовой деятельности, качества и           в обществе                                41 464 руб.
                          в соответствии со статьей 255 трудового кодекса
                                                                                              квалифицированный, стабильный трудовой коллектив.                               стажа работы с установлением надбавок за высокое        по рф
                          рф женщинам, работающим в обществе, по их
                          заявлению и на основании выданного в установленном                                                                                                  профессиональное мастерство в размере от 5 до 15 %.
                          порядке листка нетрудоспособности предоставляются                   пао «казаньоргсинтез» осуществляет своевременную
                                                                                                                                                                                                                                      средняя заработная плата в обществе за 2015 год
                          оплачиваемые отпуска по беременности и родам.                       выплату достойного и справедливого вознаграждения                               также, устанавливаются персональные оклады
                                                                                                                                                                                                                                      составила 41 464 рублей, что выше среднего уровня
                                                                                              за труд работников и является конкурентоспособным на                            высококвалифицированным рабочим, занятым
                                                                                                                                                                                                                                      заработной платы по рт на 68,6%, и превышает
                          в 2015 году в отпуске по беременности и родам                       рынке труда по заработной плате, мотивации, условиям                            на ответственных и сложных участках работы,
                                                                                                                                                                                                                                      уровень средней заработной платы по рф на 29,6%.
                          находились 189 женщин.                                              профессионального развития.                                                     изготовлением сложной продукции на универсальном,
                                                                                                                                                                              уникальном оборудовании, а также занятым на
                                                                                                                                                                                                                                      рост среднемесячной заработной платы в 2015 г. по
                          количество женщин, оформивших отпуск по                             тарификация оплаты труда                                                        работах, являющихся технически новыми для данного
                                                                                                                                                                                                                                      отношению к 2014 году был обусловлен ростом размера
                          беременности и родам                                                                                                                                производства.
                                                                                              в соответствии с положением «об организации оплаты                                                                                      премии по результатам работы за месяц с 01.09.2015 г.
                          2013                                                          54    труда работников пао «казаньоргсинтез» в обществе                                                                                       и за счет увеличения выплаты премии по итогам работы
                                                                                                                                                                              компенсационные выплаты работникам, связанные с
                                                                                              действует 18-разрядная тарифная система оплаты                                                                                          за 2014 год.
                          2014                                                         191                                                                                    режимом работы и условиями труда (оплата ночного
                                                                                              труда. тарифные коэффициенты, соответствующие
                                                                                                                                                                              времени, доплаты за работу в особо вредных и
                          2015                                                         189    каждому разряду, упорядочивают соотношение в
                                                                                                                                                                              вредных условиях труда) производятся в соответствии с
                                                                                              размерах оплаты труда в зависимости от сложности
                          также, в соответствии со статьей 256 трудового                                                                                                      трудовым кодексом рф.
                                                                                              работ и квалификации работников. тарифная система
                          кодекса рф матерям и другим родственникам,                          оплаты труда исключает дискриминацию в оплате труда,
                          фактически осуществляющим уход за ребенком,                                                                                                         основной формой материальной заинтересованности
                                                                                              по каким либо признакам: гендерным, возрастным и др.
                          предоставляются отпуска по уходу за ребенком до                                                                                                     и стимулирования работников в достижении высоких                                                  g4-la13
                                                                                                                                                                              производственных и финансово-экономических
                          достижения им возраста трех лет. в 2015 году данным                 минимальная оплата труда                                                        показателей является премирование персонала             вследствие того, что химическое производство – это
                          отпуском могли воспользоваться 463 человек, при этом                                                                                                                                                        производство с вредными факторами, труд женщин
                                                                                              в соответствии с коллективным договором на 2014-                                в соответствии с «положением о премировании
                          оформили отпуск 286 человек, из них 7 мужчин.                                                                                                                                                               ограничен. соответственно, на опасных и вредных
                                                                                              2016 гг. компания гарантирует своим работникам                                  работников за основные результаты хозяйственной
                                                                                              оплату труда не ниже стоимостной величины                                       деятельности акционерного общества по результатам       производствах, где заработная плата, безусловно,
                          количество работников по состоянию на конец года,                                                                                                                                                           выше, работают в основном мужчины. в связи с этим,
                                                                                              прожиточного минимума для трудоспособного                                       работы за месяц» и «положением о порядке
                          находящихся в отпуске по уходу за ребенком до                                                                                                                                                               средняя заработная плата мужчин общества на 27 %
                                                                                              населения по республике татарстан, а также оплату                               премирования работников пао «казаньоргсинтез» за
                          достижения им возраста 3-х лет                                                                                                                                                                              больше, чем женщин, что связано с разными видами
                                                                                              труда работников с учетом компенсационных и                                     общие результаты работы по итогам года».
                          2013                                                       305/10   стимулирующих выплат не ниже стоимостной величины                                                                                       выполняемой работы. однако сотрудники одного
                                                                                              минимального потребительского бюджета на члена                                  в целях обеспечения конкурентоспособности на рынке      уровня, независимо от их половой принадлежности,
                          2014                                                       333/13                                                                                                                                           получают сопоставимое вознаграждение (применяется
                                                                                              типовой семьи по республике татарстан.                                          труда пао «казаньоргсинтез» регулярно проводит
                          2015                                                       465/11                                                                                   сравнения уровня заработной платы с ведущими            принцип использования единых тарифных сеток для
                                                                                                                                          g4-ec5                              компаниями химического и нефтехимического               оплаты труда всех категорий работников независимо от
                              всего, чел.                       в том числе мужчин
                                                                                                                                                                              комплекса.                                              пола).
                                                                                              минимальная ставка начального уровня (4 разряд с
                          в 2015 году по окончании отпуска должны были                        вредными условиями труда)
                          вернуться на работу 258 человек (из них 9 мужчин),
                          вернулись 235 человек (из них 7 мужчин), что
                          составляет 91,1%.                                                   13 828 рублей

                          из 333 сотрудников, находившихся в отпуске по уходу                                                       2,3 раза
                          за ребенком до достижения им возраста 3 лет на                      5 965 рубля51
                          31.12.2014, вернулись на работу и на дату 31.12.2015                                             превышает минимальный
                          продолжали работать в обществе 298 человек (из них 5                                             размер оплаты труда
                          мужчин), то есть 89,5%.


   51
        минимальный размер оплаты труда в рф в 2015 году составлял 5 965 рубля.                                                                       52
                                                                                                                                                           источник: http://bs-life.ru/rabota/zarplata/srednyaya2015.html

122 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                           >> к содержанию                                                                                                                                             www.kazanorgsintez.ru 123




   система развития
   персонала
                     руководство пао «казаньоргсинтез» осознает, что                  для рабочих и служащих:                                                          часы обучения                                                                     приоритетным направлением является
                     залог успеха деятельности любого предприятия                                                                                                                                                                                        внутрифирменная подготовка, так как в данном случае
                     определяется, прежде всего, уровнем знаний,
                                                                                      •   подготовка;                                                                  g4-la9                                                                            уменьшается отвлечение работников непосредственно
                     квалификацией и интеллектуальным потенциалом                     •   переподготовка;                                                              среднее количество часов обучения на одного                                       от производства. в 2015 году внутрифирменное
                     его сотрудников, в связи с чем, определяет процесс               •   освоение второй профессии;                                                   работника в год в 2015 году составило: для рабочих                                обучение составило 59% от количества обученных
                     непрерывного развития персонала как одно из                                                                                                       – 27 часа, для руководителей – 33 часа, для                                       работников.
                     важнейших направлений кадровой политики компании.                •   периодические производственно-экономические                                  специалистов – 28 часов.
                                                                                          курсы;                                                                       среднее количество часов обучения на одного                                       для организации и проведения внутрифирменного
                     цели развития персонала                                          •   курсы целевого назначения;                                                   работника в год для женщин составило 15 часов, для                                профессионального обучения персонала имеется
                                                                                                                                                                       мужчин – 33 часа.                                                                 необходимая учебная база, включающая 23 учебных
                     •    повышение трудового потенциала работников                   •   освоение смежного рабочего места;
                                                                                                                                                                                                                                                         класса на 540 посадочных мест. учебные классы
                          для решения личных задач и задач в области
                          функционирования и развития общества;
                                                                                      •   индивидуальное повышение квалификации;                                       основные показатели                                                               оснащены необходимыми учебно-наглядными
                                                                                      для руководителей и специалистов:                                                подготовки кадров53                                                               пособиями, техническими средствами обучения,
                     •    повышение качества и производительности труда;                                                                                                                                                                                 тренажерами аварийных ситуаций.
                                                                                      •   повышение квалификации курсовым или                                          в 2015 году обучение прошли 4 412 работников
                     •    снижение текучести кадров;                                                                                                                   общества, что составляет 53,4% от среднесписочной
                                                                                          индивидуальным методом;                                                                                                                                        имеется оснащенный компьютерный класс, который
                     •    подготовка необходимых руководящих кадров;                                                                                                   численности персонала пао «казаньоргсинтез».
                                                                                      •   профессиональной переподготовки.                                                                                                                               используется в качестве автоматизированной системы
                                                                                                                                                                       затраты общества, в том числе внутрифирменное, в
                     •    воспитание молодых перспективных сотрудников;                                                                                                                                                                                  обучения и проверки знаний персонала.
                                                                                                                                                                       2015 году составили 11,7 млн рублей.
                     •    достижение большей независимости рынка труда;               при проведении профессионального обучения
                                                                                      и осуществлении дополнительного образования                                                                                                                        профессиональное обучение персонала проводят
                                                                                                                                                                       обучение работников пао «казаньоргсинтез» в 2015
                     •    адаптация к новым технологиям;                              работников общества применяются различные виды и                                                                                                                   педагогические кадры, подготовленные из числа
                                                                                                                                                                       году в разбивке по категориям
                     •    рост социальных качеств сотрудников и их                    формы обучения:                                                                                                                                                    высококвалифицированных рабочих, руководителей и
                          удовлетворенности трудом.                                                                                                                    рабочие                                                                           специалистов, имеющих соответствующее образование
                                                                                      •   внутрифирменное или внефирменное;
                                                                                                                                                                                                                                      3 083              и практический опыт работы, прошедших обучение
                     комплекс мер по обучению                                         •   индивидуальная или курсовая;                                                 служащие                                                                          вопросам педагогики и психологии. в 2015 году
                     и развитию персонала                                                                                                                                                                                                  4             право на обучение персонала имели 843 человек, из
                                                                                      •   с отрывом от производства или без отрыва от
                                                                                                                                                                       специалисты                                                                       которых 421 человек аттестованы как преподаватели
                     •    адаптация профессиональных компетенций                          производства.
                                                                                                                                                                                                                                        545              теоретического обучения, а 422 человек - инструкторы
                          в зависимости от изменения требований к                                                                                                      руководители                                                                      производственного обучения.
                          выполнению работы;                                          основные документы
                                                                                                                                                                                                                                        780
                                                                                      и стандарты обучения
                     •    гибкость квалификационной и профессиональной
                          структуры персонала при изменении характера                 профессиональное обучение работников общества
                          работ;                                                      осуществляется в соответствии с коллективным
                                                                                      договором пао «казаньоргсинтез» и со стандартом
                     •    долгосрочный потенциал развития;                            общества «человеческие ресурсы», разработанным в
                     •    повышение отдачи от обучения;                               соответствии с требованиями:
                     •    формирование обоснованного бюджета.                         •   гост iso 9001-2011 (iso 9001: 2008);
                                                                                      •   гост р исо 14001-2007 (исо 14001 : 2004);
                     g4-la10
                                                                                      •   ohsas 18001:2007.
                     виды обучения
                     в течение всей трудовой деятельности в обществе
                     каждый работник проходит различные виды
                     непрерывного профессионального обучения.




                                                                                                                                                53
                                                                                                                                                     затраты на обучения представлены с учетом расходов пао «казаньоргсинтез» на внутрифирменное обучение.

124 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                                                >> к содержанию                                                                                             www.kazanorgsintez.ru 125




   взаимодействие с профессиональными
   образовательными учреждениями
                         повышение квалификации персонала общества                                      •        организация и проведение всех видов практик,        в 2015 году началась реализация программы целевой                                                  g4-la11
                         организуется и проводится также внефирменно – в                                         направленных на закрепление теоретических           профессиональной подготовки специалистов с
                                                                                                                                                                                                                              в обществе разработано и функционирует положение
                         отраслевых и межотраслевых образовательных                                              знаний, полученных во время учебного процесса,      высшим профессиональным образованием из числа
                                                                                                                                                                                                                              «об аттестации руководителей и специалистов
                         учреждениях (высших учебных учреждениях,                                                формирование умений ориентироваться в               квалифицированных рабочих общества. в рамках
                                                                                                                                                                                                                              пао «казаньоргсинтез» (утверждено приказом №108
                         специализированных обучающих центрах,                                                   производственных ситуациях и решать конкретные      данного направления деятельности был заключен
                                                                                                                                                                                                                              от 13.03.2009), согласно которому руководители и
                         тренинговых компаниях и т.п.). выбор того или иного                                     задачи.                                             договор с высшим учебным заведением фгбоу впо
                                                                                                                                                                                                                              специалисты не чаще 1 раза в 3 года проходят оценку
                         образовательного учреждения осуществляется на                                                                                               «книту», предметом которого является госбюджетная
                                                                                                        •        совместное сотрудничество с целью привлечения                                                                соответствия занимаемой должности.
                         конкурсной основе с учетом требований к материальной                                                                                        подготовка специалистов высшего профессионального
                                                                                                                 рабочей молодежи и детей работников общества
                         базе учебного заведения, программному обеспечению,                                                                                          образования из числа квалифицированных рабочих
                                                                                                                 к получению профильного профессионального                                                                    аттестация направлена на совершенствование
                         преподавательскому составу и т.д.                                                                                                           общества, не имеющих высшего профессионального
                                                                                                                 образования, для создания профессиональных                                                                   деятельности компании, развитие персонала,
                                                                                                                                                                     образования. отбор кандидатов, направляемых
                                                                                                                 династий и повышения отдачи от уже работающих                                                                выявление перспектив наиболее эффективного
                         в 2015 году общество в данном направлении                                                                                                   обществом на освоение вышеуказанных программ,
                                                                                                                 сотрудников, мотивации работников общества                                                                   использования работников, стимулирование их деловой
                         сотрудничало с 89 образовательными учреждениями,                                                                                            осуществлялся по производственным характеристикам,
                                                                                                                 строить свой карьерный рост непосредственно                                                                  активности, повышение уровня профессиональной
                         имеющими лицензии на право образовательной                                                                                                  представленным руководителями подразделений.
                                                                                                                 в обществе, применяя полученные знания на                                                                    компетентности, и ответственности за результаты
                         деятельности.
                                                                                                                 производстве.                                                                                                выполняемой работы.
                                                                                                                                                                     в 2015 году возможность освоения основных
                         одним из аспектов работы с молодёжью является                                  •        участие специалистов общества в подборе тем         профессиональных образовательных программ
                                                                                                                 дипломных проектов и рецензировании выпускных                                                                положение описывает процедуры подготовки и
                         формирование кадрового резерва из числа                                                                                                     высшего образования по профилю работы получили
                                                                                                                 квалификационных работ, в результате чего                                                                    проведения как очередных, так и внеочередных
                         выпускников образовательных учреждений. поэтому                                                                                             6 аппаратчиков, которые были зачислены на 1 курс
                                                                                                                 определяется их практическая значимость.                                                                     аттестаций, а также процедуру реализации решений
                         пао «казаньоргсинтез» большое внимание уделяет                                                                                              заочного отделения (бюджетная форма обучения)
                                                                                                                                                                                                                              аттестационных комиссий.
                         взаимодействию с профильными образовательными                                  •        участие в работе итоговых государственных           факультета нефти и нефтехимии по специальности
                         учреждениями и является одним из предприятий,                                           аттестационных комиссий учебных заведений.          «химическая технология».
                                                                                                                                                                                                                              в 2015 году были проведены аттестации 206
                         входящих в состав научно–образовательного
                                                                                                        •        участие на ярмарках вакансий, проводимых в                                                                   работников общества (2,5% от среднесписочной
                         кластера при фгбоу впо54 «казанский национальный                                                                                            количество студентов, прошедших практику в
                                                                                                                 образовательных учреждениях, на презентациях                                                                 численности работающих), из них: мужчин –112,
                         исследовательский технологический университет»                                                                                              подразделениях общества, по годам, чел.
                                                                                                                 и круглых столах, посвященных трудоустройству                                                                женщин – 94; руководителей – 75, специалистов – 131.
                         («книту» ). основная цель этого кластера -
                         осуществление подготовки квалифицированных кадров                                       выпускников, отвечая на вопросы студентов и         2013                                               555
                         для предприятий нефтегазохимического комплекса.                                         проводя собеседования с будущими выпускниками.      2014                                               599
                                                                                                        •        трудоустройство выпускников образовательных         2015                                               567
                         пао «казаньоргсинтез» тесно сотрудничает с                                              учреждений на вакантные штатные должности,
                         государственным автономным образовательным                                              имеющиеся в компании. так, в 2015 году было
                         учреждением среднего профессионального                                                  трудоустроено 33 выпускника фгбоу впо «книту»
                         образования «казанский нефтехимический колледж»                                         и 8 выпускников гапоу «кнхк им. в.п.лушникова».
                         имени в.п. лушникова (кнхк) и фгбоу впо «казанский
                                                                                                        •        стажировка мастеров и преподавателей
                         национальный исследовательский технологический
                                                                                                                 образовательных учреждений в цехах общества
                         университет» («книту» ).
                                                                                                                 с целью знакомства с новой техникой и
                                                                                                                 технологиями, внедряемыми на производстве,
                         с данными учреждениями был заключен ряд договоров
                         о совместной деятельности по подготовке рабочих и                              •        выявление потребности предприятия в уровне
                         специалистов по следующим направлениям:                                                 квалификации рабочих по профессиям и
                                                                                                                 определение путей реализации этих потребностей
                         •     совместное определение потребности общества в
                                                                                                                 путем адаптации к ним учебных программ.
                               подготовке специалистов с высшим или средним
                               профессиональным образованием, необходимых                               •        участие студентов колледжа совместно




                                                                                                                                                                     206
                               обществу, закрепленное договором о совместной                                     с работниками общества в конкурсах
                               деятельности общества и образовательного                                          профессионального мастерства, а так же                                      работников
                               учреждения, составленного с перспективой на                                       в различных культурных мероприятиях,                                        общества
                               несколько лет.                                                                    проводимых профсоюзной организацией
                                                                                                                 пао «казаньоргсинтез».
                         •     совместная разработка учебно-программной                                                                                              прошли аттестацию в 2015 году
                               документации, определяющей структуру и                                   •        участие в укреплении учебно-материальной базы
                               содержание практической подготовки будущих                                        образовательных учреждений.
                               рабочих и специалистов.


   54
        федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования

126 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                          >> к содержанию                                                                                                www.kazanorgsintez.ru 127




   лидерство
   через инновации                                                                                                                             товарные знаки
                                                                                                                                               пао «казаньоргсинтез»

                     политика пао «казаньоргсинтез» в сфере                           и решениях, находящихся на стадии разработки и                            №                                                             дата
                     изобретательской и рационализаторской деятельности               оформления. используемые и внедряемые изобретения,       наименование                     место регистрации                                               срок действия
                                                                                                                                                                свидетельства                                                 регистрации
                     полностью подчинена достижению целей, позволяющих                и рационализаторские предложения позволяют
                     обществу в современных условиях успешно                          решать технические и экологические проблемы
                                                                                                                                                                                государственный реестр товарных знаков
                     конкурировать с другими компаниями, гармонично                   производства, вопросы улучшения условий труда и
                                                                                                                                               «ладья»          №132767         и знаков обслуживания рф                      29.09.1995        до 25.05.2024
                     развиваться, получать дополнительную выгоду и                    техники безопасности, а также выполнять требования
                     достигать высоких результатов в области устойчивого              потребителей к качеству.
                     развития.                                                                                                                                                  государственный реестр товарных знаков
                                                                                      оценка экономического эффекта                            «казпэлен»       №182356         и знаков обслуживания рф                      06.12.1999        до 06.05.2019
                     документы и стандарты                                            оценку экономического эффекта от внедренных
                     деятельность пао «казаньоргсинтез» в области                     технических решений проводят в соответствии с                                             государственный реестр товарных знаков
                     изобретательской и рационализаторской работы                     «положением по определению годового экономического       «косинтол»       №252265         и знаков обслуживания рф                      25.07.2003        до 12.02.2023
                     организована в соответствии со стандартом организации            эффекта от использования изобретений и
                     сто исм 8.5.1-4.3.3-4.3.3-29-2013 «организация                   рационализаторских предложений в республике                                               государственный реестр товарных знаков
                     рационализаторской работы» и положением об                       татарстан», которое утверждено постановлением            «green tower»    №314644         и знаков обслуживания рф                      09.10.2006        до 04.05.2016
                     интеллектуальной собственности, которые направлены               кабинета министров республики татарстан от 26 января
                     на охрану прав общества на принадлежащие ему                     2004 года №36.                                                                            международный реестре знаков международного
                     объекты интеллектуальной собственности, пресечение                                                                                                         бюро всемирной организации по
                     недобросовестной конкуренции, защиту интересов                   с целью определения эффективности                        «green tower»    №908056         интеллектуальной собственности (воис)         01.11.2006        до 01.11.2016
                     авторов.                                                         рационализаторских предложений и изобретений
                                                                                      в обществе создана постоянно действующая                                                  государственный реестр товарных знаков
                     хронология развития                                              экспертная комиссия. экспертная комиссия действует       «pallant»        №331931         и знаков обслуживания рф                      17.08.2007        до 06.04.2017
                                                                                      в соответствии с регламентом работы. на заседаниях
                     с 1963 года, когда на предприятии была впервые
                                                                                      комиссии определяются и утверждаются методики
                     введена должность инженера по рационализации,                                                                                                              международный реестре знаков международного
                                                                                      расчетов экономического эффекта от внедрения
                     в обществе сложилась система выявления, подачи,                                                                                                            бюро всемирной организации по
                                                                                      изобретений и рационализаторских предложений.
                     рассмотрения, внедрения и поощрения научных                                                                               «pallant»        №945015         интеллектуальной собственности (воис)         17.08.2007        до 17.08.2017
                     технических разработок в виде рационализаторских
                     предложений и изобретений, которые успешно решают
                     вопросы узких мест на производстве и повышения
                                                                                      патенты и товарные знаки                                                                  государственный реестр товарных знаков
                                                                                                                                               «паллант»        №355847         и знаков обслуживания рф                      28.07.2008        до 06.04.2017
                     эффективности деятельности предприятия.                          в 2015 году получен патент на изобретение «способ
                                                                                      удаления органических и неорганических кислот из
                                                                                      реакционной массы разложения гидропероксида                                               государственный реестр товарных знаков
                     отдел по патентной и изобретательской работе
                                                                                      изопропилбензола». разработка направлена на              «сэвилен»        №194888         и знаков обслуживания рф                      04.10.2000        до 28.07.2019
                     (опир), существующий в настоящее время в
                     пао «казаньоргсинтез», был создан в 1979 году                    сокращение удельного расхода изопропилбензола и
                     путем преобразования из бюро по рационализации и                 щелочи, снижение образования отходов производства,
                     изобретательству «бриз», который был организован                 а также на поддержание стабильной работы
                     на предприятии в марте 1965 года. за долгие годы                 технологического оборудования.
                                                                                                                                               на сегодняшний день пао «казаньоргсинтез»
                     в обществе сложился сильный творческий коллектив                                                                          является разработчиком и владельцем




                                                                                                                                               >100
                     рационализаторов и изобретателей.                                работа с товарными знаками общества по
                                                                                      своевременному продлению срока их действия, по
                                                                                      регистрации новых товарных знаков является одним
                                                                                                                                                                                патентов
                     для организации процесса рационализаторской работы
                     службой опир раз в год производится сбор информации              из приоритетных задач отдела. в настоящее время
                     со всех подразделений: об используемых, внедряемых               пао «казаньоргсинтез» поддерживает 9 свидетельств
                     высокоэффективных изобретениях и рацпредложениях;                на товарные знаки, в том числе 2 сертификата             из которых 5 эффективно используются в
                     о перспективных разработках – технических идеях                  международной регистрации.                               собственном производстве.

128 отчет об устойчивом развитии/5. социальная ответственность и кадровый потенциал                                          >> к содержанию                                                                                                                 www.kazanorgsintez.ru 129




                     обучение персонала                                               в 2015 году в отделе патентной и изобретательской
                                                                                      работы четверо студентов книту (кхти) прошли
                                                                                                                                                                     постановлением президиума республиканского совета
                                                                                                                                                                     общества изобретателей и рационализаторов рт от
                                                                                                                                                                                                                            научно-техническая документация.
                                                                                                                                                                                                                            сформированный богатейший фонд литературы по
                     основам изобретательства                                         преддипломную практику, в ходе которой ими были                                20 февраля 2015 года «об итогах республиканского       химии и химической технологии, а также по общим
                                                                                      получены практические знания по проведению                                     смотра на лучшую постановку изобретательской,          для всех отраслей промышленности вопросам, стал
                     и рационализаторства                                             патентного поиска, составлению лицензионных и иных                             рационализаторской и патентно-лицензионной             основательным фундаментом информационной научно-
                                                                                      договоров в области интеллектуальной собственности.                            работы среди предприятий, организаций и учреждений     технической базы пао «казаньоргсинтез».
                     понимая, что успешное развитие производства во
                                                                                                                                                                     республики татарстан за 2014 год» коллектив
                     многом зависит от внедрения новых идей и разработок,
                                                                                      в 2015 году один сотрудник отдела прошел                                       изобретателей и рационализаторов                       библиотека находится в здании центральной
                     пао «казаньоргсинтез» уделяет большое внимание
                                                                                      обучение в федеральном государственном                                         пао «казаньоргсинтез», занявший i место среди          лаборатории общества. она располагает просторными
                     обучению своего персонала в области изобретательской
                                                                                      бюджетном образовательном учреждении высшего                                   предприятий химической, нефтехимической                абонементным и читальным залами, удобными
                     и рационализаторской работы.
                                                                                      профессионального образования «российская                                      промышленности, награжден дипломом                     для работы читателей. для удобства читателей
                                                                                      государственная академия интеллектуальной                                      республиканского совета общества изобретателей и       библиотечный зал оснащен компьютерами.
                     в 2013 году собственными силами предприятия впервые
                                                                                      собственности» (ргаис, москва) по программе                                    рационализаторов рт.
                     были организованы и проведены целевые курсы по
                                                                                      профессиональной переподготовки «интеллектуальная                                                                                     с 1995 года работа сотрудников нтб осуществляется
                     рационализации. подобное обучение рационализации
                                                                                      собственность. патентоведение». один сотрудник                                 за достижение высоких результатов в изобретательстве   с помощью специальной библиотечной программы,
                     планируется проводить не чаще, чем раз в 5 лет.
                                                                                      научно-технической библиотеки принял участие в                                 и рационализации республиканским советом общества      разработанной на базе мгу. вся новая литература,
                                                                                      обучающем семинаре по программе «современная                                   изобретателей и рационализаторов республики            поступающая в библиотеку, отражается в электронном
                     ежегодно для работников проводятся ознакомительные
                                                                                      библиотека», проводимом учебным центром цнти                                   татарстан были награждены нагрудным знаком             каталоге и параллельно идет перевод генерального
                     общеобразовательные семинары по актуальным
                                                                                      прогресс (санкт–петербург).                                                    «отличник изобретательства и рационализации»:          каталога библиотечного фонда в электронную версию.
                     вопросам в области интеллектуальной собственности,
                     сотрудниками компании посещаются различные                                                                                                      •     хайруллин м. г. – директор завода бфа;
                                                                                                                                                                                                                            по состоянию на конец 2015 года в библиотеке
                     конференции.                                                     достижения в сфере                                                             •     белов е. а. – начальник цеха 2021-2045 завода    пао «казаньоргсинтез» зарегистрировано 4 971
                                                                                                                                                                           этилена;                                         читателей.
                     мероприятия в 2015 году                                          рационализаторской                                                             •     яруллина р. р. - начальник сектора цло56.
                     в 2015 году сотрудники отдела опир приняли участие в                                                                                                                                                   за отчетный год научно-техническую библиотеку
                     работе:
                                                                                      деятельности                                                                                                                          посетили 1 626 читателей, страничку «библиотека»
                     •    научно-практической конференции роспатента
                                                                                      в течение 2015 года в пао «казаньоргсинтез» подано                             научно–техническая                                     на сайте пао «казаньоргсинтез» посетили 4 523
                                                                                      58 и использовано 50 рацпредложений. общее                                                                                            работников. за 2015 год выдано 2 944 единиц
                          в рамках международного форума под эгидой
                          всемирной организации интеллектуальной
                                                                                      количество авторов за отчетный период составило 92                             библиотека                                             библиотечного фонда.
                                                                                      человека.
                          собственности «интеллектуальная собственность –                                                                                            научно-техническая библиотека (нтб) призвана
                          ххi век»;                                                                                                                                  вести информационно-образовательное обеспечение        работа научно-технической библиотеки
                                                                                      от использования изобретений и рацпредложений в                                                                                       пао «казаньоргсинтез» организована в соответствии
                                                                                                                                                                     работников общества, и отвечает всем требованиям
                     •    iv региональной научно-практической                         2015 году получен экономический эффект в размере                                                                                      с интегрированной системой менеджмента качества,
                                                                                                                                                                     современного предприятия. формирование фонда
                          конференции «формирование и развитие                        174,8 млн рублей.                                                                                                                     таким образом, чтобы максимально содействовать
                                                                                                                                                                     научно-технической библиотеки пао «казаньоргсинтез»
                          рынка интеллектуальной собственности в                                                                                                                                                            повышению эффективности деятельности предприятия
                                                                                                                                                                     началось во время строительства предприятия –
                          регионе», организованной академией наук                                                                                                                                                           его устойчивому развитию, выполнению намеченных
                                                                                                                                                                     с 1961 года.
                          республики татарстан, казанским (приволжским)                                                                                                                                                     планов и программ и достижению намеченных целей.
                          федеральным университетом и казанским научным
                                                                                                                                                                     научно-техническая библиотека обладает одним из
                          центром ран;
                                                                                                                                                                     самых крупных книжных фондов среди корпоративных
                     •    совещания по вопросам развития интеллектуальной                                                                                            хранилищ поволжья: в её стенах находятся около 120
                          собственности на предприятиях республики,                                                                                                  тысяч единиц информационных материалов. ценный по
                          в рамках долгосрочной целевой программы                                                                                                    своему содержанию фонд составляют книги, журналы,
                          «развитие рынка интеллектуальной собственности                                                                                             каталоги, нормативная и методическая документация,
                          в республике татарстан на 2013-2020 годы»;




                                                                                                                                                                                                                            4 971
                     •    vi образовательного форума молодых
                          рационализаторов и изобретателей республики                                                                                                                                                                                         читателей
                          татарстан, в рамках которого состоялась встреча
                          участников с руководителями патентных служб
                          предприятий рт.
                                                                                                                                                                                                                            зарегистрировано в библиотеке по состоянию на
                                                                                                                                                                                                                            конец 2015 года


                                                                                                                                               56
                                                                                                                                                    центральная лаборатория общества

приложения

132 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                              >> к содержанию                                                                                                                    www.kazanorgsintez.ru 133


    приложение 1

   перечень корпоративных документов, обеспечивающих устойчивое развитие компании
                    основные корпоративные документы, обеспечивающие
                    эффективное достижение целей для каждого из
                    элементов системы устойчивого развития
                    пао «казаньоргсинтез»



    направление устойчивого развития                    наименование внутреннего корпоративного документа                                     направление устойчивого развития                    наименование внутреннего корпоративного документа
    экологическая ответственность                                                                                                             поддержка всех национальных культур в регионе присутствия
    сохранение природных ресурсов и охрана              •   «план природоохранных мероприятий, направленных на предотвращение                 организация культурно-массовых мероприятий силами •     программы проведения национальных праздников («сабантуй», день города);
    окружающей среды посредством поиска                     вредного воздействия объектов эксплуатации на окружающую среду по                 пао «казаньоргсинтез» совместно республиканскими
                                                                                                                                                                                                •     программы мероприятий дк химиков;
    экономически приемлемых решений по снижению             пао «казаньоргсинтез»;                                                            и муниципальными органами власти.
    потребления ресурсов, прекращения загрязнения                                                                                                                                               •     план мероприятий по проведению дней национальной кухни в столовых
                                                        •   «положение о системе природоохранной деятельности пао «казаньоргсинтез»;
    окружающей среды и сохранения природной среды                                                                                                                                                     комбинатом общественного питания.
    обитания.                                           •   «программа энергосбережения и повышения энергоэффективности
                                                            пао «казаньоргсинтез» на 2011-2015 гг. и на перспективу до 2020 г.»;
                                                                                                                                              достойный уровень жизни работников
                                                        •   программа мероприятий по повышению надежности электро- и теплоснабжения
                                                            технологических линий и оборудования пао «казаньоргсинтез»…                       •   удовлетворение потребностей в рабочих местах;   •   «положение о премировании работников за основные результаты хозяйственной
                                                            на 2016-2020 гг.                                                                                                                          деятельности акционерного общества по результатам работы за месяц»;
                                                                                                                                              •   обеспечение достойным материальным
                                                                                                                                                  вознаграждением за труд;                        •   «положение о премировании работников пао «казаньоргсинтез» за основные
                                                                                                                                                                                                      результаты хозяйственной деятельности по результатам работы за год»;
    здоровье и безопасность труда сотрудников                                                                                                 •   соблюдение прав трудящихся;
                                                                                                                                                                                                  •   коллективный договор;
    осуществление предупредительных                     •   программа профилактики профессиональных заболеваний;                              •   предоставление социальных гарантий;
    профилактических мероприятий для сохранения и                                                                                                                                                 •   «положение о поощрениях за труд и за вклад в развитие пао «казаньоргсинтез»;
                                                        •   неукоснительное соблюдение обязательств по коллективному договору;                •   поддержка развития и обучения сотрудников;
    улучшения здоровья сотрудников и членов их семей.                                                                                                                                             •   план профессионального обучения работников пао «казаньоргсинтез»;
                                                        •   содержание на балансе общества медико-санитарной части и санатория-               •   обеспечение возможностей всех членов
                                                            профилактория для обеспечения бесплатными медицинскими услугами                       рабочего коллектива участвовать в принятии      •   стандарт интегрированной системы менеджмента сто исм 6.2-4.4.2-4.4.2-27-
                                                            работников;                                                                           решений, влияющих на их судьбу.                     2013 «человеческие ресурсы»;

                                                        •   программа по обеспечению лечебно-профилактическим питанием;                                                                           •   положение о резерве руководящих кадров в пао «казаньоргсинтез»;

                                                        •   программа добровольного медицинского страхования;                                                                                     •   положение о работе общественной жилищной комиссии пао «казаньоргсинтез»;

                                                        •   приобретение льготных санаторно-курортных путевок для сотрудников,                                                                    •   положение о негосударственном пенсионном обеспечении работников
                                                            организация спортивно-массовой работы в обществе;                                                                                         пао «казаньоргсинтез».

                                                        •   положение о производственном контроле за соблюдением требований
                                                            промышленной безопасности на опасных производственных объектах                    инновационные технологии
                                                            пао «казаньоргсинтез».
                                                                                                                                              развитие производственного потенциала               •   «план основных инвестиционных мероприятий пао «казаньоргсинтез» на
                                                                                                                                              пао «казаньоргсинтез» за счет внедрения                 период 2013-2016 г.г. по стабилизации деятельности и максимальной загрузке
    экономический рост                                                                                                                        инновационных технологий, направленных на рост          производственных мощностей»;
                                                                                                                                              производительности и экономию ресурсов, что,
    увеличение прибыльности предприятия за              •   бюджет доходов и расходов, утвержденный советом директоров общества;                                                                  •   «долгосрочная программа энергосбережения и энергоэффективности на 2011-
                                                                                                                                              в свою очередь, дает возможность увеличивать
    счет улучшения условий труда и повышения                                                                                                                                                          2015 гг. и на перспективу до 2020 г.»;
                                                        •   план освоения и финансирования капитальных вложений, утвержденный советом         прибыль, усовершенствовать технику безопасности,
    производительности.                                                                                                                                                                           •   программа мероприятий по повышению надежности электро- и теплоснабжения
                                                            директоров общества;                                                              проводить экологические мероприятия, улучшать
                                                                                                                                              качество жизни общества.                                технологических линий и оборудования пао «казаньоргсинтез»
                                                        •   «положение о премировании работников за основные результаты хозяйственной
                                                                                                                                                                                                      на 2016-2020 гг.;
                                                            деятельности акционерного общества по результатам работы за месяц»;
                                                                                                                                                                                                  •   план внедрения и использования высокоэффективных изобретений,
                                                        •   «положение о премировании работников пао «казаньоргсинтез» за основные
                                                                                                                                                                                                      рацпредложений и перспективных разработок на 2015 год»;
                                                            результаты хозяйственной деятельности по результатам работы за год»;
                                                                                                                                                                                                  •   «положение об интеллектуальной собственности пао «казаньоргсинтез»;
                                                        •   «план основных инвестиционных мероприятий пао «казаньоргсинтез» на
                                                            период 2013-2016 гг. по стабилизации деятельности и максимальной загрузке                                                             •   стандарт интегрированной системы менеджмента сто исм 8.5.1-4.3.3-4.3.3-29-
                                                            производственных мощностей»;                                                                                                              2013 «организация рационализаторской работы».

                                                        •   «программа энергосбережения и повышения энергоэффективности
                                                            пао «казаньоргсинтез» на 2011-2015 гг. и на перспективу до 2020 г.»;
                                                        •   «положение о поощрениях за труд и за вклад в развитие пао «казаньоргсинтез»
                                                        •   «положение об интеллектуальной собственности пао «казаньоргсинтез».

134 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                     >> к содержанию                                                                                                                    www.kazanorgsintez.ru 135


    приложение 2

   основной перечень льгот,
   составляющих социальный пакет работника пао «казаньоргсинтез»



    №     показатели                      условия предоставления льготы (выплаты)                         ссылка на внутренний                       №    показатели                  условия предоставления льготы (выплаты)                      ссылка на внутренний
                                                                                                          нормативный документ                                                                                                                     нормативный документ
    1     выплаты к отпуску               в зависимости от непрерывного стажа в обществе:                 п. 3.13. коллективного договора            9    материальная помощь         семьям, имеющим 3-х и более детей до 18 лет, на каждого      п. 7.14. коллективного договора
          в соответствии с                                                                                на 2014-2016 гг.                                многодетным семьям к        ребенка, получающего среднее образование, или до 24 лет,     на 2014-2016 гг.
                                          •      от 2-х до 5 лет - 20% от оклада (месячной тарифной
          коллективным договором                                                                                                                          1 сентября                  которые являются учащимися, в размере мрот, действующего
                                                 ставки);
                                                                                                                                                                                      в рф на 1 июля текущего года.
                                          •      свыше 5 до 10 лет - 40%;

                                          •      свыше 10 лет - 60%.                                                                                 10   материальная помощь         один раз в год, семьям. воспитывающим ребенка-инвалида       п. 7.18. коллективного договора
                                                                                                                                                          семьям,воспит.детей-        в возрасте до 18 лет в размере мрот, действующего в рф на    на 2014-2016 гг.
    2     материальная помощь на          всем работникам по заявлению и согласованию с заместителем      п. 7.28. коллективного договора                 инвалидов                   день подачи заявления.
          восстановление здоровья         генерального директора по экономике и финансам и                на 2014-2016 гг.
                                          генеральным директором.
                                                                                                                                                     11   материальная помощь         молодым работникам, вернувшимся на работу в общество в       п. 8.3. коллективного договора
                                                                                                                                                          после увольнения из рядов   течение 2-х мес. после увольнения из рядов вс рф в размере   на 2014-2016 гг.
    3     материальная помощь к           работникам, достигшим 50-летнего юбилея, при наличии            п. 7.16. коллективного договора                 вс рф                       10 мрот, действующих в рф на день их устройства на работу.
          юбилейным датам                 непрерывного стажа в обществе не менее 7,5 лет для              на 2014-2016 гг.
                                          женщин и 10 лет для мужчин, в размере 4-х кратного мрот,
                                                                                                                                                     12   единовременное пособие      имеющим непрерывный стаж работы в обществе не менее          п. 7.5. коллективного договора
                                          действующего в рф на день юбилея.
                                                                                                                                                          при выходе на пенсию        15 лет для мужчин и 10 лет для женщин и отсутствие           на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                                                      дисциплинарных взысканий предоставляется выплата в
    4     материальная помощь по          всем работникам по заявлению и согласованию с заместителем      п. 7.28. коллективного договора                                             размере 60% от мрот на день увольнения, за каждый полный
          семейным обстоятельствам        генерального директора по экономике и финансам и                на 2014-2016 гг.                                                            год непрерывного непосредственно перед датой увольнения
                                          генеральным директором.                                                                                                                     стажа работы.

    5     материальная помощь в           единовременная помощь семье умершего работника в размере        п. 7.11. и п. 7.12. коллективного
                                                                                                                                                     13   питание, компенсация        бесплатно по установленным нормам лечебно-                   п. 6.6. коллективного договора
          случае смерти работника,        5-тикратного мрот, действующего в рф на день смерти             договора на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                          питания (в т.ч. для         профилактическое питание или молоко на основании перечня     на 2014-2016 гг.
          ритуальные услуги               работника.
                                                                                                                                                          работающих во вредных       производств, профессий и должностей, работа в которых дает
                                          бесплатное выделение автотранспорта в связи с похоронами в                                                      условиях)                   на это право.
                                          г. казани, или других населенных пунктах в пределах 100 км от
                                          г. казани.
                                                                                                                                                     14   медосмотры работников, в    всем сотрудникам общества.                                   п. 7.9.1. и п. 7.9.3. коллективного
                                                                                                                                                          т.ч. обязательные                                                                        договора на 2014-2016 гг.
    6     оплачиваемый день отдыха        женщинам, имеющим детей в возрасте до 16 лет, 1 свободный       п. 7.1.1. коллективного договора
          матерям с детьми                день в месяц с оплатой 50% от средней з/п, имеющим 3-х и        на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                     15   доставка рабочих на         всем сотрудникам общества.                                   п. 7.10. коллективного договора
                                          более детей в возрасте до 16 лет со 100% оплатой.
                                                                                                                                                          работу и с работы,                                                                       на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                          льготные перевозки
    7     выплаты при рождении            одному из родителей, работающих в обществе в размере            п. 7.19. коллективного договора
          ребенка                         5-кратного мрот, действующего в рф на дату рождения.            на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                     16   отпуск в случае похорон     дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительносью до      п. 7.17. коллективного договора
                                                                                                                                                          близких родственников       3-х дней.                                                    на 2014-2016 гг.
    8     материальная помощь при         работникам. впервые вступающим в брак, в размере                п. 7.26. коллективного договора
          бракосочетании                  2-хкратного мрот, действующего в рф на дату бракосочетания. на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                     17   отпуск в случае рождения    мужчинам, дополнитльный оплачиваемый отпуск в размере        п. 7.24. коллективного договора
                                                                                                                                                          ребенка                     1-го дня по случаю рождения ребенка.                         на 2014-2016 гг.

136 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                      >> к содержанию                                                                                                                 www.kazanorgsintez.ru 137




   основной перечень льгот,
   составляющих социальный пакет работника пао «казаньоргсинтез»



    №     показатели                      условия предоставления льготы (выплаты)                           ссылка на внутренний                      №    показатели                 условия предоставления льготы (выплаты)                    ссылка на внутренний
                                                                                                            нормативный документ                                                                                                                 нормативный документ
    18    отпуск работникам,чей           на основании справки из учебного заведения и свидетельства        п. 7.25. коллективного договора           23   негосударственное          всем сотрудникам общества.                                 п. 7.6. коллективного договора
          ребенок идет в 1 класс          о рождении предоставляется доп.оплачиваемый отпуск в              на 2014-2016 гг.                               пенсионное обеспечение                                                                на 2014-2016 гг.
                                          размере одного дня, работникам у кого ребенок идет в 1-й
                                          класс (1 сентября, или 2-го).                                                                               24   обучение работников и      всем сотрудникам общества.                                 п. 4.7. коллективного договора
                                                                                                                                                           переподготовка кадров                                                                 на 2014-2016 гг.
    19    содержание детей в              единственному родителю (в т.ч. приемному, опекуну,                п. 7.1.4. коллективного договора
          детских дошкольных              попечителю) компенсировать 50% платы за содержание детей          на 2014-2016 гг.                          25   компенсация стоимости      всем сотрудникам, имеющим детей в возрасте с 8 до 16 лет   п. 7.1.3. коллективного договора
          учреждениях                     в дду.                                                                                                           путевки в детский          включительно общества.                                     на 2014-2016 гг.
                                                                                                                                                           оздоровительный лагерь
    20    возмещение расходов по          имеющим стаж работы во вредных условиях труда не менее 10         п. 7.9.5. коллективного договора               «солнечный»
          протезированию                  лет:                                                              на 2014-2016 гг.

                                          •      от 10 до 15 лет - 50% стоимости, но не более 5 000 руб.;                                             26   компенсация проживания в   одиноким сотрудникам общества.                             п. 7.3. коллективного договора
                                                                                                                                                           общежитиях                                                                            на 2014-2016 гг.
                                          •      от 15 до 20 лет - 70% стоимости, но не более 7 000 руб.;

                                          •      свыше 20 лет - 100% стоимости, но не более 10 000 руб.                                               27   компенсация стоимости      всем сотрудникам общества.                                 социальная политика общества
                                                                                                                                                           питания в комбинате
                                          для остальных работников, имеющих стаж работы в обществе
                                                                                                                                                           общественного питания
                                          не менее 20 лет:

                                          •      от 20 до 25 лет - 50% стоимости, но не более 5 000 руб.;

                                          •      свыше 25 лет - 70% стоимости, но не более 7 000 руб.


    21    компенсации                     ежемесячная компансация в размере 10% от мрот,                    п. 7.27. коллективного договора
          женщинам,находящимся            действующего в рф.                                                на 2014-2016 гг.
          в отпуске по уходу за
          ребенком до 3 лет


    22    добровольное медицинское всем сотрудникам общества при необходимости лечения                      п. 7.9.4. коллективного договора
          страхование                     и диагностического обследования работников общества в             на 2014-2016 гг.
                                          медсанчасти общества. организация отдыха и лечения в
                                          санатории-профилактории пао «казаньоргсинтез» по льготной
                                          цене (оплата 20% стоимости путевки).

138 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                                      >> к содержанию                                                                                                                     www.kazanorgsintez.ru 139


    приложение 3

   карта рисков пао «казаньоргсинтез»
          уровень риска незначительный                     уровень риска средний                             уровень риска высокий




    риск                                               владелец риска57                               описание58                                                      возможные последствия риска                                  уровень меры по минимизации риска
                                                                                                                                                                                                                                   риска
    страновые и региональные риски
    зависимость результатов                            заместители генерального директора             пао «казаньоргсинтез» осуществляет основную                     отрицательные изменения в экономике и введение                       пао «казаньоргсинтез» придерживается активной позиции
    деятельности предприятия от                        по направлениям работы.                        производственную деятельность в г. казани, реализуя порядка     экономических санкций могут повлиять на ухудшение                    участия в отношениях с органами власти, осуществляя
    социально-экономической и                                                                         43% своей продукции на рынке республики татарстан, и            инвестиционного климата в россии, и, как следствие,                  конструктивный диалог по вопросам развития региона,
    политической ситуации в стране и в                                                                около 39% на внутреннем рынке других регионов российской        снижение привлекательности тех сегментов рынка, в которых            формирования инвестиционных программ, целевых программ,
    регионе                                                                                           федерации.                                                      пао «казаньоргсинтез» осуществляет свою деятельность.                таким образом усиливая степень собственного влияния на
                                                                                                                                                                      кроме того, ухудшение экономической ситуации в регионе,              социально-экономическую ситуацию в регионе присутствия. в
                                                                                                                                                                      может привести к спаду спроса на продукцию предприятия.              связи с введением некоторыми западными странами экономических
                                                                                                                                                                                                                                           санкции в отношении рф, в пао «казаньоргсинтез» разработана
                                                                                                                                                                                                                                           «программа мероприятий по замещению применяемых в
                                                                                                                                                                                                                                           производстве импортных реагентов и материалов».


    отраслевые риски
    возникновение потерь или упущенной                 заместитель генерального директора             в структуре затрат химической отрасли наибольший удельный       в случае недостаточного сырьевого обеспечения,                       для решения вопросов сырьевого обеспечения
    выгоды вследствие недостаточного                   по коммерции (управление                       вес занимает сырье и энергетика. в настоящее время              происходит недозагрузка производственных мощностей, и,               пао «казаньоргсинтез»:
    сырьевого обеспечения                              углеводородного сырья, реагентов и             пао «казаньоргсинтез» имеет высокую зависимость от              как правило, невыполнение планов по выпуску и реализации
                                                                                                                                                                                                                                           •   в 2015 году перезаключило долгосрочные договора (на 10
                                                       материалов).                                   поставщиков основного сырья. крупнейшими поставщиками           продукции, что в результате может привести к потерям из-за
                                                                                                                                                                                                                                               лет) с поставщиками основного сырья - пао «газпром» и
                                                                                                      основного газового сырья для компании являются структуры        простоя производства и недополучению упущенной выгоды.
                                                                                                                                                                                                                                               пао «татнефть»;
                                                                                                      пао «газпром».
                                                                                                                                                                                                                                           •   налаживает тесное сотрудничество с предприятиями
                                                                                                                                                                                                                                               нефтегазохимического комплекса республики татарстан на
                                                                                                                                                                                                                                               взаимовыгодных условиях;
                                                                                                                                                                                                                                           •   прилагает все усилия для участия в формировании политики
                                                                                                                                                                                                                                               рт, в отношении поддержки химической отрасли республики;
                                                                                                                                                                                                                                           •   осуществляет поиск альтернативных источников сырья.


    рыночные риски
    возникновение потерь или упущенной                 заместитель генерального директора             у пао «казаньоргсинтез» ограничены возможности                  в случае неблагоприятной конъюнктуры рынка и снижения                пао «казаньоргсинтез» стремится:
    выгоды вследствие неблагоприятной                  по коммерции (департамент                      контролировать цены на свою продукцию, которые, большей         цен на продукцию предприятия большими темпами чем
                                                                                                                                                                                                                                           •   поддерживать высокое качество продукции на всех
    конъюнктуры рынка сбыта                            реализации продукции).                         частью, зависят от конъюнктуры мирового рынка, а также          на сырьевые ресурсы, пао «казаньоргсинтез» может
                                                                                                                                                                                                                                               производственных циклах, что позволяет устанавливать
                                                                                                      баланса спроса и предложения в отдельных регионах россии.       претерпевать убытки.
                                                                                                                                                                                                                                               рыночные цены до уровня мировых без снижения объемов
                                                                                                      цены на экспортную продукцию устанавливаются с учетом
                                                                                                                                                                                                                                               продаж;
                                                                                                      условий поставок и цен конкурентов в каждой конкретной
                                                                                                      стране.                                                                                                                              •   добиваться снижения себестоимости продукции путём
                                                                                                                                                                                                                                               управления издержками (реализация программы
                                                                                                                                                                                                                                               ресурсоэффективности, закупки сырья через
                                                                                                                                                                                                                                               систему электронных торгов, максимальная загрузка
                                                                                                                                                                                                                                               производственных мощностей и т.д.);
                                                                                                                                                                                                                                           •   повышать эффективность сбытовой деятельности (увеличение
                                                                                                                                                                                                                                               объёма продаж через электронные торговые площадки,
                                                                                                                                                                                                                                               расширение марочного ассортимента и т.д.).




   57
        представитель высшего руководства, ответственный за разработку мер по минимизации риска, либо подразделение общества
   58
        причина, почему данный риск присущ пао «казаньоргсинтез»

140 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                  >> к содержанию                                                                                                               www.kazanorgsintez.ru 141




   карта рисков пао «казаньоргсинтез»
       уровень риска незначительный              уровень риска средний                 уровень риска высокий


    риск                                     владелец риска                       описание                                                        возможные последствия риска                              уровень меры по минимизации риска
                                                                                                                                                                                                           риска
    производственные риски
    вероятность влияния                      главный инженер.                     производственная деятельность на пао «казаньоргсинтез»          выход из строя оборудования, а также незапланированные           на пао «казаньоргсинтез» внедрена автоматизированная
    неблагоприятных производственных                                              состоит из сложных технологических процессов, которые могут     кап.ремонты, приводят к остановам производства,и                 система управления технологическими процессами. ежегодно
    факторов на снижение                                                          спровоцировать выход из строя оборудования, проведение          соответственно к недовыработки продукции, что в                  разрабатывается план, в соответствии с которым в полном
    производственных показателей ниже                                             незапланированных работ по ремонту и т.д.                       результате приводит к недополучению упущенной выгоды и           объеме и в установленные сроки осуществляются планово-
    ожидаемого уровня                                                                                                                             отрицательно сказывается на финансовых результатах.              предупредительный, текущий и капитальный ремонты
                                                                                                                                                                                                                   производственных фондов.

    негативное воздействие на                служба главного инженера (отдел по   процессы производства, а также отходы, образующиеся в           необратимость отрицательного воздействия на окружающую           осознавая масштаб возможных экологических проблем,
    окружающую среду                         экологии).                           процессе производства продукции пао «казаньоргсинтез»           среду.                                                           пао «казаньоргсинтез» проводит постоянный мониторинг
                                                                                  оказывают негативное воздействие на окружающую среду.                                                                            химического состава выбросов в атмосферу и сброса сточных
                                                                                                                                                                                                                   вод, осуществляет плановые природоохранные мероприятия,
                                                                                                                                                                                                                   направленные на предотвращение вредного воздействия объектов
                                                                                                                                                                                                                   эксплуатации на окружающую среду, неукоснительно соблюдает
                                                                                                                                                                                                                   политику промышленной безопасности, охраны труда и здоровья
                                                                                                                                                                                                                   работников.


    финансовые риски
    риски, связанные с инфляцией             заместитель генерального директора   увеличение уровня инфляции провоцирует обесценивание            рост затрат предприятия (за счет роста цен на                    в случае существенного изменения фактических показателей
                                             по экономике и финансам.             национальной валюты и повышение цен.                            энергоресурсы, сырье, товарно-материальные ценности)             инфляции над прогнозами правительства рф, руководство
                                                                                                                                                  и увеличение стоимости заемных средств может стать               пао «казаньоргсинтез» будет разрабатывать план мероприятий по
                                                                                                                                                  причиной снижения показателей рентабельности.                    ограничению роста затрат, снижению дебиторской и кредиторской
                                                                                                                                                                                                                   задолженностей, по оптимизации кредитного портфеля и
                                                                                                                                                                                                                   пересмотру цен на продукцию с учетом уровня инфляции.

    риски, связанные с изменениями           заместитель генерального директора   валютный риск обусловлен реализацией на экспорт                 выручка от реализации продукции на экспорт в рублевом            в случае изменения валютного курса сбытовая политика
    валютных курсов                          по экономике и финансам.             значительной доли произведенной продукции                       эквиваленте с увеличением курса увеличивается и,                 компании будет корректироваться с учетом переориентации
                                                                                  пао «казаньоргсинтез» (17,6%).                                  наоборот, с уменьшением курса - уменьшается.                     продаж на внешний (экспортный) или внутренний рынок с целью
                                                                                                                                                                                                                   максимизации прибыли.


    риски, связанные с изменением            заместитель генерального директора   пао «казаньоргсинтез» является крупным заемщиком и              большая нестабильность на финансовом рынке приводит              с целью минимизации финансовых рисков пао «казаньоргсинтез»
    процентных ставок                        по экономике и финансам.             подвержено воздействию рисков, связанных с изменениями          к росту процентных ставок, что, в свою очередь, может            осуществляет стратегию финансирования, направленную на:
                                                                                  процентных ставок по финансовым обязательствам.                 привести к удорожанию обслуживания долга
                                                                                                                                                                                                                   •   использование внутренних резервов предприятия;
                                                                                                                                                  пао «казаньоргсинтез» и, как следствие, негативно
                                                                                                                                                  сказаться на финансовой стабильности предприятия.                •   приоритетное привлечение кредитов с фиксированной
                                                                                                                                                                                                                       процентной ставкой;
                                                                                                                                                                                                                   •   оптимизацию расходов по содержанию долга;
                                                                                                                                                                                                                   •   использование овердрафтных кредитов для покрытия
                                                                                                                                                                                                                       временных кассовых разрывов.


    риски, связанные с неисполнением         заместитель генерального директора   риск отражает вероятность неисполнения контрагентом своих       увеличение дебиторской задолженности общества и                  пао «казаньоргсинтез» применяет политику заключения договоров
    обязательств контрагентами               по экономике и финансам.             обязательств перед пао «казаньоргсинтез» в установленный        возникновение кассовых разрывов, и, как следствие,               только с надежными кредитоспособными контрагентами, с целью
                                                                                  договором срок.                                                 вероятность упущенной выгоды.                                    минимизации финансовых убытков от невыполнения обязательств.
                                                                                                                                                                                                                   работа с новыми клиентами ведется по предоплате. в компании
                                                                                                                                                                                                                   создана комиссия «по работе с дебиторской и кредиторской
                                                                                                                                                                                                                   задолженностью», которая курирует управление дебиторской и
                                                                                                                                                                                                                   кредиторской задолженностью под председательством заместителя
                                                                                                                                                                                                                   генерального директора по экономике и финансам.

142 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                 >> к содержанию                                                                                                                  www.kazanorgsintez.ru 143




   карта рисков пао «казаньоргсинтез»
       уровень риска незначительный              уровень риска средний                 уровень риска высокий




    риск                                     владелец риска                       описание                                                       возможные последствия риска                                уровень меры по минимизации риска
                                                                                                                                                                                                            риска
    правовые риски
    риски, связанные с изменением            заместитель генерального             ввиду закупки импортного оборудования и поставки продукции     увеличение таможенных расходов, а также сроков доставки            в компании за закупку импортного оборудования отвечает
    правил таможенного контроля и            строительства по капитальному        на экспорт, существуют риски, связанные с изменением           оборудования может отрицательно повлиять на расходы                управление комплектацией оборудованием и материалами
    пошлин                                   строительству и ремонту (укоим),     таможенного законодательства, регулирующего отношения          пао «казаньоргсинтез».                                             (укоим), а поставка продукции на экспорт входит в компетенцию
                                             заместитель генерального директора   по установлению порядка перемещения товаров через                                                                                 управления внешней торговли (увт), специалисты данных
                                             по коммерции (увт).                  таможенную границу, применению таможенных режимов,                                                                                подразделений осуществляют мониторинг таможенного
                                                                                  взиманию таможенных платежей.                                                                                                     законодательства и таможенной практики и в случае возникновения
                                                                                                                                                                                                                    каких-либо изменений, имеющих потенциальное отрицательное
                                                                                                                                                                                                                    влияние, осуществляют ряд корректирующих мероприятий
                                                                                                                                                                                                                    по минимизации негативного воздействия на финансово-
                                                                                                                                                                                                                    хозяйственную деятельность.

    риски, связанные с изменением            заместитель генерального директора   предприятие является крупным налогоплательщиком в              риск увеличения себестоимости производимой продукции               в случае существенного снижения уровня рентабельности за
    налогового законодательства              по экономике и финансам (планово-    бюджеты разных уровней.                                        в случае увеличения налоговых ставок или введения                  счет изменения налогового законодательства, компания будет
                                             экономический отдел).                                                                               дополнительного налогообложения.                                   корректировать ценовую политику.

    риски, связанные с изменением            заместитель генерального директора   пао «казаньоргсинтез» является крупным предприятием,           изменение судебной практики отрицательно может повлиять            пао «казаньоргсинтез» стремится максимально урегулировать
    судебной практики                        по корпоративному управлению         которое в ходе своей деятельности имеет договорные             на исход судебных разбирательств пао «казаньоргсинтез» с           возникающие проблемы с контрагентами в досудебном порядке.
                                             собственностью и инвестициями.       отношения с около 1000 потребителями и около 1800              контрагентами и третьими лицами и привести к увеличению
                                                                                  поставщиками и подрядчиками.                                   расходов предприятия.

144 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                           >> к содержанию                                                                                                                        www.kazanorgsintez.ru 145


    приложение 4

   карта заинтересованных сторон пао «казаньоргсинтез»
    g4-24

    заинтересованные               ожидания заинтересованных сторон в                  ожидания компании в отношении                       формы и инструменты взаимодействия                             каналы коммуникации                       частота коммуникации
    стороны                        отношении компании                                  заинтересованных сторон
    акционеры                      •     устойчивость бизнеса;                         •   определение стратегических направлений          переговоры, совещания, регулярное информирование               собрание акционеров                       не менее одного раза в год
    и инвесторы                    •     прибыльность;
                                                                                           развития и приоритетов деятельности;            посредством выпуска пресс-релизов, отчетов.
                                                                                       •   содействие в достижении поставленных целей;                                                                    заседание совета директоров               в соответствии с утвержденным
                                   •     улучшение эффективности бизнеса;
                                                                                                                                                                                                                                                    планом-графиком
                                                                                       •   финансовая поддержка.
                                   •     повышение конкурентоспособности;
                                   •     увеличение добавленной стоимости и                                                                                                                               ежеквартальный отчёт эмитента             ежеквартально
                                         капитализации.
                                                                                                                                                                                                          выпуск годового отчета и отчета об        ежегодно
                                                                                                                                                                                                          устойчивом развитии

                                                                                                                                                                                                          ответы на обращения                       постоянно


    сотрудники                     •     достойная и стабильная заработная плата;      •   качественное профессиональное выполнение        налаживание обратной связи через опросы, анкетирование,        корпоративная газета «синтез»             один раз в две недели
    и члены их семей               •     высокий уровень социальных гарантий;
                                                                                           своих обязанностей;                             работу с фокус-группами, регулярное информирование
                                                                                                                                           посредством сми, интернета.                                    профсоюзные собрания                      еженедельно
                                                                                       •   повышение производительности труда;
                                   •     профессиональное развитие и карьерный рост.
                                                                                       •   надежность и стабильность коллектива.
                                                                                                                                                                                                          доведение оперативной информации          постоянно
                                                                                                                                                                                                          через корпоративную электронную почту и
                                                                                                                                                                                                          систему sap r3

                                                                                                                                                                                                          выпуск отчета об устойчивом развитии      ежегодно


    потребители                    •     качественная и доступная продукция;           •   увеличение объемов отгрузки и расширение        обмен мнениями, проведение консультаций и организация          деловая переписка и телефонные            постоянно
    (клиенты)                      •     четкое соблюдение договорных условий;
                                                                                           рынков сбыта;                                   круглых столов, постоянный учет мнений о качестве продукции,   переговоры
                                                                                                                                           регулярное информирование посредством сми, интернета,
                                                                                       •   четкое соблюдение договорных условий;
                                   •     индивидуальный подход.                                                                            выпуска пресс-релизов.                                         исследования рынка                        постоянно
                                                                                       •   долгосрочные и надежные отношения на
                                                                                           взаимовыгодных условиях.
                                                                                                                                                                                                          участие в выставках                       постоянно

                                                                                                                                                                                                          опросы о качестве продукции               два раза в год

                                                                                                                                                                                                          торговая площадка onlinecontract          постоянно


    поставщики                     •     четкое соблюдение договорных условий;         •   обеспечение стабильности текущей                обмен мнениями, проведение консультаций и организация          деловая переписка и телефонные            постоянно
    и подрядные                    •     устойчивость бизнеса;
                                                                                           деятельности;                                   круглых столов, участие в электронных торгах, регулярное       переговоры
    организации                                                                        •   возможность снизить издержки компании;
                                                                                                                                           информирование посредством сми, интернета, выпуска пресс-
                                   •     соблюдение деловой этики;                                                                         релизов.                                                       деловые встречи                           по мере необходимости
                                                                                       •   четкое соблюдение договорных условий;
                                   •     готовность к переговорам.
                                                                                       •   надежность;                                                                                                    конференции, тематические совещания       по мере необходимости
                                                                                       •   долгосрочные и надежные отношения на
                                                                                           взаимовыгодных условиях.                                                                                       торговая площадка onlinecontract          постоянно

146 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                              >> к содержанию                                                                                                                    www.kazanorgsintez.ru 147




   карта заинтересованных сторон пао «казаньоргсинтез»



    заинтересованные               ожидания заинтересованных сторон в                    ожидания компании в отношении                        формы и инструменты взаимодействия                           каналы коммуникации                     частота коммуникации
    стороны                        отношении компании                                    заинтересованных сторон
    федеральные и                  •     повышение экономической стабильности региона;   •   обеспечение стабильности текущей                 участие в совместных заседаниях и совещаниях, подготовка     правительственные совещания, рабочие    по мере необходимости
    региональные                   •     улучшение качества жизни населения;
                                                                                             деятельности;                                    предложений по внесению изменений в законодательные и        группы
    органы власти,                                                                       •   обеспечение инфраструктурой (строительство
                                                                                                                                              регулирующие документы, организация поездок представителей
    органы местного                •     партнерство;                                                                                         власти на предприятие, регулярное информирование
                                                                                             доступных подъездных путей для автомашин,                                                                     статистические формы, письма            постоянно
    самоуправления                 •     информационная прозрачность.                        ж/д путей, газопроводов);
                                                                                                                                              посредством выпуска пресс-релизов, отчетов.
                                                                                                                                                                                                           собрание акционеров                     не менее одного раза в год
                                                                                         •   осуществление господдержки и
                                                                                             предоставление госгарантий;
                                                                                                                                                                                                           выпуск годового отчета и отчета об      ежегодно
                                                                                         •   участие в отраслевых и региональных
                                                                                                                                                                                                           устойчивом развитии
                                                                                             программах развития с предоставлением
                                                                                             финансовых льгот.

    местные                        •     повышение уровня жизни в регионе;               •   обеспечение высококвалифицированными             участие в совместных мероприятиях, организация выезда        рабочие группы, совместные совещания    по мере необходимости
    сообщества                     •     экологическая безопасность;
                                                                                             кадрами;                                         руководства компании на территорию общественных
    (население                                                                           •   взаимовыгодное сотрудничество;
                                                                                                                                              учреждений, ведение открытого диалога, регулярное
    региона,                       •     содействие развитию региона через социальные                                                         информирование посредством сми, интернета, выпуска пресс-
    медицинские,                         инвестиции.                                     •   поддержка в реализации общественных              релизов, отчетов.                                            благотворительные акции и оргмассовые   постоянно
    образовательные,                                                                         инициатив.
                                                                                                                                                                                                           мероприятия
    спортивные
    и культурные
    учреждения,
    общественные                                                                                                                                                                                           ответы на обращения                     постоянно
    организации)


    сми,                           •     информационная открытость;                      •   популяризация деятельности, реклама;             деловая переписка и телефонные переговоры, организация      участие в выставках                      постоянно
    аналитические                  •     отсутствие нарушений.                           •   повышение показателя гудвилл компании.
                                                                                                                                              пресс-конференций, выпуск годовых и ежеквартальных отчетов.
    и рейтинговые                                                                                                                                                                                          приглашение на торжественные            по мере проведения
    компании,                                                                                                                                                                                              корпоративные мероприятия               мероприятия
    регулирующие
    органы                                                                                                                                                                                                 выпуск годового отчета и                ежегодно
                                                                                                                                                                                                           отчета об устойчивом развитии

148 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                                                                                                                                       >> к содержанию                                                                                                     www.kazanorgsintez.ru 149


    приложение 5

   карта существенности аспектов




                                                                                                                                      10
                          при формировании отчёта за 2015 год в ходе




                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                                                                                                     19
                          взаимодействия с наиболее влиятельными                                                                                                                                               42
                                                                                                                                                                                                                                                9
                          заинтересованными сторонами, которые были




                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                                                              17
                          выбраны на основании результатов, полученных                                                                                                                                                                     10

                          рабочей группой при составлении рейтинговой                                                                                                             27
                                                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                                                                                                                           №    наименование аспекта                                    соответствующий показатель gri




                                                                                             значимость для заинтересованных сторон
                                                                                                                                      7
                                                                                                                                                                                                                         7
                          карты заинтересованных сторон59, определены                                                                                                                       13
                                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                                                                                                                           практика трудовых отношений и достойный труд
                          актуальные аспекты (темы) для заинтересованных                                                                                                         22                                 11
                                                                                                                                                                                                                                  6        2         43
                                                                                                                                                                                                                                                                           17   занятость                                               g4-la1, g4-la2, g4-la3




                                                                                                                                      6
                                                                                                                                                                                                                                                              1
                          сторон, сопоставимые с аспектами, актуальными                                                                                                               16
                                                                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                                                                      20

                          для компании.
                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                       38        32                                                             18                         18   взаимоотношения сотрудников и руководства               g4-la4




                                                                                                                                      5
                                                                                                                                                                  24                   4             35
                                                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                                                                                                                                           19   здоровье и безопасность на рабочем месте                g4-la5, g4-la6, g4-la7, g4-la8
                          степень внимания и объём раскрытия                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                                                           20   обучение и образование                                  g4-la9, g4-la10, g4-la11




                                                                                                                                      4
                                                                                                                                                  46
                          определенных аспектов в отчёте пропорционален
                                                                                                                                                                                                                                                     36                    21   разнообразие и равные возможности                       g4-la12
                          существенности и пожеланиям заинтересованных                                                                                            34




                                                                                                                                      3
                          сторон. в отчёте в полном объёме раскрыты                                                                                                                        39
                                                                                                                                                                                                                             37
                                                                                                                                                                                                                                                                           22   равное вознаграждение для женщин и мужчин               g4-la13
                                                                                                                                             41              30        23
                          аспекты, находящиеся в зеленой области.                                                                                                                                                                                                          23   оценка практики трудовых отношений поставщиков          g4-la14, g4-la15


                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                       26
                                                                                                                                             45
                          раскрытие остальных аспектов носит                                                                                            29              33
                                                                                                                                                                                            44
                                                                                                                                                                                                                                                                           24   механизмы подачи жалоб на практику трудовых отношений   g4-la16
                          сопутствующий характер. информация о них может
                                                                                                                                      1
                                                                                                                                              25

                                                                                                                                                                                                                                                                           права человека
                                                                                                                                           31 28             40
                          быть раскрыта частично, как дополнительная.
                                                                                                                                       0      1               2             3                    4         5                  6             7             8       9   10   25   инвестиции                                              g4-hr1, g4-hr2
                                                                                                                                                                       значимость для компании                                                                             26   недопущение дискриминации                               g4-hr3
                                                                                                                                                                                                                                                                           27   свобода ассоциации и ведения коллективных переговоров   g4-hr4
                                                                                                                                                                                                                                                                           28   детский труд                                            g4-hr5
                                                                                                                                                                                                                                                                           29   принудительный или обязательный труд                    g4-hr6
        №       наименование аспекта                                                                                                       соответствующий показатель gri                                                                                                  30   практики обеспечения безопасности                       g4-hr7
        экономика                                                                                                                                                                                                                                                          31   права коренных и малочисленных народов                  g4-hr8
        1       экономическая результативность                                                                                             g4-ec1, g4-ec2, g4-ec3, g4-ec4                                                                                                  32   оценка                                                  g4-hr9
        2       присутствие на рынках                                                                                                      g4-ec5, g4-ec6                                                                                                                  33   оценка соблюдения поставщиками прав человека            g4-hr10, g4-hr11
        3       непрямые экономические воздействия                                                                                         g4-ec7, g4-ec8                                                                                                                  34   механизмы подачи жалоб на нарушение прав человека       g4-hr12
        4       практики закупок                                                                                                           g4-ec9
        экология                                                                                                                                                                                                                                                           общество
        5       материалы                                                                                                                  g4-en1, g4-en2                                                                                                                  35   местные сообщества                                      g4-so1, g4-so2
        6       энергия                                                                                                                    g4-en3, g4-en4, g4-en5, g4-en6, g4-en                                                                                           36   противодействие коррупции                               g4-so3, g4-so4, g4-so5
        7       вода                                                                                                                       g4-en8, g4-en9, g4-en10                                                                                                         37   государственная политика                                g4-so6
        8       биоразнообразие                                                                                                            g4-en11, g4-en12, g4-en13, g4-en14                                                                                              38   препятствие конкуренции                                 g4-so7
        9       выбросы                                                                                                                    g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en18, g4-en19, g4-                                                                                39   соответствие требованиям                                g4-so8
                                                                                                                                           en20, g4-en21                                                                                                                   40   оценка воздействия поставщиков на общество              g4-so9, g4-so10
        10      сбросы и отходы                                                                                                            g4-en22, g4-en23, g4-en24, g4-en25, g4-en26                                                                                     41   механизмы подачи жалоб на воздействие на общество       g4-so11
        11      продукция и услуги                                                                                                         g4-en27, g4-en28                                                                                                                ответственность за продукцию
        12      соответствие требованиям                                                                                                   g4-en29                                                                                                                         42   здоровье и безопасность потребителя                     g4-pr1, g4-pr2
        13      транспорт                                                                                                                  g4-en30                                                                                                                         43   маркировка продукции и услуг                            g4-pr3, g4-pr4, g4-pr5
        14      общая информация - экология                                                                                                g4-en31                                                                                                                         44   маркетинговые коммуникации                              g4-pr6, g4-pr7
        15      экологическая оценка поставщиков                                                                                           g4-en32, g4-en33                                                                                                                45   неприкосновенность частной жизни потребителя            g4-pr8
        16      механизмы подачи жалоб на экологические проблемы                                                                           g4-en34                                                                                                                         46   соответствие требованиям                                g4-pr9




   59
        рейтинговая карта заинтересованных сторон представлена на стр. 43 отчета в разделе «партнёрские взаимоотношения с заинтересованными сторонами»

150 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                               >> к содержанию                                                                                                                    www.kazanorgsintez.ru 151


    приложение 6

   раскрытие информации о пао «казаньоргсинтез» в сми
                    дополнительную информацию о                                       отражают мнения, прогнозы и предварительные оценки
                    пао «казаньоргсинтез» можно найти в представленных                специалистов и менеджмента пао «казаньоргсинтез».
                    ниже источниках. обращаем ваше внимание на то, что
                    любые мнения, оценки и прогнозы в отношении                       приведенные ссылки и их упоминание не означают
                    пао «казаньоргсинтез» и результатов его деятельности,             одобрения или согласия компании с представленной
                    являются собственной оценкой журналистов и                        информацией и выводами.
                    аналитиков, являющихся авторами статей, и не




    название публикации                                  источник                                                            дата              название публикации                               источник                                                             дата
    статья «современный пластик из казани»               газета «российская газета»                                          29.01.2015        «казаньоргсинтез» за 7 месяцев увеличил           http://www.kommersant.ru/doc/2796221                                 25.08.2015
                                                                                                                                               производство полиэтилена 2,3%



    статья «казаньоргсинтез: стабильность в ценах и      газета «ведомости»                                                  29.01.2015        на лидирующей позиции пао «казаньоргсинтез»       http://www.rg.ru/2015/08/26/reg-pfo/sintez.html                      26.08.2015
    гарантии поставок»                                                                                                                         наращивает объемы производства



    «премиальный для нас — внутренний рынок»             http://expert.ru/expert/2014/35/premialnyij-dlya-nas--vnutrennij-   3.02.2015         статья «фарид минигулов: «казаньоргсинтез         журнал «нефть и капитал»                                             10.2015
                                                         ryinok/                                                                               намерен отстаивать лидерство на рынке
                                                                                                                                               полиэтиленов»
    статья «современный пластик из казани»               газета «ведомости»                                                  27.02.2015
                                                                                                                                               рустам минниханов затопил на косе новую печь      http://realnoevremya.ru/today/19633                                  11.12.2015
                                                                                                                                               стоимостью 1,7 миллиарда

    статья «наше кредо – качество! мы работаем и         газета «комсомольская правда»                                       25.03.2015/
    учимся, чтобы мир вокруг улучшился»                                                                                      1.04.2015         «казаньоргсинтез» запустил две новые              http://rt.rbc.ru/tatarstan/freenews/566acdbe9a79476ac81be293         11.12.2015
                                                                                                                                               производственные линии

    «казаньоргсинтез»: химия успеха                      http://realnoevremya.ru/today/4363                                  15.04.2015
                                                                                                                                               фарид минигулов: «казаньоргсинтез» выполнил все   http://realnoevremya.ru/today/19646                                  12.12.2015
                                                                                                                                               задачи, поставленные акционерами»
    «казаньоргсинтез» увеличил дивиденды за 2014 год http://www.kommersant.ru/doc/2720255                                    29.04.2015
    на простые акции в 2,9 раза
                                                                                                                                               «казаньоргсинтез» в 2025 г выйдет на производство http://ria.ru/economy/20151214/1341735928.html                       14.12.2015
                                                                                                                                               1 млн тонн этилена
    статья «как утроить прибыль, несмотря на санкции     газета «ведомости»                                                  20.05.2015
    и кризис»
                                                                                                                                               «казаньоргсинтез» минимизирует «узкие» места в    http://realnoevremya.ru/today/20529                                  24.12.2015
                                                                                                                                               энерго- и теплоснабжении
    статья «сделали по году»                             журнал «эксперт татарстан»                                          8.06.2015/
                                                                                                                             21.06.2015
                                                                                                                                               к декабрю 2015 казаньоргсинтез увеличил           http://www.novoport.ru/news/56400.html                               26.12.2015
                                                                                                                                               производство поликарбонатов на 8%.



                                                                                                                                               статья «под флагманом модернизации»               журнал «эксперт татарстан»                                           28.12.2015

152 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                       >> к содержанию                                                                                                               www.kazanorgsintez.ru 153


    приложение 7                                                                                                                       приложение 8

   общественное признание деятельности пао «казаньоргсинтез» в 2015 году                                                               участие пао «казаньоргсинтез» в деловых и общественных организациях бизнеса

    награды, номинации                             наименование конкурса,                   статус            организаторы             наименование организации                                                                                        год
                                                   мероприятия                                                                                                                                                                                         вступления
    поликарбонат марки pc-007ul1 стал лауреатом    «100 лучших товаров татарстана»          республиканский   министерство             региональное объединение работодателей «ассоциация предприятий и предпринимателей рт» (рор «апп рт»)            1992
    в номинации: «продукция производственно-                                                                  промышленности и
    технического назначения»                                                                                  торговли рт
                                                                                                                                       торгово-промышленная палата рф                                                                                  1993

                                                                                                                                       межведомственный координационный совет по техническому совершенствованию газораспределительных систем и         2004
    поликарбонат марки pc-007ul1 получил диплом    «100 лучших товаров россии»              всероссийский
                                                                                                                                       других инженерных коммуникаций (мвкс)
    лаурета

                                                                                                                                       саморегулируемая организация – некоммерческое партнерство центральное объединение проектных организаций         2009
                                                                                                                                       «проектцентр»
    диплом ii степени                              xii европейский конгресс по катализу     международный     казань, крк
                                                   «катализ: сбалансированное использование                   «пирамида»
                                                   ископаемых и возобновляемых ресурсов»                                               некоммерческое партнерство «совет рынка по организации эффективной системы оптовой и розничной торговли         2010
                                                   выставка europacat-xii                                                              электрической энергией и мощностью

                                                                                                                                       ассоциация саморегулируемая организация в области инженерных изысканий «волгакамизыскания»                      2011
    получен диплом ii степени конкурса             международная                            международный     оао «казанская
    «энергоэффективное оборудование и              специализированная выставка                                ярмарка»                 некоммерческое партнерство «межрегиональное объединение строителей (сро)»                                       2015
    технологии» за установку получения химически   «энергетика. ресурсосбережение – 2015»
    очищенной воды с использованием парового
    конденсата


    получен диплом ii степени в номинации          республиканский конкурс «эколидер» и     республиканский   министерство экологии    участие пао «казаньоргсинтез» в выставочных мероприятиях в 2015 году
    «нефтедобывающая и нефтехимическая             «человек и природа»                                        и природных ресурсов
    промышленность»                                                                                           рт
                                                                                                                                       название выставочного мероприятия                                        время                место проведения
                                                                                                                                                                                                                проведения
    победитель в подноминации                      республиканский конкурс                  республиканский                            международная специализированная выставка «интерпластика – 2015»         27.01.15 - 30.01.15 москва, зао «экспоцентр»
    «лучший испытатель рт»                         «лучшие товары и услуги рт»
                                                                                                                                       международный форум автомобилестроения рт                                05.02.15 - 06.02.15 казань, оао «казанская ярмарка»
                                                                                                                                       «tiaf 2015 supported by automechanika»

                                                                                                                                       бизнес-форум «предпринимательство как антикризисная стратегия»           19.02.15             казань, ит-парк

                                                                                                                                       международная специализированная выставка                                1.04.15 - 03.04.15   казань, оао «казанская ярмарка»
                                                                                                                                       «энергетика. ресурсосбережение – 2015»

                                                                                                                                       торжественное празднование дня химика                                    29.05.15             нижнекамск, ледовый дворец
                                                                                                                                                                                                                                     «нефтехимик»

                                                                                                                                       xii европейский конгресс по катализу «катализ: сбалансированное          30.08.15 - 04.09.15 казань, крк «пирамида»
                                                                                                                                       использование ископаемых и возобновляемых ресурсов» выставка             .
                                                                                                                                       europacat-xii

                                                                                                                                       22-ая международная специализированная выставка                          02.09.15 - 04.09.15 казань, оао «казанская ярмарка»
                                                                                                                                       «нефть. газ. нефтехимия-2015»

                                                                                                                                       18-я международная выставка химической промышленности и науки            28.10.15 - 31.10.15 москва, зао «экспоцентр»
                                                                                                                                       «химия-2015»

154 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                              >> к содержанию                                                                                                                        www.kazanorgsintez.ru 155


    приложение 9                                                                                                                              приложение 10

   основная документация, регулирующая деятельность                                                                                           потребление тепловой энергии собственной выработки (от вэр)                                                                   g4-en3
   пао «казаньоргсинтез» в рамках обеспечения экологической безопасности                                                                                            потребление тепловой энергии собственной выработки
                                                                                                                                                                    осуществляется цехами основного и вспомогательного
                                                                                                                                                                    производствами, продажа теплоэнергии от вэр на
                                                                                                                                                                    сторону отсутствует.

    наименование документации                                                                                  срок действия                      наименование энергоресурса                                                 ед.изм.         2013       2014             2015
                                                                                                               документа                          тепловая энергия (вэр), всего                                              тыс. гкал       1 165,7    1 104,4          1 213,4
    лицензия вэ тат №00506 добыча подземных вод с целью хозяйственно-питьевого и производственного             28.09.2005   01.08.2025              в том числе тепловая энергия в горячей воде                              тыс. гкал       99,6       19, 6            209,8
    водоснабжения на территории базы отдыха «шеланга», н.п. шеланга, верхнеуслонского района республики
    татарстан (в реестре №470)                                                                                                                      тепловая энергия в паре                                                  тыс. гкал       1 066,1    1 084,9          1 192,6
                                                                                                                                                  тепловая энергия (вэр), всего                                              тыс. гдж    1
                                                                                                                                                                                                                                             4 880,4    4 623,9          5 080,1
    лицензия вэ тат №00507 добыча подземных вод с целью хозяйственно-питьевого водоснабжения на                28.09.2005   01.08.2025              в том числе тепловая энергия в горячей воде                              тыс. гдж        416,7      81,8             87,1
    территории базы отдыха «обсерватория» н.п. займище, кировского района г. казани республики татарстан                                            тепловая энергия в паре                                                  тыс. гдж        4 463,7    4 542,1          4 993,0
    (в реестре №471)

    лицензия вэ тат №01707 добыча подземных вод с целью хозяйственно-питьевого водоснабжения на                16.12.2011   01.12.2021
    территории горлесопарка «лебяжье», между оз. лебяжье и оз. сухое, кировский район, г. казань, республики
    татарстан (в реестре №1697)                                                                                                               потребление энергетических ресурсов,                                                                                          g4-en4
                                                                                                                                              приобретенных от поставщиков для пао «казаньоргсинтез»
    лицензия №00020 на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию,                     09.03.2011   09.03.2016                              покупка тепловой энергии от поставщиков
    транспортировке, размещению отходов i-iv класса опасности
                                                                                                                                                                    осуществляется как на нужды пао «казаньоргсинтез», так
                                                                                                                                                                    и для отпуска на сторону организациям, подключенным к
    лицензия №р/2014/2617/100/л на осуществление деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней      25.09.2014   бессрочно                               тепловым сетям пао «казаньоргсинтез».
    областях
                                                                                                                                                  наименование энергоресурса                                                 ед.изм.         2013       2014             2015
    проект санитарно-защитной зоны (сзз) утвержден постановлением главного государственного санитарного        01.07.2014   бессрочно
    врача рф №40                                                                                                                                  электрическая энергия                                                      млн квтч        1 681,8    1 641,2          1 653,4
                                                                                                                                                  тепловая энергия, всего                                                    тыс. гкал       2 307,0    2 411,9          2 297,9
    проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещения пао «казаньоргсинтез»                     22.04.2011   09.03.2016              в том числе тепловая энергия в горячей воде                              тыс. гкал       166,5      280,1            237,1
                                                                                                                                                    тепловая энергия в паре                                                  тыс. гкал       2 140, 1   2 131,8          2 060,8
                                                                                                                                                  энергия всего, в том числе                                                 тыс. гдж2       15 713,3   16 006,7         15 573,1
    проект нормативов предельно-допустимых выбросов вредных веществ в атмосферный воздух (пдв)                 20.06.2014   20.06.2019
                                                                                                                                                    электрическая энергия                                                    тыс. гдж        6 054,4    5 908, 5         5 952,3
                                                                                                                                                    тепловая энергия, всего                                                  тыс. гдж        9 658,9    10 098,2         9 620,8
                                                                                                                                                          в том числе тепловая энергия в горячей воде                        тыс. гдж        698,8      1 172,9          992,4
    проект нормативов допустимых сбросов (ндс)                                                                 28.04.2012   28.04.2017
                                                                                                                                                          тепловая энергия в паре                                            тыс. гдж        8 960,1    8 925,4          8 628,4


    документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение №л.07.175.11             22.04.2011   09.03.2016

                                                                                                                                              покупка энергетических ресурсов для отпуска организациям,
    разрешение на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух №в.07.160.14.60                   11.08.2014   20.06.2019        подключенным к тепловым сетям пао «казаньоргсинтез»

                                                                                                                                                  наименование энергоресурса                                                 ед.изм.         2013       2014             2015
    разрешение на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду №с.07.387.12.59                                22.05.2012   28.04.2017            тепловая энергия, всего                                                    тыс. гкал       63,3       78,5             70,2
                                                                                                                                                    в том числе тепловая энергия в горячей воде                              тыс. гкал       12,0       10,3             7,6
                                                                                                                                                    тепловая энергия в паре                                                  тыс. гкал       51,3       68, 2            62,6
    решение о предоставлении водного объекта в пользование №16-11.01.00.001-х-рсбк-т-2012-00745/00             22.06.2012   20.04.2017            тепловая энергия, всего                                                    тыс. гдж        265,2      328,6            293,9
    (сброс сточных и дренажных вод)                                                                                                                 в том числе тепловая энергия в горячей воде                              тыс. гдж        50,4       43,3             31,7
                                                                                                                                                    тепловая энергия в паре                                                  тыс. гдж        214,8      285,3            262,2
    решение о предоставлении водного объекта в пользование №16-11.01.00.001-х-рббк-т-2014-01150/00             22.08.2014   22.08.2017
    (проведение дноуглубительных работ)



                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                  коэффициент пересчета калории в джоуль равен: 1 калория = 4,1868 дж.
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                  коэффициент пересчета киловатт-часов в джоуль равен: 1 квтч = 3,6 мдж.

156 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                            >> к содержанию                                                                                                                  www.kazanorgsintez.ru 157


    приложение 11

   таблица стандартных элементов gri
   (в соответствии с вариантом подготовки отчета «основной» по стандарту g4)




    описание        описание показателя gri (g4)                               разделы отчета/                      внешнее стр.            описание       описание показателя gri (g4)                          разделы отчета/                     внешнее стр.
    показателя gri                                                             комментарии                          заве-                   показателя gri                                                       комментарии                         заве-
    (g4)                                                                                                            рение                   (g4)                                                                                                     рение
    общие стандартные элементы отчетности                                                                                                   g4-16          членство в ассоциациях и/или национальных и           приложение 8. участие в             нет            153
                                                                                                                                                           международных организациях по защите интересов        ассоциациях и внешних инициативах
    стратегия и анализ
                                                                                                                                            выявленные существенные аспекты и границы
    g4-1                  заявление самого старшего руководителя               обращение генерального директора     нет      4
                                                                                                                                            g4-17          перечислите все юридические лица, отчетность          пао «казаньоргсинтез»               нет            -
    g4-2                  описание ключевых воздействий, рисков, а также       риск-менеджмент                      нет      28-33                         которых была включена в консолидированную
                          возможностей                                                                                                                     финансовую отчетность или аналогичные документы
    профиль организации                                                                                                                     g4-18          процесс определения содержания отчета                 об отчете                           нет            8
    g4-3                  название организации                                 обложка                              нет      -              g4-19          список всех существенных аспектов, выявленных в       приложение 5.                       нет            148-149
    g4-4                  основные бренды, виды продукции, а также услуг       обзор рынков основной продукции      нет      58-65                         процессе определения содержания отчета                карта существенности аспектов
    g4-5                  местонахождение штаб-квартиры организации            контактная информация                нет      168            g4-20          описание по каждому существенному аспекту границы     приложение 5.                       нет            148-149
                                                                                                                                                           аспекта внутри организации                            карта существенности аспектов
    g4-6                  количество и названия стран, в которых организация   россия                               нет      -
                          осуществляет свою основную деятельность                                                                           g4-21          описание по каждому существенному аспекту границы     приложение 5.                       нет            148-149
                                                                                                                                                           аспекта за пределами организации                      карта существенности аспектов
    g4-7                  характер собственности и организационно-правовая     контактная информация                нет      168
                          форма                                                                                                             g4-22          описание значения всех переформулировок               об отчете                           нет            8
                                                                                                                                                           показателей, опубликованных в предыдущих отчетах, а
    g4-8                  рынки, на которых работает организация (включая      обзор рынков основной продукции      нет      60-61                         также причин такой переформулировки
                          географическую разбивку, обслуживаемые отрасли и
                          категории потребителей и бенефициаров)                                                                            g4-23          описание существенных изменений охвата и границ       об отчете                           нет            8
                                                                                                                                                           аспектов по сравнению с предыдущими отчетными
    g4-9                  масштаб организации                                  пао «казаньоргсинтез» сегодня        нет      10-11                         периодами
    g4-10                 общая численность рабочей силы в разбивке по типу    кадровая политика                    нет      116-118        взаимодействие с заинтересованными сторонами
                          занятости, договору о найме, региону, половому
                          признаку                                                                                                          g4-24          список групп заинтересованных сторон, с которыми      партнерские взаимоотношения с       нет            43
                                                                                                                                                           организация взаимодействует                           заинтересованными сторонами
    g4-11                 доля сотрудников, охваченных коллективными           взаимодействие с профсоюзами         нет      113
                          договорами                                                                                                        g4-25          описание принципов выявления и отбора                 партнерские взаимоотношения с       нет            43
                                                                                                                                                           заинтересованных сторон для взаимодействия            заинтересованными сторонами
    g4-12                 описание цепочки поставок организации                партнерские взаимоотношения с        нет      44
                                                                               заинтересованными сторонами                                  g4-26          описание подхода организации к взаимодействию с       партнерские взаимоотношения с       нет            43
                                                                                                                                                           заинтересованными сторонами                           заинтересованными сторонами
    g4-13                 существенные изменения масштабов, структуры или      в связи с вступившими в силу         нет      -
                          собственности организации                            изменениями в гк рф, решением                                g4-27          описание ключевых тем и опасений, которые были        контроль качества                   нет            42-43
                                                                               годового общего собрания                                                    подняты или выявлены в процессе взаимодействия с
                                                                               акционеров оао «казаньоргсинтез»                                            заинтересованными сторонами, и то, как организация
                                                                               от 29.04.2015, а также внесением                                            ответила на эти темы
                                                                               соответствующих изменений в устав,
                                                                               произошло изменение наименования
                                                                                                                                            общие сведения об отчете
                                                                               организационно-правовой формы                                g4-28          отчетный период за который предоставляется            с 01.01.2015 по 31.12.2015          нет            -
                                                                               оао «казаньоргсинтез» на                                                    информация
                                                                               пао «казаньоргсинтез» (публичное
                                                                                                                                            g4-29          дата публикации предыдущего отчета в области          апрель 2015 года                    нет            -
                                                                               акционерное общество)
                                                                                                                                                           устойчивого развития (при наличии такового)
    обязательства по участию во внешних инициативах                                                                                         g4-30          цикл отчетности                                       годовой                             нет            -
    g4-14                 принцип предосторожности.                            контроль качества,                   нет      76             g4-31          контактное лицо, к которому можно обратиться с        контактная информация               нет            168
                                                                               охрана окружающей среды                                                     вопросами относительно данного отчета
    g4-15                 разработанные внешними сторонами добровольные        пао «казаньоргсинтез» сегодня,       нет      10, 153        g4-32          указатель содержания gri                              таблица стандартных элементов gri   нет            156-163
                          экономические, экологические и социальные хартии,    приложение 8. участие в
                          принципы или другие инициативы, к которым            ассоциациях и внешних инициативах                            g4-33          заверение                                             отсутствует                         нет            -
                          организация присоединилась или поддерживает.

158 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                           >> к содержанию                                                                                                                  www.kazanorgsintez.ru 159




   таблица стандартных элементов gri
   (в соответствии с вариантом подготовки отчета «основной» по стандарту g4)




    описание       описание показателя gri (g4)                               разделы отчета/                      внешнее стр.            описание        описание показателя gri (g4)                           разделы отчета/                   внешнее стр.
    показателя                                                                комментарии                          заве-                   показателя                                                             комментарии                       заве-
    gri (g4)                                                                                                       рение                   gri (g4)                                                                                                 рение
    корпоративное управление                                                                                                               g4-ес3          обеспеченность обязательств организации, связанных     приложение 2. основной перечень   нет            134-137
                                                                                                                                                           с пенсионными планами с установленными льготами        льгот, составляющих социальный
    g4-34                 описание структуры корпоративного управления        корпоративные ценности               нет      26-27                                                                                 пакет работника
                          организацией, включая комитеты высшего органа                                                                                                                                           пао «казаньоргсинтез»
                          корпоративного управления. указание комитетов,
                          отвечающих за принятие решений по экономическим,                                                                 аспект «присутствие на рынках»
                          экологическим и социальным воздействиям,
                                                                                                                                           g4-ес5          отношение стандартной заработной платы начального      кадровая политика                 нет            120
                          оказываемым организацией
                                                                                                                                                           уровня сотрудников разного пола к установленной
    g4-35                 описание порядка делегирования полномочий по        корпоративные ценности,              нет      26-27,                         минимальной заработной плате в существенных
                          решению экономических, экологических и социальных   концепция устойчивого развития: на            36-39                          регионах деятельности организации
                          проблем от высшего органа корпоративного            пути к совершенству
                                                                                                                                           g4-ес6          доля руководителей высшего органа в существенных       кадровая политика                 нет            118
                          управления исполнительным руководителям высшего
                                                                                                                                                           регионах осуществления деятельности, нанятых из
                          ранга и другим сотрудникам
                                                                                                                                                           числа представителей местного населения
    этика и добросовестность                                                                                                               аспект «непрямые экономические воздействия»
    g4-56                 описание ценностей, принципов, стандартов и норм     корпоративные ценности, концепция нет        26-27,
                                                                                                                                           g4-ес7          развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и   развитие территории присутствия   нет            51
                          поведения организации, таких как кодексы поведения и устойчивого развития: на пути к              36-39
                                                                                                                                                           безвозмездные услуги
                          этические кодексы                                    совершенству
                                                                                                                                           g4-ес8          существенные непрямые экономические воздействия,       экономическая стабильность        нет            58, 67
    специфические стандартные элементы отчетности                                                                                                          включая область воздействия
    dma                   сведения о подходах в области менеджмента (спм)     •   об отчёте                        нет      8
                                                                                                                                           аспект «практики закупок»
                                                                              •   корпоративные ценности                    26             g4-ес9          доля расходов на местных поставщиков в                 партнёрские взаимоотношения с     нет            44-45
                                                                              •   риск-менеджмент                           28                             существенных регионах осуществления деятельности       заинтересованными сторонами
                                                                              •   контроль качества                         66             категория «экологическая»
                                                                              •   концепция устойчивого                     34             аспект «энергия»
                                                                                  развития: на пути к
                                                                                  совершенству                                             g4-en3          потребление энергии внутри организации                 приложение 10.                    нет            155
                                                                                                                                                                                                                  «потребление энергоресурсов»
                                                                              •   партнёрские взаимоотношения               42
                                                                                  с заинтересованными сторонами                            g4-en4          потребление энергии за пределами организации           приложение 10.                    нет            155
                                                                              •   экологическая безопасность                72
                                                                                                                                                                                                                  «потребление энергоресурсов»
                                                                                                                                           g4-en5          энергоемкость                                          энергоресурсосбережение           нет            81
                                                                              •   промышленная безопасность,                92
                                                                                  охрана труда и здоровья                                  g4-en6          сокращение энергопотребления                           энергоресурсосбережение           нет            81
                                                                                  сотрудников
                                                                                                                                           g4-en7          снижение потребности в энергии реализованной           энергоресурсосбережение           нет            78
                                                                              •   социальная ответственность и              102                            продукции или услуг
                                                                                  кадровый потенциал
                                                                                                                                           аспект «вода»
                                                                              •   приложение 5. карта                       148
                                                                                  существенности аспектов                                  g4-en8          общее количество забираемой воды с разбивкой по        энергоресурсосбережение           нет            82
                                                                                                                                                           источникам
    категория «экономическая»                                                                                                              g4-en9          источники воды, на которые оказывает существенное      энергоресурсосбережение           нет            82
    аспект «экономическая результативность»                                                                                                                влияние водозабор организации
    g4-ес1                созданная и распределенная прямая экономическая     ключевые показатели,                 нет      19, 22-23      g4-en10         доля и общий объем многократно и повторно              энергоресурсосбережение           нет            82
                          стоимость                                           бизнес-модель                                                                используемой воды
    g4-ес2                финансовые аспекты и прочие риски и возможности для риски, связанные с возможным      нет         -
                          деятельности организации, связанные с изменением    изменением климата минимальны
                          климата                                             для пао «казаньоргсинтез». все
                                                                              возможные риски, которые компания
                                                                              признала существенными на момент
                                                                              составления отчета описаны в
                                                                              разделе «риск-менеджмент», а
                                                                              также в приложении 3 карта рисков

160 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                           >> к содержанию                                                                                                                 www.kazanorgsintez.ru 161




   таблица стандартных элементов gri
   (в соответствии с вариантом подготовки отчета «основной» по стандарту g4)


    описание       описание показателя gri (g4)                                    разделы отчета/                 внешнее стр.            описание       описание показателя gri (g4)                          разделы отчета/                    внешнее стр.
    показателя                                                                     комментарии                     заве-                   показателя                                                           комментарии                        заве-
    gri (g4)                                                                                                       рение                   gri (g4)                                                                                                рение
    аспект «биоразнообразие»                                                                                                               аспект «продукция и услуги»
    g4-en11               производственные площадки, находящиеся в                 экологическая ответственность   нет      88             g4-en27        степень снижения воздействия продукции и услуг на     контроль качества                  нет            66-71
                          собственности, в аренде или под управлением                                                                                     окружающую среду
                          организации и расположенные на охраняемых
                                                                                                                                           g4-en28        доля проданной продукции и её упаковочных             контроль качества                  нет            68
                          природных территориях и территориях с высокой
                                                                                                                                                          материалов, возвращаемой для переработки
                          ценностью биоразнообразия вне их границ или
                                                                                                                                                          производителю с разбивкой по категориям
                          примыкающие к таким территориям
    g4-en12               описание существенных воздействий деятельности,          экологическая ответственность   нет      88             аспект «соответствие требованиям»
                          продукции и услуг на биоразнообразие на охраняемых                                                               g4-en29        денежное значение существенных штрафов и общее        экологическая ответственность      нет            84
                          природных территориях и территориях с высокой                                                                                   число нефинансовых санкций, наложенных за
                          ценностью биоразнообразия вне границ охраняемых                                                                                 несоблюдение экологического законодательства и
                          природных территорий                                                                                                            нормативных требований
    g4-en13               сохраненные или восстановленные местообитания            экологическая ответственность   нет      88             аспект «транспорт»
    g4-en14               общее число видов, занесенных в красный список           экологическая ответственность   нет      88             g4-en30        значимое воздействие на окружающую среду              экологическая ответственность      нет            87, 88
                          мсоп и национальный список охраняемых видов,                                                                                    перевозок продукции и других товаров и материалов,
                          местообитания которых находятся на территории,                                                                                  используемых для деятельности организации, и
                          затрагиваемой деятельность организации, с разбивкой                                                                             перевозок рабочей силы
                          по степени угрозы существованию вида
                                                                                                                                           аспект «общая информация»
    аспект «выбросы»
                                                                                                                                           g4-en31        общие расходы и инвестиции на охрану окружающей       охрана окружающей среды            нет            77
    g4-en15               прямые выбросы парниковых газов (область охвата 1)       экологическая ответственность   нет      85                            среды, с разбивкой по типам
                          определение «области охвата» см. стр.61 принципов
                          подготовки отчетности и стандартных элементов                                                                    категория «социальная»
                          отчетности
                                                                                                                                           подкатегория «практика трудовых отношений и достойный труд»
    g4-en16               косвенные энергетические выбросы парниковых газов        экологическая ответственность   нет      85
                          (область охвата 2)                                                                                               аспект «занятость»
    g4-en17               прочие косвенные выбросы парниковых газов                экологическая ответственность   нет      85             g4-la1         общее количество и процент вновь нанятых              кадровая политика                  нет            119
                          (область охвата 3)                                                                                                              сотрудников, а также текучесть кадров в разбивке по
                                                                                                                                                          возрастной группе, полу и региону
    g4-en18               интенсивность выбросов парниковых газов                  экологическая ответственность   нет      85
                                                                                                                                           g4-la2         льготы, предоставляемые сотрудникам, работающим       приложение 2. «основной перечень   нет            134-137
    g4-en19               сокращение выбросов парниковых газов                     экологическая ответственность   нет      85                            на условиях полной занятости, которые не              льгот, составляющих социальный
    g4-en20               выбросы озоноразрушающих веществ (орв)                   экологическая ответственность   нет      85                            предоставляются сотрудникам, работающим на            пакет работника
                                                                                                                                                          условиях временной или неполной занятости, с          пао «казаньоргсинтез»
    g4-en21               выбросы в атмосферу nоx, sоx и других значимых           экологическая ответственность   нет      85                            разбивкой по существенным регионам осуществления
                          загрязняющих веществ                                                                                                            деятельности организации
    g4-en22               общий объем сбросов с указанием качества сточных         энергоресурсосбережение         нет      82             g4-la3         доля сотрудников, вернувшихся после отпуска по        кадровая политика                  нет            120
                          вод и принимающего объекта                                                                                                      материнству/отцовству на работу, а также доля
    g4-en23               общая масса отходов с разбивкой по видам и методам       экологическая ответственность   нет      86                            оставшихся в организации после выхода из отпуска по
                          обращения                                                                                                                       материнству/отцовству, по признаку пола
    g4-en24               общее количество и объем существенных разливов           за период с 2013 по 2015 год    нет      -              аспект «взаимоотношения сотрудников и руководства»
                                                                                   существенных разливов не было                           g4-la4         минимальный период уведомления в отношении            кадровая политика                  нет            119
    g4-en25               масса перевезенных, импортированных,                     экологическая ответственность   нет      86                            существенных изменений в деятельности организации,
                          экспортированных или переработанных отходов,                                                                                    а также определён ли он в коллективном соглашении
                          считающихся «опасными» согласно приложениям i,
                          ii, iii и viii к базельской конвенции, а также процент
                          международных перевозок отходов
    g4-en26               принадлежность, размер, статус охраны и ценность         экологическая ответственность   нет      86
                          с точки зрения биоразнообразия водных объектов
                          и связанных с ними местообитаний, на которые
                          оказывают существенное влияние сбросы организации
                          и поверхностный сток с её территории

162 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                      >> к содержанию                                                                                                            www.kazanorgsintez.ru 163




   таблица стандартных элементов gri
   (в соответствии с вариантом подготовки отчета «основной» по стандарту g4)


    описание       описание показателя gri (g4)                                  разделы отчета/              внешнее стр.            описание       описание показателя gri (g4)                         разделы отчета/                внешнее стр.
    показателя                                                                   комментарии                  заве-                   показателя                                                          комментарии                    заве-
    gri (g4)                                                                                                  рение                   gri (g4)                                                                                           рение
    аспект «здоровье и безопасность на рабочем месте»                                                                                 подкатегория «права человека»
    g4-la5                доля всего персонала, представленного в официальных гарантированная защита          нет      96             аспект «оценка»
                          совместных комитетах по здоровью и безопасности с
                          участием представителей руководства и работников,                                                           g4-hr9         общее количество и процент подразделений, в          социальные гарантии            нет            104-115
                          участвующих в мониторинге и формулирующих                                                                                  отношении которых проводилась оценка на предмет      взаимодействие с профсоюзами
                          рекомендации в отношении программ по здоровью и                                                                            соблюдения прав человека или оценка воздействия в
                          безопасности на рабочем месте                                                                                              связи с правами человека

    g4-la6                виды и уровень производственного травматизма,        гарантированная защита         нет      96             подкатегория «общество»
                          уровень профессиональных заболеваний, коэффициент                                                           аспект «противодействие коррупции»
                          потерянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем
                          месте, а также общее количество смертельных исходов,                                                        g4-so3         общее количество и процент подразделений, в          риск-менеджмент                               33
                          связанных с работой, в разбивке по регионам и полу                                                                         отношении которых проводились оценки рисков,
                                                                                                                                                     связанных с коррупцией, и выявленные существенные
    g4-la7                работники с высоким травматизмом и высоким риском      гарантированная защита       нет      96                            риски
                          заболеваемости, связанным с родом их занятий
                                                                                                                                      g4-so4         информирование о политиках и методах                 риск-менеджмент                нет            33
    g4-la8                отражение вопросов здоровья и безопасности в           гарантированная защита       нет      97                            противодействия коррупции и обучение им
                          официальных соглашениях с профсоюзами
                                                                                                                                      g4-so5         подтвержденные случаи коррупции и предпринятые       риск-менеджмент                нет            33
    аспект «подготовка и образование»                                                                                                                действия
    g4-la9                среднегодовое количество часов обучения на             система развития персонала   нет      123            подкатегория «ответственность за продукцию»
                          одного сотрудника с разбивкой по полу и категориям
                          сотрудников                                                                                                 аспект «здоровье и безопасность потребителя»
    g4-la10               программы развития навыков и образования на            система развития персонала   нет      122            g4-pr1         процент значимых категорий продукции и услуг,        контроль качества              нет            67
                          протяжении жизни, призванные поддерживать                                                                                  воздействие которых на здоровье и безопасность
                          способность сотрудников к занятости, а также оказать                                                                       оценивается для выявления возможностей для
                          им поддержку при завершении карьеры                                                                                        улучшения
    g4-la11               доля сотрудников, для которых проводятся               система развития персонала   нет      125            g4-pr2         общее количество случаев несоответствия              контроль качества              нет            67
                          периодические оценки результативности и развития                                                                           нормативным требованиям и добровольным кодексам,
                          карьеры, в разбивке по полу и категориям сотрудников                                                                       касающимся воздействия продукции и услуг на
                                                                                                                                                     здоровье и безопасность, в разбивке по видам
    аспект «разнообразие и равные возможности»                                                                                                       последствий
    g4-la12               состав руководящих органов и основных категорий        кадровая политика            нет      116
                          персонала организации с разбивкой по полу,                                                                  аспект «маркировка продукции и услуг»
                          возрастным группам, принадлежности к группам                                                                g4-pr3         виды информации о свойствах продукции и услуг,       контроль качества              нет            69
                          меньшинств и другим признакам разнообразия                                                                                 требуемые процедурами, и доля значимых категорий
                                                                                                                                                     продукции и услуг, в отношении которых действуют
    аспект «равное вознаграждение для женщин и мужчин»                                                                                               такие требования к информации
    g4-la13               отношение базового оклада мужчин и женщин в            кадровая политика            нет      121            g4-pr4         общее количество случаев несоответствия              контроль качества              нет            70
                          разбивке по категориям работников и по существенным                                                                        нормативным требованиям и добровольным кодексам,
                          регионам осуществления деятельности                                                                                        касающимся информации и маркировки о свойствах
                                                                                                                                                     продукции и услуг, в разбивке по видам последствий
                                                                                                                                      g4-pr5         результаты исследований по оценке степени            контроль качества              нет            46, 71
                                                                                                                                                     удовлетворенности потребителей

164 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                        >> к содержанию                                                                                                                www.kazanorgsintez.ru 165


    приложение 12

   анкета обратной связи
                    уважаемый коллега!                                           данного отчёта. ваши отзывы очень важны для нас.
                                                                                                                                        4. какие разделы в данном отчете, по вашему мнению, требует доработки? (напишите, пожалуйста)
                                                                                 со своей стороны, мы приложим все усилия, чтобы
                    мы благодарим вас за внимание, проявленное к отчету          учесть в следующем отчёте пао «казаньоргсинтез»
                    об устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез» за              ваши отзывы и пожелания. это поможет сделать наш
                    2015 год.                                                    следующий отчет более полезным и информативным.

                    будем вам признательны, если вы уделите несколько
                    минут времени и выскажете своё мнение относительно           заранее благодарим за отзыв!

    1. как вы оцениваете отчет об устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез» за 2015 год?                                                5. какую информацию вы хотели бы видеть в следующем отчете об устойчивом развитии
                                                                                                                                        пао «казаньоргсинтез»? укажите значимые для вас темы для раскрытия в отчете.
    для оценки отчета, подчеркните (или обведите), пожалуйста, тот вариант ответа,
    который соответствует вашему мнению (5- отлично, 1- плохо).

    полнота информации                           5      4      3         2   1

    достоверность и объективность                5      4      3         2   1

    дизайн и графические материалы               5      4      3         2   1

    удобство поиска необходимой информации       5      4      3         2   1
                                                                                                                                        6. к какой группе заинтересованных лиц вы принадлежите? подчеркните, пожалуйста.
    формулировка и стиль изложения               5      4      3         2   1                                                          представители органов власти

    общая оценка                                 5      4      3         2   1                                                          местное сообщество (в т.ч. общественные организации, население города казань, культурные, спортивные, учебные заведения и др.)

    2. изменил ли данный отчет ваше отношение к пао «казаньоргсинтез»?                                                                  акционеры

    да                                                                                                                                  инвесторы

    несущественно                                                                                                                       партнеры по бизнесу (потребители)

    нет                                                                                                                                 партнеры по бизнесу (поставщики)

    не знаю                                                                                                                             работники пао «казаньоргсинтез» и их семьи (в т.ч. бывшие работники)


    3. какая информация, представленная в отчете об устойчивом развитии пао «казаньоргсинтез»,                                          сми
    была для вас наиболее интересна и полезна? (напишите, пожалуйста)
                                                                                                                                        представители иной группы заинтересованных лиц (укажите)

166 отчет об устойчивом развитии/6. приложения                                                                                 >> к содержанию                                                                                                        www.kazanorgsintez.ru 167


    приложение 13

   глоссарий
    используемое сокращение расшифровка                                                                                                          используемое сокращение расшифровка
    iso (international standardiza-      исо - международная организация по стандартизации                                                       ниопсв                 нейтрализация и очистка промышленно-сточных вод
    tion organization)
                                                                                                                                                 ноолр                  нормативы образования отходов и лимиты на их размещение
    gri (global reporting initiative)    международная организация «глобальная инициатива по отчетности»
                                                                                                                                                 нтд                    нормативно-техническая документация
    reach                                registration, evaluation, and authorization of сhemicals (регистрация, оценка и разрешение на
                                         использование химических веществ) - это регламент по химическим веществам, обязательный для
                                                                                                                                                 оао                    открытое акционерное общество
                                         всех государств-участников европейского союза. согласно регламенту, производители, импортеры
                                         и последующие пользователи несут ответственность за то, что вещества, которые они производят,
                                         размещают на рынках или используют, не оказывают отрицательного воздействия на здоровье человека        оао «вниис»            открытое акционерное общество «всероссийский научно-исследовательский институт сертификации»
                                         или окружающую среду.
                                                                                                                                                 огсо                   объединенный газоспасательный отряд
    sap r3                               корпоративная автоматизированная система управления предприятием
                                                                                                                                                 оон                    организация объединенных наций
    ан рт                                академия наук республики татарстан
                                                                                                                                                 ооо                    общество с ограниченной ответственностью
    апп рт                               региональное объединение работодателей «ассоциация предприятий и предпринимателей рт»
                                                                                                                                                 оот                    отдел охраны труда
    гост                                 государственные стандарты
                                                                                                                                                 опир                   отдел патентной и изобретательской работы
    гоу впо                              государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
                                                                                                                                                 опо                    опасные производственные объекты
    гуп рт «татцнти»                     государственное унитарное предприятие республики татарстан «татарстанский центр научно-технической
                                         информации»                                                                                             пгс                    пенные газоочистные системы

    исмкбтиозэ                           интегрированная система менеджмента качества, безопасности труда и охраны здоровья, экологии            пла                    план локализации и ликвидации аварий

    зао                                  закрытое акционерное общество                                                                           ргаис                  российская государственная академия интеллектуальной собственности

    казнц ран                            казанский научный центр российской академии наук                                                        рспп                   российский союз промышленников и предпринимателей

    кгэу                                 казанский государственный энергетический университет                                                    рт                     республика татарстан

    кипиа                                контрольно-измерительные приборы и автоматики                                                           рф                     российская федерация

    ксо                                  корпоративная социальная отчетность                                                                     сми                    средства массовой информации

    лпп                                  лечебно-профилактическое питание                                                                        смк                    система менеджмента качества

    мвкс                                 межведомственный координационный совет по техническому совершенствованию газораспределительных          сто исм                стандарт организации интегрированной системы менеджмента
                                         систем и других инженерных коммуникаций

                                                                                                                                                 сэд                    система электронного делопроизводства
    мор                                  международная организация работодателей

                                                                                                                                                 тмц                    товарно-материальные ценности
    мот                                  международная организация труда

                                                                                                                                                 тпп рт                 торгово-промышленная палата республики татарстан
    мсч                                  медико-санитарная часть

                                                                                                                                                 тэц                    тепловая электростанция
    насф                                 нештатные аварийно-спасательные формирования

                                                                                                                                                 уэбир                  управление экономической безопасности и режима
    нвбву                                нижне-волжское бассейновое водное управление

                                                                                                                                                 цло                    центральная лаборатория общества
    ндс                                  налог на добавленную стоимость

                                                                                                                                                 цэми ран               федеральное государственное бюджетное учреждение науки центральный экономико-математический
    ниокр                                научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы                                                                       институт российской академии наук

168 отчет об устойчивом развитии/контактная информацич                                                       >> к содержанию




   контактная                                                                                                                  для заметок
   информация
                    полное фирменное наименование                     работу с акционерами осуществляет

                    казанское публичное акционерное общество          отдел корпоративного управления
                    «органический синтез»                             пао «казаньоргсинтез»

                    сокращённое наименование                          тел.: (843) 533-93-42, 533-95-86
                                                                      факс: (843) 533-93-42
                    пао «казаньоргсинтез»
                                                                      e-mail: ocb@kos.ru
                    организационно-правовая форма
                                                                      гаврилов игорь викторович - начальник отдела
                    публичное акционерное общество                    корпоративного управления

                    место нахождения                                  тел.: (843) 533-99-85
                    пао «казаньоргсинтез»
                                                                      вопросы, а также замечания и
                    ул. беломорская, д.101,                           предложения относительно данного
                    г. казань, российская федерация,                  отчета можно направить:
                    республика татарстан.
                                                                      •   по адресу: ул. беломорская, д.101, г. казань,
                    руководитель                                          российская федерация, республика татарстан,
                    пао «казаньоргсинтез»                                 пао «казаньоргсинтез»
                                                                      •   по электронной почте: analiz@kos.ru
                    генеральный директор - минигулов фарид гертович   •   а также адресовать по телефону:
                                                                          (843) 533-94-07




                                                                      отчёт об устойчивом развитии
                                                                      пао «казаньоргсинтез» утвержден
                                                                      советом директоров общества
                                                                      протокол №7 от 18.03.2016 года.

для заметок

