     崑鼎投資控股股份有限公司

企業社會責任報告書




    2015
    corporate
      social
  responsibility


崑鼎投資控股股份有限公司
企業社會責任報告書 2015



    004   主管的話
    005   編者的話
    006   公司概況


    009 csr 之推動
          012   利害關係人辨識及重大性議題的評估與回應




    014 經營治理
          014   公司治理
          020   財務揭露
          021   氣候變遷因應與未來機會




    024 環境保護
          024   定期監控環境衝擊
          024   力行節能減碳
          029   廢棄物資源化

030 尊嚴勞動
  030   人力資源
  033   員工權益與獎勵
  038   人才育成
  041   塑造安全文化
  051   營造樂活職場



055 和善的夥伴關係
  055   客戶滿意度
  056   供應商管理



059 專業參與及社會公益
  059   專業研發與公共建設
  062   敦親睦鄰
  070   專題報導



076 第三者查證聲明
  080   附件一 gri g4 guideline 指標項目對照表
  091   附件二 聯合國全球盟約 (un global compact) 十大原則對照表
  092   附件三 iso 26000 國際標準七大核心主題對照表
  093   附件四「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」判斷項目

004   主管的話




         主管的話

      2015    年對崑鼎來說，是充滿挑戰的一年，我們除了檢討過往歷練中所獲取的得失外，也憧憬新的
              一年能走得康莊。過去十六年所累積的經驗告訴我們一切始終是在計劃之中，從垃圾焚燒轉
      化電力到太陽能轉換發電，再擴大到寶特瓶重製再利用，我們的航向從未偏離地球資源的再利用。崑鼎的觸角
      已進入中國大陸、東協及印度，事業也朝向多角化發展，從台灣本島駛往亞洲及全球是未來的目標。

      隨著進軍國際市場，人才養成與能力的提升更為重要，崑鼎持續提供員工各種實體訓練課程與講座，以及虛擬
      的線上課程，加上各部門主管對人才提升的計畫，人資部門也積極協助安排適當的進修課程，這都是為了養成
      國際級作戰團隊所做的努力，我們也期待各個關鍵職位的同仁，除了具備勝任專業技術的能力，最好擁有財務、
      會計、法務、領導統御等知識的通才，並具備優異整合統整之能力。

      除了拓展公司業務外，為了具體實踐企業社會責任並回應利害關係人所關注之議題，崑鼎在 2015 年是以環境
      教育為主軸來制定相關的企業社會責任工作計畫，期盼藉由這種種行為，帶動民眾對環境與社會的重視，共同
                為環境與公益付出一份心力。

                  回顧 2015 年，崑鼎所發行的企業社會責任報告書取得了外部認證，參獎方面，天
                   下公民獎中堅企業第五名、企業永續報告獎及公司治理評鑑上櫃公司排名前百分
                   之五，這些獎項的取得，證明崑鼎在企業社會責任所做的努力是朝向一個正確的
                   方向在持續前進。

                  去年優異的表現只是個起點，未來崑鼎會秉持著「專業、誠信、團隊、創新」的企
                     業理念，盡心地完成每一個業主所託付的工作，朝向永續成長邁進，我們深
                       信：只要公司全體朝向一致且正確的方向前進，就像拔河一樣，發揮最
                        大的團隊力量，才能持續地保持競爭優勢。

                        崑鼎所囊括的環境資源事業並不是一股曇花一現的潮流，而是永遠存
                        在於普羅大眾間的需求。縱使世界瞬息萬變，唯一不變的是我們始終
                        懷揣著熱忱與專業，致力於民眾生活之必須與都市礦產再利用的責
                         任！因此我也殷切的期盼同仁們能將這一份職業視為志業，乍看不起
                         眼的資源再利用，其實對社會乃至整個地球都有深遠的影響。衷心
                         希望同仁們皆能從工作中找到屬於自己的樂趣與成就感，並意識到
                              自己肩負著環境保護的社會使命。

                              展望未來，崑鼎將會朝向「成為最值得信賴的永續資源循
                              環經營者」方向前進，致力於資源循環再利用，讓地球資
                              源能夠永續循環運用，為台灣環境保護的決心和作為做了
                              最好的宣傳，更為保護地球善盡一份心力。

                                       董事長

                                                                  崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                     企業社會責任報告書
                                                                                          005




     編者的話
                                             協助產業提高能源、資源的使用效率，以符合環保
                                             法規、國際標準與規範，提升產業綠色競爭力，追
                                             求永續發展為目標。



崑
     鼎投資控股股份有限公司 ( 以下簡稱崑鼎或                   報告書數據量測基準
     本公司 ) 於 2010 年首度發行 csr 企業社會
                                             本報告書揭露的各項資料及統計數據係來自於崑鼎
責任報告書後，每年固定發行報告書以向利害關係
                                             自行統計及調查結果，其中財務數據，業經會計師
人報告公司在永續經營上的作為。內容主要呈現公
                                             簽證並依法公告；部分數據則引用政府機關網站公
司在經營、環境、企業承諾及社會面向之作為。
                                             開發布之資料，並以一般慣用的數值描述方式呈
上次報告書出版時間 2015 年 7 月                         現，如有需換算之數據亦於報告書中註明。
          2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31
本次報告書涵蓋時間
          日
                                             報告書界定過程
          崑鼎投資控股股份有限公司及其子
          公司在台灣相關營運系統與活動。
本次報告書涵蓋範疇                                    在「利害關係人及重大性議題的評估與回應」方
          ( 部分節能減碳內容亦包含澳門地區
          營運績效 )                             面，我們重新檢視及討論各項重大性議題，並讓利
                                             害關係人進行評估，確認其關切之議題；同時透過
報告書編輯概述
                                             各部門工作代表調查各項議題對於公司可能產生之
本報告書主要包括崑鼎於 2015 年 1 月至 12 月之活               衝擊性，以便於報告書中針對重大性議題以「經營
動，其中內容涉及崑鼎之關係企業，皆於報告書中                       治理」、「環境保護」、「尊嚴勞動」、「和善夥
特別註明，以清楚闡述本公司之永續經營作為。                        伴關係」及「專業參與及社會公益」等五個面向來
                                             進行完整的回應。此外，亦以「裕鼎 - 苗栗縣垃圾
各類指標於報告書中的位置
                                             焚化廠榮獲苗栗縣環境教育特優獎」專題報導的方
本報告書涵蓋五大主題，即經營治理、環境保護、                       式，將本公司的業務與社會責任之關聯性作完整的
尊嚴勞動、和善的夥伴關係及專業參與及社會公                        陳述。
益，其表達內容依 ( 全球永續性報告協會 global
                                             外部查證
reporting initiative, gri)g4 版永續性報告指南 (g4)
核心選項揭露〈附件一〉。此外，為使國內外之利                       為求報告內容的可信度，本報告書公布的所有資訊
害關係人更加瞭解崑鼎 csr 之實際作為並與國際                     與數據，皆經信譽卓著的國際驗證機構英國標準協
接軌，本報告書之內容亦同時與「聯合國全球盟約                       會 (bsi) 根據 aa 1000 的保證標準進行獨立查證，
(un global compact)」十大原則〈附件二〉、「iso           bsi 之查證聲明亦納入本報告書中。
26000 國際標準」七大核心主題〈附件三〉及國內
                                             註 1： 由於「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」篇幅太多，
證交所推行之「上市上櫃公司企業社會責任實務守                            僅擷取部份內容。
則」( 註 1)〈附件四〉相對應。由此可知，崑鼎於
企業永續發展之各項相關作為及資訊揭露是十分完
整而透明的。                                       如您對報告書內容有所疑問或建議，請以下列聯絡方式與
                                             我們連絡：
與舊報告書相較不同之處                                  電 話：+886-2-21621689 ( 分機 : 56607)
                                             傳 真：+886-2-21621681
                                             電子郵件：blueskyson0854@kdhc.com.tw
與 2014 年報告書相較，本年度報告書新增了尊嚴                    網 址：www.kdhc.com.tw
勞動與和善的夥伴關係等內容，持續加強如何透過                       csr 網址：http://www.kdhc.com.tw/web/kdhccsr/
                                             苗栗廠社團臉書：https://www.facebook.com/
「節能減碳」等面向，提供業主對環境友善的服務，                      groups/203338316450388/

006   公司概況




          公司概況

        崑     鼎之投資方向為專注於人類永續發展而努力的能源及環保資源公共建設相關領域，過
              去幾年特別著重的方向有：廢棄物清運、資源回收利用、都市垃圾焚化廠之代操作及
        都市垃圾焚化廠 bot (build-operate-transfer, 興建 - 營運 - 移轉 )、boo (build-operate-own，
        興建 - 營運 - 擁有 ) 的方向上。本公司先後投資了四種不同型態的環保綠能公司 - 暉鼎資源 /
        寶綠特 / 元鼎 ( 廢棄物管理、廢棄物清運與資源再利用 )、信鼎技術 / 瑞鼎 / 廣鼎 / 祥鼎 ( 都
        市垃圾焚化廠操作營運與機電整合與設備更新 )、倫鼎 / 裕鼎公司 (bot 焚化廠 ) 及昱鼎能
        源 ( 太陽能發電投資開發與營運 )。未來長期將擴大投資控股領域，重點包括焚化爐海外市
        場、寶特瓶資源化的縱橫整合與其他資源回收再利用的多元化，以及積極擴充太陽光電系統
        等業務。



      大事記

      103.05 天下雜誌「2013 年 500 大服務業」總排名第 299 名，投資控股類第 5 名。

      103.05 「上市櫃公司第十一屆資訊揭露評鑑」a++ 級。

      103.06 103 年 6 月 23 日股東常會選舉第六屆董事，同日召開第六屆第一次董事會，林俊華董事獲推選為第六
             屆董事長，及通過委任「第二屆薪資報酬委員會」委員。

      103.06 103 年 6 月 23 日董事會後分別召開「第一屆審計委員會」及「第二屆薪資報酬委員會」籌備會議，並
             推選周新懷委員擔任「第一屆審計委員會」及「第二屆薪資報酬委員會」召集人。

      103.08 103 年 8 月 20 日第六屆第四次董事會通過即日起廖俊喆先生為新任總經理兼發言人。( 原總經理兼發
             言人游銘祥先生屆齡退休 )。

      104.05 「上市櫃公司第十二屆資訊揭露評鑑」a++ 級。

      104.05 「第一屆公司治理評鑑」上櫃公司排名前百分之五。

      104.06 104 年 6 月 22 日股東常會補選一名獨立董事，由簡又新先生當選。( 原獨立董事之一於 104 年 1 月 26
          日因個人因素辭任，本公司依「證券交易法 14-2 條」規定辦理之 )

      104.06 企業社會責任報告書通過英國標準協會「aa1000 高度保證等級及 gri g4 核心選項揭露驗證」。

      104.08 榮獲天下雜誌「天下企業公民獎」中堅企業組第四名。

      104.12 104 年 12 月 16 日第六屆第十二次董事會訂定章程之董事酬勞及員工酬勞分配，將再提報 105 年股東
          常會公決。

      105.03 105 年 3 月 16 日第六屆第十三次董事會通過董事選舉採全面候選人提名制度，並配合修訂「章程」及
          「董事選舉辦法」部分條文，將提報 105 年股東常會公決。

      105.03 105 年 3 月 16 日第六屆第十三次董事會通過 105 年股東常會得以電子方式行使表決權。

      105.04 「第二屆公司治理評鑑」上櫃公司排名前百分之五。

                                                     崑鼎投資控股股份有限公司
                                                        企業社會責任報告書
                                                                        007




基本資料

公司名稱：崑鼎投資控股股份有限公司
設立日期：1999 年 12 月 13 日
員工人數：782 人 ( 含關係企業至 2015 年 12 月 31 日止 )
關係企業：9 家 ( 國內 6 家、國外 3 家 )
資 本 額：新台幣 6 億 5,839 萬元 ( 截至 2015 年 12 月 31 日止 )
營業收入：新台幣 40 億 7,875 萬元 ( 截至 2015 年 12 月 31 日止 )
登記地址：台北市士林區中山北路六段 89 號 10 樓

主要業務

本公司係為整合國內有關環境資源公司所成立之投資控股公司，截至目前持有信鼎技術服務 ( 股 ) 公司、倫鼎
( 股 ) 公司、暉鼎資源管理 ( 股 ) 公司、裕鼎 ( 股 ) 公司、昱鼎能源科技開發 ( 股 ) 公司、元鼎資源 ( 股 ) 公司、
瑞鼎廢物處理有限公司、廣州廣鼎環保技術有限公司、祥鼎環保技術服務 ( 上海 ) 有限公司 9 家轉投資公司，
其中廣州廣鼎環保技術有限公司與昱鼎能源科技開發 ( 股 ) 公司採權益法認列，其業務內容如下，

崑鼎：一般投資業。
信鼎公司：a. 環保設施
          大型都市垃圾焚化廠、水污染處理及綜合廢棄物處理設施的操作營運、維護保養、年度檢修、設
          備升級更新、試運轉、監管等服務。
        b. 交通運輸及大型公用設施機電維護保養、更新與改善服務，整合動態測試。
        c. 其他技術服務
          機電設備去瓶頸化、整改、節能等服務，電廠及汽電共生廠的試運轉服務，環保及機電技術顧問。
裕鼎公司：a. 廢棄物清理設備安裝工程業。
        b. 汽電共生業。
        c. 廢棄物清除業。
        d. 廢棄物處理業。
        e. 其他環保服務業 ( 廢 ( 污 ) 水管道之清潔服務、土石方資源堆置處理廠 )。
倫鼎公司：a. 廢棄物清理設備安裝工程業。
        b. 汽電共生業。
        c. 廢棄物清除業。
        d. 廢棄物處理業。
        e. 其他環保服務業 ( 廢 ( 污 ) 水管道之清潔服務、廢棄土處理 )。
暉鼎公司：a. 廢棄物清理設備安裝工程業。
        b. 廢棄物清除業。
        c. 廢棄物處理業。
        d. 其他環保服務業 ( 廢 ( 污 ) 水管道之清潔服務、廢棄土處理 )。
昱鼎公司：能源開發投資業。
元鼎公司：a. 廢棄物清理設備安裝工程業。

008   公司概況




                 b. 廢棄物回收業。
                 c. 廢棄物處理業。
                 d. 資源回收業。
                 e. 其他環保服務業 ( 廢 ( 污 ) 水管道之清潔服務、廢棄土處理 )。
      瑞鼎公司：焚化廠、污水處理廠及綜合廢棄物處理中心之運營。
      廣鼎公司：焚化廠工程技術與運營管理技術服務。
      祥鼎公司：焚化廠運營的第三方監管服務。



      投資概況圖


                                                崑鼎投資控股股份有限公司
                                                 kd holding corporation




       信鼎技術服務              倫鼎股份有限公司          暉鼎資源管理             元鼎資源             裕鼎股份有限公司          昱鼎能源科技開發
       股份有限公司               leading energy   股份有限公司            股份有公司              fortune energy    股份有限公司
      sino environment        corporation    hd resource    yuan ding resource     corporation     gd development
           services                          management          co., ltd.                           corporation
         corpoeation                          corporation

       持股比例 93%              持股比例 98%        持股比例 100%         持股比例 60%            持股比例 75%          持股比例 50%
                                                                                                     採權益法入帳

                   瑞鼎廢物處理公司
                    sinogal waste
                    services co., ltd

                         持股比例 30%


                     廣州廣鼎環保
                     技術有限公司
                        gransino
                      environmental
                    techology co., ltd

                         持股比例 49%
                         採權益法入帳


                   祥鼎環保技術服務
                   ( 上海 ) 有限公司
                       xiang ding
                     environmental
                       consultant
                   (shanghai) co., ltd

                     持股比例 100%

                                                             崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                企業社會責任報告書
                                                                            009




全球重要據點分布圖




                                                      祥鼎環保技術服務(上海)有限公司



                       廣州廣鼎環保技術有限公司




                                                       崑鼎投資控股股份有限公司
                                                       信鼎技術服務股份有限公司
                             瑞鼎廢物處理公司                  倫鼎股份有限公司
                                                       暉鼎資源管理股份有限公司
                                                       裕鼎股份有限公司
                                                       昱鼎能源科技開發股份有限公司
                                                       元鼎資源股份有限公司




      csr 之推動
為
      加強本公司對社會責任的重視性及貢獻度，2014 年，我們成立 csr 委員會組織，由總管理處負責協調
      溝通委員會轄下的三個工作小組，分別為「經營治理」、「環境保護」、「社會參與」，並召開各個
小組會議追蹤成果，使本公司的 csr 報告能依組織特性與功能，更完整且有系統的表現出各方面的具體有效
作為與對社會之貢獻度，以彰顯崑鼎善盡企業社會責任之形象，也顯示出崑鼎對於企業社會責任的重視與實
際作為。為強化企業永續之精神及配合證交所與櫃
買中心實施之「上市上櫃公司企業社會責任實務守
                                                        csr委員會
則 」， 亦 於 2013 年 12 月 核 准 通 過「 崑 鼎 企 業 社
會責任實務守則」，並依循此項守則落實執行各項                                              總管理處

csr 相關作為，以達促進經濟、社會與環境生態之
                                                      csr工作推行小組
平衡及永續發展等企業社會責任之實踐 ( 全文請上
崑 鼎 csr 網 頁 瀏 覽：http://www.kdhc.com.tw/web/   經營治理組     社會參與組     環境保護組

kdhccsr/)。

                                                      相關關切議題執行部門

010   csr 之推動




      csr 政策聲明

      善盡企業社會責任一直是本公司營運的宗旨；除了為股東追求最大利益外，亦兼顧相關利害關係人的權益，遵
      守社會公認的道德規範，推行節能減碳以減緩氣候變遷，期望能結合所有利害關係人共同建構一個公平正義的
      社會，與永續長存的生活環境。因此，崑鼎企業社會責任推動方向共包含經營治理、環境保護、尊嚴勞動、和
      善的夥伴關係及專業參與及社會公益五大領域，承諾強化公司經營體質、善盡社會公民責任，與致力環境保育
      實踐。

      強化公司經營體質
      穩健成長、永續發展是企業善盡責任的最基本要求，亦才有推動社會公益與環境保護的基礎。因此崑鼎除奉行
      法律規範外，亦將持續建立有效的內部控制系統、維護資訊安全、實施風險管理、資訊揭露公開透明、履行企
      業自律規範，建全經營體質。提供員工穩健的職涯發展、股東穩定的收益，與提供客戶滿意的品質。

      善盡社會公民責任
      培植人才為崑鼎成立之初即已確立的企業使命，亦是回饋社會最主要的方式。透過不同的方式長期投入人才的
      培育，協助提昇專業知識。同時與社區民眾保持良好鄰里關係，並盡己所能關懷及推動社會公益。

      致力環境保育實踐
      崑鼎長期致力於各項環境保護的服務外，面對全球暖化重大環境變遷更將致力於技術的提升，提供客戶最符合
      環保要求的專業服務，並藉由本身的能力影響協力廠商，共同維護永續長存的生態環境。

      2015 年的績效與 2016 年的目標
                                          2015 年    2015 年    2015 年
                  項目                                                         2016 年目標           備註
                                           目標       實際值       達成率
           員工訓練人數 ( 人 )                    725        782      108%             756           全員訓練
         員工平均每人受訓時數                                                                           每年不得少
                                            26       30.26     116%            28.75
            ( 小時 )                                                                            於 26 小時
                                                                                              每年至少舉
          訓練課程班次數 ( 場 )                    716        963      134%             915
                                                                                              辦 716 場次
                                                                       2016 年股東常會通過修訂「章程」及
                                                                                              預計 2016
            全體董事提名制                         －         －         －      「董事選舉辦法」之董事選舉採提名制
                                                                                               年實施
                                                                       度後，所有董事選舉將依提名制度。
                                                                                              預計 2016
          實施股東會電子投票                         －         －         －      本公司 2016 年股東常會實施電子投票
                                                                                               年實施
                                                   已於 7 月完成
                csr 網站                    架設網站                 100%          升級 csr 網站
                                                     設置
                                                                                              每年至少舉
            敦親睦鄰 ( 場次 )                     68        127      187%             76
                                                                                              辦 68 場次
                                                                                              每年至少舉
            環境教育 ( 場次 )                     93        98       105%             117
                                                                                              辦 93 場次
           工安優良單位參獎                       6 廠參獎     6 廠得獎      100%           7 廠參獎
                                    各專案提出 bbs 各專案提出 bbs
                風險管理                活動報告 >=4 活動報告，為 4          100%       各專案稽核 >=5 次 / 年
                                      次/月       次/月
                                     10 個驗證點換      已完成全數驗
       協助各廠通過安衛系統換證                                            100%           持續驗證
                                         證            證
      註：bbs(behavior based safety, bbs)

                                                  崑鼎投資控股股份有限公司
                                                     企業社會責任報告書
                                                                  011




推動有成，獲獎肯定

在公司經理人及全體同仁的努力下，依據「天下雜誌 2015 年 2000 大企業調查」，崑鼎名列 2014 年 2000 大服
務業第 304 名及投資控股業第 5 名；旗下子公司信鼎名列 2014 年 2000 大服務業第 383 名及環境衛生服務業第
2 名。

崑鼎是資訊公開揭露的模範生，2013 年到 2015 年則連續三年獲評為最高等級 a++ 級企業，2015 年及 2016 年
連續榮獲「公司治理評鑑」上櫃公司排名前百分之五，印證崑鼎於公司治理嚴謹及資訊透明政策的實踐。由此
可見，誠信一向是崑鼎謹守的做事原則，因為我們相信，堅守誠信的原則，才能贏得員工、股東、客戶及大眾
的信任，建立企業最珍貴的價值及競爭優勢。

衛生福利部國民健康署頒發 健康職場認證健康促進標章
信鼎操作營運的台南市城西垃圾焚化廠及苗栗廠經衛生福利部國民健康署審查通過，獲頒「健康職場認證健康
促進標章」。

科技部南部科學工業園區管理局頒發 2015 年推行環境保護績優事業
信鼎操作營運的台南園區資源再生中心，經科技部南部科學工業園區管理局審查通過獲頒 2015 年環境保護績
優事業。

第四屆新北市工安獎優良單位 - 特優
信鼎操作營運的新店垃圾焚化廠、樹林垃圾焚化廠，榮獲新北市第四屆新北市工安獎優良單位 -- 特優獎。

2014 年台北市勞動安全獎推行職業安全衛生優良人員獎
信鼎副經理林姵妤榮獲 2014 年台北市勞動安全獎推行職業安全衛生優良人員獎

行政院環境保護署頒發查核評鑑特優獎、優等獎及特別獎
環保署執行 2014 年度環保署查核評鑑，共頒發 10 座獎項，其中 2 座
特優獎、6 座優等獎及 2 座特別獎；信鼎公司代操作廠共有 6 廠獲獎，
基隆廠獲特優獎；新店廠、桃南苗栗廠及后里廠獲優等獎。

勞動部頒發 2014 年度職業安全衛生優良單位
信鼎新店廠、樹林廠、后里廠及台南廠榮獲勞動部 2014 年度職業安
全衛生優良單位                                  高鐵燕巢總機

行政院環境保護署頒發 2015 年環敬教育創新教案教具佳作獎
信鼎苗栗廠榮獲行政院環境保護署委託國立高雄第一科技大學主辦
2015 年環敬教育創新教案教具佳作獎

科技部南部科學工業園區 2014 年度推動職場安全衛生優良單位獎
信鼎操作營運的台南園區資源再生中心，榮獲 2014 年度南部科學工
業園區推動職場安全衛生優良單位獎

高雄市政府頒發「高雄市光電智慧建築標章認證」
昱鼎獲得高雄市政府之認可，並由高雄市市長親自頒發獎牌。
                                          高鐵燕巢總機廠光電智慧建築標章認證

012   csr 之推動




      利害關係人辨識及重大性議題的評估與回應
       辨識利害關係人及收集關切議題
                              鑑別重大性議題及範疇


                排列議題優先順序及權責單位
                                   執行、追蹤     回應重大性議題


      利害關係人辨識

      參酌下列原則，並經由經驗法則，據以辨識與公司之重要利害關係人。

      a. 公司對某團體或個人，在法律、財務、營運等方面決策具相關責任者。
      b. 受到公司營運所產生之衝擊，而影響之任何團體或個人。
      c. 會對公司經營表現產生影響的任何團體或個人。

      經由上述原則之分析，本公司所優先考慮的利害關係人為員工、股東與投資人、客戶、供應商、社區民眾、與
      政府相關單位。並經由各相關部門代表，分別調查不同利害關係人的看法及意見。

      重大性議題的評估與回應

      為確立公司 csr 委員會組織架構、權責，及推行時應注意與遵循的原則，崑鼎於 2010 年 11 月通過「csr 推行
      及報告發行辦法」。在公司推動議題的設定上，參照 gri g4 的 46 個考量面，並考量下列兩項重要指標，以系
      統性的判斷重大性議題：

      1. 對利害關係人進行調查，以確認其關切之重大性議題，並根據利害關係人關切的程度分為高度、中度及低
        度關切。

      2. 針對所有部門工作代表進行調查，以瞭解各位代表對於各項重大性議題將對公司產生衝擊性的看法，進而
        判斷各項議題對公司之立即或潛在衝擊程度為高度、中度或低度。

      與利害關係人進行有效的溝通，乃係實踐企業社會責任的基本要件。因此需要辨識利害關係人，並經由溝通對
      話瞭解其合理期望與關注事項，以促進公司對相關議題與解決方案的認知。且為符合 gri g4 版本，對應 g4 特
      定標準揭露邊界分組織內及組織外，詳細對應表詳如附件一。

      崑鼎針對利害關係人溝通與交流如下表所示：

      利害關係人溝通與交流
       利害關係人                          溝通方式與管道
                  • 對於人權、員工權益、僱員關懷等所採行之制度或措施，依法令規定載明於工作規則，例如兩性平等、性騷
                    擾防治與處理辦法等
                  • 每季召開勞資會議，爭取員工權益
         員工       • 定期召開主管會議，以增進溝通管道及橋樑
                  • 推動無菸職場與健康活動
                  • 提案獎勵辦法，鼓勵員工思考創新
                  • 環資部季刊，將公司最新訊息及同仁的感想或經驗分享給其他員工

                                                                          崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                             企業社會責任報告書
                                                                                               013




 利害關係人                                             溝通方式與管道
                     • 設有發言人制度，並於公司網站設有投資人專區，回答投資人問題，並隨時即時更新有關投資訊息達透明化
 股東與投資人              • 定期召開股東會、法說會
                     • 公開網站上設有聯絡電話及電子郵件信箱供股東與投資人反應意見
                     • 每年定期執行客戶滿意度調查
       客戶            • 各部門均有工作同仁可協助接聽及轉達客戶反映之問題
                     • 公開網站上設有聯絡電話及電子郵件信箱，供客戶直接反映問題，以落實保護消費者及客戶政策
   供應商               • 公司設立聯絡電話，提供供應商、客戶及利害關係人申訴管道，並快速解決反映之問題
                     • 公司舉辦各項敦親睦鄰活動與居民建立良好關係
  社區民眾               • 推動關懷弱勢活動
                     • 設有 csr 網站，供民眾上網瀏覽了解公司的 csr 作為

透過上述之分析過程，針對 2015 年之 46 項重大性議題，經過各利害關係人及公司各部門工作代表評估後，有
6 項為高度重大性議題、18 項為中度重大性議題、22 項為低度重大性議題。本報告書後續將分別以「經營治
理」、「環境保護」、「尊嚴勞動」、「和善的夥伴關係」及「專業參與及社會公益」等五個面向予以回應。
與 2014 年相較，經濟績效與法規依循 ( 社會 / 產品責任 ) 這二項從高度重大性議題變為中度重大性議題，2015
年新增了市場形象及勞雇關係，顯示利害關係人不再只是看重經營與管理面的績效，更重視公司的形象及跟員
工之間關係。本報告書主要針對 6 項高度重大性議題做揭露，其餘中度及低度重大性議題，為了資訊的透明度
亦儘可能地揭露。

重大性議題優先比重矩陣圖


                                          1. 法規依循 ( 社會 / 產品責任 )          1. 市場形象
                                                                         2. 排放
              高度




                                                                         3. 法規遵循 ( 環境 )
                             一
  利害關係人關切程度




                                                                         4. 勞僱關係
                                                                         5. 職業健康與安全
                                                                         6. 法規遵循 ( 社會 / 社會 )

                   1. 交通運輸                1. 間接經濟衝擊       9. 訓練與教育        1. 經濟績效
                   2. 員工多元化與平等機會          2. 採購實務         10. 不歧視         2. 廢污水及廢棄物
                   3. 供應商勞工實務評估           3. 原物料          11. 當地社區
              中度




                   4. 勞工實務問題申訴機制          4. 能源           12. 公共政策
                                          5. 產品及服務        13. 顧客的健康與安全
                                          6. 整體狀況         14. 產品及服務標示 ( 社
                                          7. 環境問題申訴機制         會 / 產品責任 )
                                          8. 勞 / 資關係      15. 行銷溝通

                   1. 生物多樣性  7. 評估 ( 社會 / 人權 ) 1. 水
                   2. 供應商的環境 8. 供應商人權評估 2. 投資
                      評估     9. 人權問題申訴機制 3. 強迫與強制勞動
              低度




                   3. 男女同酬   10. 供應商社會衝擊 4. 原住民權利
                                                                                  一
                   4. 結社自由與集     評估            5. 反貪腐
                      體協商    11. 社會衝擊問題申 6. 反競爭行為
                   5. 童工         訴機制           7. 顧客隱私
                   6. 保全實務
                             低度                          中度                      高度


                                       對公司立即或潛在的衝擊程度


        表示低度重大性議題             表示中度重大性議題         表示高度重大性議題

014   經營治理




          經營治理

        站    在國內最大環境資源控股公司的基礎上，崑鼎穩穩地朝向「成為最值得信賴的永續資
             源循環經營者」的目標邁進。而在擴大規模、拓展版圖的同時，我們不忘社會曾經賦
        予我們的支持與期待，「善盡企業社會責任」永遠鏤刻在團隊的信念裡。秉持「專業、誠信、
        團隊、創新」的經營理念，我們正踏實走在優質企業的道路上。




      公司治理

      從
          草萊初闢到經營有成，崑鼎在回應國家期待及實踐自我承諾的路途上不敢稍有懈怠。回望多年來的成
          長，公司始終自我期許能兼顧組織的穩健成長及環境的永續發展，而善盡企業社會責任的態度，也受到
      各界的肯定。

      在此基礎上，崑鼎進一步以資訊揭露為圭臬，時時刻刻推動穩健的公司治理文化。首先設立發言人制度，開啟
      對外溝通管道、充分公開經營資訊，以向股東及社會大眾負起最基本的責任。此後幾年逐步穩固公司內部的治
      理結構，再搭配相應的單位配合執行，期能提升企業形象、爭取客戶認同，並建立和諧的工作夥伴關係。

      透明化、專業化及健全化，是崑鼎實踐公司治理的原則。同時，以「強化董事會的監督功能」、「精進公司的
      管理體質」、「健全內部控制系統」、「實施風險管理」、「落實資訊揭露」、「建立企業自律規範」為策略，
      塑造健全的公司治理文化。

      強化董事會的功能

      本公司遴選董事以借重其產業經驗及學術專長，定位公司營運基調及確保投資人權益為考量，期以承擔最高治
      理決策之責任，並監督高階管理階層的政策執行成果。

      為健全公司經營體質，保障投資大眾權益，本公司董事會於 2016 年 3 月 16 日通過「董事選舉採全面候選人提
      名制度」，並配合修訂「章程」及「董事選舉辦法」部份條文，將再提報本公司 105 年股東常會公決。

      本公司董事會為強化公司治理，並健全公司董事會監督功能，自 2011 年設置「薪資報酬委員會」，2015 年 6
      月設置「審計委員會」。其職責等分述如下：

      薪資報酬委員會 ( 第二屆委員：周新懷獨立董事 ( 召集人 )、邱顯比獨立董事及簡又新獨立董事 )

      本委員會之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會
      提出建議，供其決策之參考。本委員會除健全董事及經理人薪資報酬制度外，更有益於公司治理的嚴謹度。

      本公司於 2011 年成立第一屆薪資報酬委員會；其後在 2014 年經由第六屆董事會通過委任第二屆薪資報酬委員
      會委員，任期與本公司第六屆董事會相同。

                                                                 崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                    企業社會責任報告書
                                                                                015




審計委員會 ( 第一屆委員：周新懷獨立董事 ( 召集人 )、邱顯比獨立董事及簡又新獨立董事 )

董事會為健全監督功能及強化管理機制，透過具專業背景及獨立性之獨立董事擔任審計委員會成員，藉由專業
分工及獨立立場協助董事會決策，並有效監督管理階層的經營政策。

本公司在 2014 年成立第一屆審計委員會，任期與本公司第六屆董事會相同。

本公司董事會、薪資報酬委員會及審計委員會均訂有高道德自律準則及完整運作機制以為遵行規範。包括：

－ 董事會議事運作管理準則、薪資報酬委員會組織規程及審計委員會組織規程。
－ 董事及經理人商業道德行為準則。
－ 公司治理準則。
－ 誠信經營守則。

本公司現任 ( 第六屆 ) 董事會任期自 2014 年 6 月 23 日起至 2017 年 6 月 22 日止，董事會成員皆為 50 歲以上
之男性人士，簡介如下：

   職稱      姓名         法人董事                              目前主要兼職
                                   中鼎工程 ( 股 ) 公司副董事長、
                                   中鼎泰國公司董事長、
                                   中鼎海外有限公司副董事長、
                                   中鼎越南公司董事、
                                   上鼎工程建設 ( 上海 ) 有限公司董事、
  董事長      林俊華     中鼎工程 ( 股 ) 公司
                                   universal engineering (bvi) corp. 董事長、
                                   superiority (thailand) co., ltd. 董事、
                                   ctci singapore pte. ltd. 董事長、
                                   昱鼎能源科技開發 ( 股 ) 公司董事長、
                                   寶綠特資源再生工程 ( 股 ) 公司 ( 開曼 ) 副董事長
                                   中鼎工程 ( 股 ) 公司董事暨總經理、
                                   創鼎投資 ( 股 ) 公司董事長、
                                   萬鼎工程服務 ( 股 ) 公司董事、
                                   中鼎海外有限公司董事、
   董事      楊宗興     中鼎工程 ( 股 ) 公司
                                   中鼎化工 ( 股 ) 公司董事、
                                   中鼎印度公司董事、
                                   泛亞工程建設 ( 股 ) 公司董事、
                                   亞洲皇冠第二投資有限公司董事長
                                   中鼎工程 ( 股 ) 公司副總經理、
                                   中鼎馬來西亞公司董事長、
                                   寶德能源科技公司董事、
   董事      蕭銘證     中鼎工程 ( 股 ) 公司
                                   合銘科技股份有限公司董事、
                                   岦銘有限公司董事、
                                   亞洲皇冠第二投資有限公司董事
                                   廣明光電 ( 股 ) 公司獨立董事、
                                   昱晶能源科技 ( 股 ) 公司董事、
   董事      王關生     柏惠投資 ( 股 ) 公司
                                   川寶科技 ( 股 ) 公司獨立監察人、
                                   廣穎電通 ( 股 ) 公司董事
                                   台灣名陽法律事務所主持律師、
                                   陽光基金會監事、
   董事      劉陽明          無          北京德和衡律師事務所首席亞太法律顧問、
                                   社團法人海峽兩岸法學交流協會監察人、
                                   聯上天新媒體股份有限公司董事長

016   經營治理




        職稱       姓名     法人董事                  目前主要兼職
                               昱晶能源科技 ( 股 ) 公司董事暨總經理、
                               仲威投資 ( 股 ) 公司董事、
        董事     潘文輝       無
                               昱成光能 ( 股 ) 公司董事、
                               昱鼎能源科技開發 ( 股 ) 公司董事
                               台灣聚合化學品 ( 股 ) 公司董事、
                               亞洲聚合 ( 股 ) 公司董事、
       獨立董事    周新懷       無     台達化學工業公司董事、
                               華運倉儲實業 ( 股 ) 公司董事、
                               聯成化學科技 ( 股 ) 公司獨立董事
                               台灣大學財務金融學系專任教授、
       獨立董事    邱顯比       無     艾美特 ( 開曼 ) 國際有限公司獨立董事、
                               榮成紙業股份有限公司獨立董事
                               財團法人台灣永續能源研究基金會董事長、
                               財團法人電訊暨智慧運輸科技發展基金會董事長、
                               社團法人台灣氣候變遷與能源永續協會理事長、
       獨立董事    簡又新       無
                               財團法人十大傑出青年基金會常務董事、
                               長榮航空股份有限公司獨立董事、
                               遠東百貨股份有限公司獨立董事


      精進公司的管理體質

      本公司整合企業之資源，提供所轄公司相關所需的專業服務，使其能專心執行其具有核心競爭力之專業領域，
      雙方各盡其能，各取所需。如此一來，投資投控公司可匯集資金及整合相關的資源，得到經營管理的最佳效率，
      並可提供一展長才的機會，吸引優秀之專業技術人員，除強化團隊運作之質與量，並可以較少的資源，有效率
      地發展策略性新事業。

      健全內部控制系統

      崑鼎作為一個上櫃公司，所有運作流程均已制度化及系統化，對於內部控制亦依據金融監督管理委員會訂定之
      「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」建立基礎架構，定期公開營運及財務資訊、控管經營管理風險、
      提升公司營運效能及效率、確保資產安全及維護股東權益。

      稽核室直接隸屬於董事會，設置稽核主管與審計委員會共同協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度。稽
      核主管除按月向獨立董事報告稽核業務外，並應列席審計委員會及董事會報告異常事項及缺失現象，同時督促
      相關單位修正，按季追蹤至完全改善為止。

      實施風險管理

      公司執行業務時，均持續檢討其目標可能無法達成之內、外在因素，並評估其影響程度及可能性，在評估此相
      關風險後，即決定風險要如何回應。在選擇回應方式時，均綜合考量風險評估結果、風險偏好及風險承擔能力，
      以使公司及時執行必要之控制作業；其中並設立完善之控制架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經
      理人確保其風險得以有效被控制。

      因崑鼎為投資控股公司，針對子公司的管理方面，要求子公司提送每月營運報告，以就經營策略與風險管理等
      層面進行檢討分析，並將檢討分析結果彙整成處理原則或修正意見報告，經權責主管簽核及董事長核定後，再
      交由子公司執行。

                                         崑鼎投資控股股份有限公司
                                            企業社會責任報告書
                                                        017




並已對所投資控股之子公司進行相關監理作業，各子公司依照產業分類的不同特性，已做適當分散、維持平衡
及穩定的營運狀況。

落實資訊揭露

資訊揭露是公司治理的基本要件，崑鼎對於實踐資訊透明化一向不遺餘力，以利投資人依據情勢做出正確判
斷。除了每年固定召開法人說明會及年度股東會，說明公司財務數字及營運狀況外，更在網站設置「投資人專
區」，即時揭露公司治理狀況、營業公告、財務報表、重大訊息、法人說明會、內部稽核等相關資訊。同時，
亦在證券交易所「公開資訊觀測站」登載詳細資訊。

另外公司設有發言人、代理發言人，公司網站設置「利害關係人」專區，由專人 / 專區回應股東及利害關係人。
股東及利害關係人可透過電話、傳真或電子郵件逕行聯繫。

csr 的部分，每年發行報告書並放在網站上供利害關係人下載，除此之外，也設立了 csr 專門的網站，讓社會
大眾可以上網去瞭解本公司做了多少的企業社會責任。

建立企業自律規範

崑鼎本於誠信之經營，為確保日常運作均符合企業倫理，對於董事、經理人、及一般員工，分別訂有應遵守之
基本行為標準，包括「工作規則」、「董事及經理人商業道德行為準則」、「員工從業道德行為守則」等標準
規範。

為維護公平交易及防制貪污賄賂，崑鼎要求員工與關係人進行交易時不得給予優惠，且執行職務時不得為本人
或他人之利益而要求、期約、交付、接受諸如餽贈、招待、回扣、賄款等行為。

崑鼎亦要求所有關係企業及海外公司全體同仁簽署「保密承諾、競業禁止暨智慧財產權承諾書」，以保障利害
關係人的權益。

崑鼎透過萬分縝密的規範及訓練，追求公司永續經營、保護公司的權益，2015 年未發生任何貪污賄賂情事，
正派經營的形象屢屢獲得合作夥伴的肯定與承認。

員工行為或倫理守則

1. 本公司編製有工作規則，並訂有員工從業道德行為守則，作為員工平常工作及行為之遵循依據。本公司員
 工應遵守道德行為守則如下：

 (1) 誠信原則
      本公司員工於執行職務時，應注重團隊精神，摒棄本位主義；並應信守誠實信用之原則，以及秉持積極
      進取、認真負責之態度。

 (2) 公平原則
      本公司員工不得因性別、種族、宗教信仰、黨派、性取向、職級、國籍及年齡等因素，而彼此有任何形
      式之歧視和排擠。

018   經營治理




       (3) 工作環境
         本公司員工應共同維護健康與安全之工作環境，不得有任何性騷擾或其他暴力、威脅恐嚇之行為。

       (4) 避免利益衝突及圖私利之機會
         本公司員工有責任維護及增加公司正當合法獲取之利益，並應避免：
         a. 透過使用公司財產、資訊或藉由職務之便，致使本人或第三人獲取私利之機會。
         b. 與公司競爭。

       (5) 公平交易
         a. 本公司員工應公平對待業務往來之對象；與關係人進行交易時，不得有特別優惠之情事。
         b. 本公司員工於執行職務時，不得為本人或第三人之利益，而有要求、期約、交付或收受任何形式之
             饋贈、招待、回扣、賄賂或其他不當利益之行為。但其中饋贈或招待為社會禮儀習俗或公司規定所
             允許者，不在此限。
       (6) 內線交易
         本公司員工就其職務上所獲悉之任何可能重大影響本公司證券交易價格之資訊，在未經公開揭露之前，
         應依證券交易法規定嚴格保密，並不得利用該資訊從事內線交易。

       (7) 保密責任
         本公司員工應彼此尊重個人隱私，不得散播謠言或造謠中傷。

         就其職務上所知悉之事項或機密資訊，應謹慎管理，非經本公司揭露或因執行職務之必要而為提供者
         外，不得洩漏予他人或為工作目的以外之使用；離職後亦同。

         前項應保密之資訊，包括本公司之人員及客戶資料、發明、業務機密、技術資料、產品設計、製造專業
         知識、財務會計資料、智慧財產權等資訊，及其他所有可能被競爭對手利用，或洩漏之後對本公司或客
         戶有損害之未公開揭露資訊。

       (8) 正確之文書記錄及報告
         本公司員工應確保所經手之各種形式文書資料正確與完整，並妥為保存。

       (9) 保護並適當使用公司資產
         本公司員工執行職務時，應避免資料、資訊系統、網路設備等資源遭受竊取、干擾、破壞及入侵等情事，
         以保障本公司各項資訊之機密性、完整性及可用性。

       (10) 政治捐獻與活動
         本公司員工不得以任何方式影響其他員工為政治捐獻、支持特定政黨或候選人、或參與其他政治活動。
         此外，亦應避免於上班時間及工作場所從事政治活動。

                                             崑鼎投資控股股份有限公司
                                                企業社會責任報告書
                                                            019




 (11) 著作權
    本公司員工應尊重智慧財產權相關法律規定，禁止非法使用或複製有版權之智慧財產，包括書籍、雜誌
    及軟體等。

 (12) 鼓勵檢舉任何非法或違反本守則之行為
    本公司主管應加強宣導公司內部道德觀念，並鼓勵員工於發現有違反法令規章或本守則之行為時，得以
    具名檢舉方式呈報， 公司並應盡全力保護呈報者之身份，使其免於遭受威脅。

 (13) 豁免適用之程序
    本公司員工如有正當理由，經由董事會決議通過後，得豁免適用本守則之特定條文。

 (14) 施行
    本守則經董事會決議通過後實施，並應於年報、公開說明書及公開資訊觀測站揭露；修正時亦同。

2. 本公司為維護兩性工作平等及提供員工免受性騷擾之工作及服務環境，訂定有性騷擾事件防治與處理辦法，
 供全體員工遵行。

3. 電腦為本公司員工必備之工具，為規範員工使用電子工具之行為，制定有網際網路管理及使用規定供全體
 員工遵行。

4. 為保障智慧財產權，本公司制定有保密及著作權承諾書，以規範員工之工作倫理。




公司組織


                   股東會

                             薪資報酬委員會
                   董事會
                              審計委員會

                               稽核室
                   董事長

                   總經理


            總管理處     開發事業部   財務部       會計部

020   經營治理




      財務揭露

      2015                年度合併營業收入為新台幣 4,078,753 仟元 ( 後述金額未特別註明者亦為新台幣 )，較之 2014
                          年度合併營業收入增加 153,726 仟元，增加 3.92%；合併營業費用為 165,874 仟元，合併營業
      外收入及支出為 74,765 仟元；合併稅後淨利歸屬於母公司業主 710,370 仟元，較 2014 年度合併稅後淨利增加
      31,513 仟元；每股盈餘為 10.84 元，較 2014 年度之每股 10.55 元增加 0.29 元，從合併營收的上揚趨勢可以看出，
      公司規模仍持續成長，且公司價值與形象深獲投資人的認同。


      近三年合併營業收入                                         近三年合併稅後盈餘
      百萬元/新台幣                                            百萬元/新台幣
      5,000                                              800                                  710
                                                                      620       679
                                       4,079
                3,750         3,925
      4,000
                                                         600

      3,000
                                                         400
      2,000

                                                         200
      1,000


         0                                                    0
                2013          2014     2015     年度                    2013      2014          2015     年度

      註：2014 年度因適用 2013 年版國際會計準則調整相關金額。



      近三年合併權益報酬率                                        近三年市值
       報酬率%                                              百萬元/新台幣
      29.00%                                             14,000        12,392

      26.00%                                             12,000                 10,569        10,562

      23.00%                                             10,000

      20.00%                                                 8,000
                 16.47%       16.51%   16.39%
      17.00%                                                 6,000

      14.00%                                                 4,000

      11.00%                                                 2,000

       8.00%                                                      0
                   2013         2014    2015    年度                      2013     2014         2015     年度

      註： 2013 年度及 2014 年度因適用 2013 年版國際會計準則調整
         相關比率。



      股權結構                                           僑外法人及自然人
                                                          3.02%
      合併其他財務資訊                                  本國證券及信託基金
      • 負債佔資產比率：35.85%                                0.76%                              本國法人(含中鼎工程)
                                                                                         62.54%
      • 資產報酬率：9.65%
      • 財務槓桿度：1.01
      • 合併稅後淨利歸屬於母公司業主：7.1037 億元
      • eps：10.84 元                              本國金融機構
                                                    11.80%
                                                                                           本國法人(含中鼎工程)
                                                                                           本國自然人
                                                                                           本國金融機構
                                                     本國自然人                                 本國證券及信託基金
                                                       21.88%
                                                                                           僑外法人及自然人

                                              崑鼎投資控股股份有限公司
                                                 企業社會責任報告書
                                                              021




配合優惠補助政策
          依據法規          金額 ( 單位：新台幣元 )           備註
促進民間參與公共建設法第 36 條           28,518,000   此為稅務申報數，需以財政部核定為主。
中華民國對外貿易發展協會 104 年度協助
                             556,957     新加坡標案之備標相關費用分攤款。
廠商爭取國外政府採購標案輔導作業規範




氣候變遷因應與未來機會

回
    顧 2015 年，崑鼎在業務的推展和執行上，積極落實在「質變」的企圖與努力，除了既有業務的穩定發展，
    對於新事業的開發與進展，亦持續尋求機會與佈局。展望未來，崑鼎在三個事業領域將朝如下方向努力，
讓集團永續發展跨足國際。

a. 垃圾焚燒發電

鞏固國內既有業務，並積極前進東協、印度與中國大陸。藉由參與焚化標案、與政府簽署合作備忘錄或與當地
公司組成強而有力的合作團隊提前佈局，將焚化爐 ppp(bot) 的成功模式以及成熟的 o&m 能力複製到海外。

產業的風險
近年由於氣候變遷，暖化、極端高、低溫及極端降雨等現象出現次數更加頻繁，垃圾焚燒發電也會受到其影響；
暖化導致環境平均溫度上升使氣冷式蒸汽冷凝系統效率下降，導致發電效率降低，同時也增加了空調系統的負
載；極端氣候如環境溫度超過氣冷式冷凝系統設計溫度時，為維持系統的穩定，需要額外增加冷卻水消耗，導
致用水量增加；極端降雨若導致原水水質變差而使得水公司無法供水時，焚化廠將有降載及停爐的風險。

財務的影響
因氣候變遷引發之現象增加焚化設備硬體負荷、發電效率下降以及嚴重時導致降載及停爐時，會造成收入下
降、運轉及維修成本增加。

因應對策
暖化導致發電效率降低可採用增加冷卻水流量及散熱能力因應，極端降雨導致之停水則修訂相關限水應變作業
指引，或是增加廠內儲水量因應。

b. 太陽光電

國內部分將持續慎選投資標的，並由屋頂型擴大至地面型；海外部分則抓緊美國案的建設進度，並積極開發其
他地區的合適標的。此外，亦將尋求專業財務顧問公司提供籌資規劃建議，以因應業務擴張之資金需求。

產業的風險
台灣天災頻仍，不管是颱風或是地震，亦或是大陸的霧霾氣候，都對全台灣的太陽能發電廠有著重大的影響。
每年秋冬時，大陸北方的霧霾氣候飄散到台灣，不只是影響民眾的健康，也影響太陽能發電效能；或如 2015
年的蘇迪勒、杜鵑兩個颱風接連侵台，對全台太陽能發電廠造成數十億元的災損。未來不管是颱風、地震亦或

022   經營治理




      有可能是海嘯，更有可能對太陽能廠的營運造成重大的影響。幾次的重大災損，突顯出電廠初期建置的結構安
      全性及平日專業維護的重要性。初期建置的結構安全性，可避免重大天災發生時電廠設施及鄰近財物的損壞風
      險；而專業的操作及營運管理程序能有效提升太陽能發電系統的穩定性及效率，避免造成營運中斷，影響投資
      報酬率。

      目前的發展困境主要受到天災影響，對於目前企業成長將會是一大挑戰。對於政府在發展綠能經濟政策，鼓勵、
      獎勵新能源的發展和設置，放寬法令的限制，在目前沒有任何有效的、無污染的替代性能源，太陽能產業仍有
      很大的發展空間。

      財務的影響
      台灣位於颱風、地震等頻繁活動的地帶，其建置、維護成本較東南亞等地區較高；加以氣候變遷所帶來的不確
      定性、及市場上任何不合理和潛在的風險，會大大提高企業組織活動、投資、維護及營運成本，提高財務操作
      的困難度，是為企業需要突破的難題；但唯有突破這些限制，才能永續保持在國際市場上的競爭力，組織才能
      永續生存。

      因應對策
      由於太陽能電廠建置區域皆為戶外，建置設備前相關結構安全設計，即委由專業技師檢核簽證，設備確認符合
      建築技術相關法規規定且達到抗震、抗風規定；太陽能電廠所使用的機電設備亦依照電業法、併聯技術規則等
      相關法規標準；事前建立專業的操作及營運管理程序除例行性之維護保養外，並分別透過雲端資料彙整傳送遠
      端監測報表與即時影像監看兩大系統，即時監控太陽能電廠發電狀況，避免造成營運中斷；且於電廠營運期間
      投保設備財物保險、責任保險降低投資風險。

      c. 資源回收

      寶特瓶回收方面將持續強化整廠系統技術及供應銷售競爭力，並提昇產線達到食用級、多樣化及客製化的規格；
      另外，積極開發其他類別之資源回收項目，包括從廢棄物回收貴重金屬再利用等。

      另從物質的原始生產，製作零件和組裝產品的過程中，消耗了大量的能資源，期間相關的能資源消耗，不但會
      對環境造成負荷，且有可能加劇對氣候變遷的影響，故減少環境負荷提升資源回收工作的效率，具有緩減氣候
      變遷之效果。

      產業的風險
      崑鼎資源回收事業 ( 工作 ) 將預期有以下影響：

      1. 資源回收工作載運工作
       資源回收產業依賴大量運輸工具，預期因應氣候變遷，政府高度可能逐步提高運輸工具之廢氣排放限制，
       預期將增加車量購置和汰換之營運成本，但因車輛營運門檻提升，將抑制不願投資環保機具之廠商進入清
       運運輸工作市場，以致清運運輸工作增多。

      2. 資源回收或再利用工廠
       為減少氣候變遷之影響，往後法規面可能增加回收效率或種類，預期因資源回收的過程精細化，所投入的
       資本和機械設備則會愈亦增加，但將創造提升既有資源回收處理過程效率或成立資源回收廠 ( 再利用 ) 機構

                                      崑鼎投資控股股份有限公司
                                         企業社會責任報告書
                                                     023




 之商機。

財務的影響
綜合上述，預期氣候變遷因素所影響之潛在風險和衝擊程度為低，對資 源回收事業無明顯重大財務影響。

因應對策
針對上述所提之產業的風險，可採取以下措施作為因應對策。

• 定期汰換、購置符合最新排放標準之清運機具
• 找尋適當標的投入資源回收事業開發
• 改善提升既有機械設備效率。

024   環境保護




          環境保護

        為       了加強環境保護的具體落實，崑鼎致力於提供大眾優質環境與便利生活並落實節能減
                碳、提升環境安全與衛生管理及廢棄物資源化，希冀藉由各子公司工作執行時的推
        動，以及環保技術的精進，展現具體成果，達成每年不斷進步的目標，共同與業主及供應商
        攜手為地球盡一份心力。




      定期監控環境衝擊

      崑
          鼎旗下各子公司依照業務性質定期針對特定環境衝擊項目進行監測，以信鼎公司代操作之焚化廠為例，
          廢氣排放即時監測項目有 7 項，分別為廢氣流率、含氧量、硫氧化物、氮氧化物、氯化氫、一氧化碳、
      不透光率；依法在廢氣排放管道裝設 cems 監測站，此資訊會即時上傳環保署，依監測項目不同每筆資料從 6~15
      分鐘不等；每月、每季皆有定期檢測，項目有硫氧化物、氮氧化物、氯化氫、一氧化碳、粒狀污染物及戴奧辛
      等。本公司所屬各廠皆受主管機關監督，廢氣排放完全符合法令規範。




      力行節能減碳
      落實環保 5r

      旗下子公司信鼎以成為地球能資源轉化及永續利用的標竿企業為願景，考量溫室氣體為國際性之議題，為符合
      與國際接軌及檢視自身溫室氣體排放量，信鼎推動在生活中響應環保 5r (reduce 廢棄物減量、recycle 資源回
      收、repair 可堪使用物品修復、refuse 拒絕使用不符合環保概念之產品、reuse 再利用 ) 的概念與行動，信鼎
      公司於 2015 年採取措施包含：

      1. 盡可能以電子化方式傳遞資訊，減少紙張的使用，如各廠原須於每月提送紙本服務月報予公司，現已改採
       寄送電子檔給公司存查，除節省影印及郵寄費用外，亦不佔存放空間。
      2. 推動綠色採購，選用具有環保標章之產品，如碳粉匣、節能商品。
      3. 持續利用 mmis 維修資訊管理系統，有效掌握設備生命週期，可即時更換關鍵零組件，延長設備使用壽命。
      4. 製程與維修產生之廢油與廢料，集中分類後再利用。

      減少能源消耗

      1. 減少用電
       以信鼎代操作之新店焚化廠為例，2015 年的具體作為包含更換高效能照明燈具並改善照明控制模式，及依
       室外大氣溫度適當調整空調溫度；年節電度數前者約可節省 4,059 度，後者則可達 14,256 度。而苗栗焚化
       廠則是增設功率較低且效率較高之新冰水主機於春秋季使用，一年約可節電 186,480 度。

                                                                                          崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                                             企業社會責任報告書
                                                                                                               025




2015 年信鼎代操作焚化廠之節電具體措施 ( 例 )
 廠別          具體節電措施              改善前用電量 ( 度 )          改善後用電量 ( 度 )      一年節電量 ( 度 )          效益 ( 元 ) ( 註 )
         6f 吊車控制室參觀走道照明更
                                     5,956                  3,433                 2,523           7,279
         換為 t5 節能燈具
         行政大樓 1 樓大廳照明更換為
                                     4,204                  2,207                 1,997           5,762
         t5 節能燈具
新店廠
         傾卸平台壁燈照明更換 t5 節能
                                     2,010                  1,471                 539             1,555
         燈具
         空調系統之冰水主機依室外大
                                    1,927,200              1,912,944             14,256           41,131
         氣溫度調整適當溫度
    增設較低功率，高效率之新冰
苗栗廠 水 主 機 於 春 秋 季 使 用 ( 原 90rt      478,800                292,320               186,480         538,032
    增設 1 部 50rt)

註：效益 ( 元 ) 是以每度平均電價 2.8852 元為計算依據，並四捨五入至個位數。




2. 降低營運車輛之能源消耗
暉鼎營運主要業務之一為廢棄物收受及清運工作，各式清運機具有 24 輛，因應業務之需，每年所需使用之油
料數量相當可觀，亦也衍生溫室氣體，為達節能省碳之效果，暉鼎除了妥善規劃最適運送路線，致力提升清運
效率減少能源之使用外，為減少移動污染源的產生，自 2012 年起環保署修正柴油車第五期排放標準，亦規劃
逐步添購五期環保車輛，至 2015 年止目前已擁有 2 輛第五期環保車輛，2016 年已編列預算將再新購入 1 輛。

統計暉鼎各年度營運車輛所使用之能源 ( 柴油 ) 與當年度五期環保車輛使用之油量，截至 2015 年，五期環保車
輛所使用之油量佔當年度總用油量比例，已提升至 11.58%，估計黑煙排放削減成效由 0.88 % 提升至 4.63%。

                                         五期車輛柴油使用量                   五期車輛柴油使用量當            削減黑煙排放量佔當年
  年度       營運車輛柴油使用量 ( 公升 / 年 )
                                           ( 公升 / 年 )                 年度所佔比例 (%)              度比例 (%)
  2013             395543                          0                     0.00%
  2014             339427                       7499.84                  2.21%                  0.88%
  2015             398902                       46209.05                11.58%                  4.63%

註： 5 期車輛黑煙污染度之排放標準為 15% 污染度。
  4 期車輛黑煙污染度之排放標準為 25% 污染度。


再生能源使用比例

崑鼎於 2015 年在台灣地區代操作廠及辦公室用電量共約 2 億 3 千 4 百萬度，其中由再生能源供應的部份約為
2 億 1 千 4 百萬度，再生能源使用比例佔比約為 91.5%。

碳排放管理

近年來全世界都在探討溫室效應帶來的氣候變遷對地球的影響，溫室氣體成為國際性重要議題，身為環保領
航者的企業，旗下子公司信鼎定期對垃圾焚化廠進行組織溫室氣體盤查，藉由檢視 co2、ch4、n2o、hfcs、
pfcs、sf6 等溫室氣體的排放結果找出減碳熱點，並據此研擬減碳策略。以 2014 年為基準年，2015 年除新店
廠及樹林廠外，其餘各廠的組織溫室氣體排放均大幅下降。

026   環境保護




      信鼎代操作之焚化廠自廠盤查減量成果
                           2014 年 ( 基準年 )                                                    2015 年
                                  溫室氣體總 生質排放                                   溫室氣體總 生質排放
             範疇一 ( 公                                                                                  減量成果
                      範疇二 ( 公 排放當量 當量 ( 公噸 範疇一 ( 公 範疇二 ( 公 排放當量 當量 ( 公噸
       廠別     噸 co2e/                                                                               ( 公噸 co2e/
                      噸 co2e/ 年 ) ( 公噸 co2e/ co2e/ 年 ) 噸 co2e/ 年 ) 噸 co2e/ 年 ) ( 公噸 co2e/ co2e/ 年 )
               年)                                                                                    年 ) ( 註 2)
                                     年)       ( 註 1)                              年)       ( 註 1)
      基隆廠      90,278.31     152.05      90,430.36    97,726.19     75,396.38    257.02      75,653.41    109,380.92    14,776.96
      新店廠      89,269.26      62.52      89,331.78    108,663.75   109,180.15     57.52     109,237.67    129,528.25    -19,905.89
      樹林廠     132,470.10      55.02     132,525.16    168,704.09   151,783.81    279.61     152,063.42    184,945.34    -19,538.26
      桃南廠     284,247.99     230.25     284,478.24    209,035.35   221,861.90    230.25     222,092.15    220,942.03    62,386.05
      桃航廠      4,380.95      1,596.05    5,977.00      4,364.34     3,565.52     1,669.81    5,235.33      6,138.15      741.67
      苗栗廠      86,376.71      55.23      86,431.83    75,119.80     80,028.22     37.58      80,065.81    76,741.56     6,366.072
      后里廠     230,930.30     200.24     231,130.54    130,711.09   193,521.78    168.75     193,690.53    167,663.18    37,440.01
      烏日廠     116,263.26     242.15     116,505.41    126,182.35   109,172.60    227.16     109,399.75    124,709.97     7,105.65
      台南廠     120,557.28     243.29     120,800.58    118,181.91    89,652.16    310.19      89,962.35    116,972.33    30,838.23
      南科廠      16,137.53     2,726.25    18,863.78     6,809.62     13,899.33    2,673.77    16,573.10     6,767.85      2,290.68
      總   計 1,170,911.69     5,563.05   1,176,474.68 1,045,498.49 1,048,061.85   5,911.66   1,053,973.52 1,143,789.58   122,501.17

      註 1：生質排放當量依垃圾採樣分析計算
      註 2：減量成果 =2015 年溫室氣體總排放當量 - 2014 年溫室氣體總排放當量
      註 3：溫室氣體排放係數為參照根據 ipcc 2006 年報告表。
      註 4：四捨五入取至小數點第二位數。




      此外，為詳細了解垃圾焚化處理服務完整生命週期的碳排放量，苗栗廠率先於 2015 年協助環保署制定「廢棄
      物處 服務」碳足跡產品類別規則，並藉由環保署的輔導資源盤查「廢棄物焚化處理服務」之碳足跡，取得產
      品碳標籤的使用權，更獲得行政院環保署頒發之 2015 年行動減碳績優獎之殊榮。

      而信鼎代操作之台灣焚化廠與澳門廠回售電量約為 1,030,804,79 千度 ( 如下表 )，依台灣電力公司公開資訊
      2015 年每戶家庭每月平均用電量為 291 度計算，信鼎於台灣地區代操作之焚化廠可供應台灣每年約 25 萬戶用
      電量，依據經濟部能源局 2014 年公告電力排放系數為 0.521kg co2 e/ 度計算，台灣代操作之焚化廠輸出的電量
      轉換成二氧化碳排放量的減少，經計算減少約 45 萬公噸的 co2，相當於減少約 18 萬公噸燃煤 ( 以 1 公噸燃煤
      產生 2.5349 公噸的 co2 計算 )，亦等於約 1,168 座大安森林公園 1 年的 co2 吸收量 ( 以 1 座大安森林公園 1 年
      co2 之吸收量為 389 公噸計算 )。




                                                                                                  榮獲環保署頒發 2015 年度
                                                                         產品碳標籤
                                                                                                   減碳行動獎蹟優獎殊榮

                                                                   苗栗廠取得環保署核發之產品碳標籤使用權並榮獲行動減碳績優獎

                                                                        崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                           企業社會責任報告書
                                                                                       027




2015 年垃圾焚化廠售電量表
           項目
                               售電量 ( 千度 )                     減少 co2 排放量 (kg)( 註 1)
廠別
      基隆                          92,026.25                        47,945,676.25
      新店                          77,204.70                        40,223,648.70
      樹林                         115,702.81                        60,281,164.01
      桃南                         163,259.50                        85,058,199.50
      苗栗                          75,020.10                        39,085,472.10
      后里                         144,671.40                        75,373,799.40
      烏日                         136,294.74                        71,009,559.54
      台南                          68,505.36                        35,691,292.56
   澳門 ( 註 2 )                    158,119.93                        63,247,972.00
      總計                         1,030,804.79                      517,916,784.06

註 1： 台灣 - 售電度數 ×0.521 kg/ 度 = 減少 co2 排放量 (kg)
註 2： 澳門 - 售電度數 ×0.4kg/ 度 = 減少 co2 排放量 (kg)
註 3： 桃航廠與南科廠未有售電系統




2015 年全台灣 24 座垃圾焚化廠，廢棄物進廠量共計 6,622,070.62 公噸，而信鼎代操作全台 8 座垃圾焚化廠，
2015 年 8 座垃圾焚化廠廢棄物進廠量為 2,159,940.22 公噸，總處理量 2,150,800.49 公噸，在廢棄物進廠量部份
屬一般廢棄物佔 1,679,678.01 公噸，一般事業廢棄物佔 480,262.21 公噸，相當於處理約 556 萬人年產生的垃圾
量 ( 依 2015 年行政院環保署廢管處統計每人每日產生約 0.86 公斤垃圾計算 )，旗下子公司暉鼎代為收受廢棄物
總量為 321,310.86 公噸，在國內市場亦佔有一定地位，約佔 14.30%。

2015 年澳門 2 座垃圾焚化廠，廢棄物進廠量共計 508,990 公噸，其中一般廢棄物佔 367,919.44 公噸，事業廢棄
物佔 141,070.57 公噸。澳門全區域之一般廢棄物均為瑞鼎之服務範圍，其服務人口數約 64 萬人。

水資源管理

在水資源部份，信鼎代操作焚化廠之廢水，不論是鍋爐廢水、製程廢水、清洗廢水、生活廢水或是洗車廢水，
皆透過廠內廢水再利用循環系統百分之百回收再利用，達到「廢水零排放」。此外，在工作環境上也提倡省水，
舉例而言，樹林廠及新店廠於 2015 年分別更換 16 組及 14 組具有省水標章之手壓式馬桶二段式沖水閥。




 樹林廠更換具有省水標章之二段式沖水閥                        新店廠於水龍頭出口處加裝省水按鈕

                     信鼎代操作之焚化廠更換省水設備 ( 例 )

028   環境保護




      推動綠色生活

      崑鼎及旗下子公司除發展綠色能源技術及分散對特定能源的依賴外，亦推動綠色生活，期望同仁能從生活中落
      實減碳，藉由個人行動的實踐來創造永續的環境。2015 年所推動的活動包含中午熄燈、一餐蔬食、用腳減碳
      創健康與一筷愛地球等，此外，信鼎代操作之台南廠亦積極參與地方維護參與空品淨化區民間認養活動，並於
      2015 年榮獲台南市政府頒發之績優單位殊榮。

      2015 年推動綠色生活之減碳成效
          減碳活動        減碳量計算參考依據                                減碳成效
                                  1. 以 2014 年度電力排放係數 0.521 公斤 co2e/ 度計算
      夏至熄燈 1 小時活動      台灣電力公司        相 當 減 少 co2 排 放 量 = 總 共 熄 燈 約 3500 盞 *0.011(11w)*0.521=20.06 公 斤
                                     co2e
                       行政院環保署     1. 一餐吃蔬食可減碳 0.78 公斤
      一餐蔬食時抗暖活動
                       環保低碳平台     2. 相當減少 co2 排放量 = 198 人次數 * 0.78 公斤 = 154.44 公斤 co2e
                                  1. 每爬一層樓減碳量為 0.22 公斤
       用腳減碳創健康         環境資訊中心     2. 相當減少 co2 排放量 = 累計 1 日減少搭乘電梯升 1 層的層人次數 2205*0.22
                                     公斤 = 485.10 公斤 co2e
        免洗餐具 say no   行政院環境保護署    1. 減碳量減少使用一雙竹筷減碳量為 0.004 公斤
       一筷愛環境享健康       環保低碳活動平台    2. 相當減少 co2 排放量 =310 人次數 *0.004 公斤 =1.24 公斤 co2e

      註：四捨五入取至小數點第二位數。




      台北辦公室由總經理帶領爬樓梯用腳減碳
                                新店廠員工參與爬樓梯用腳減碳創健康                     員工響應一餐蔬食的豐富菜色
              創健康




             員工響應蔬食活動               員工響應向免洗筷 say no                    員工力行參與自備餐具活動

                                     推動綠色生活活動照片

                                                         崑鼎投資控股股份有限公司
                                                            企業社會責任報告書
                                                                        029




廢棄物資源化

旗
       下子公司信鼎代操作之各焚化廠仍朝善用焚化垃圾所產生之熱能，將其有效轉換為電能，使每噸垃圾可
       以達到最到之效益外，對於廢棄物、廢氣、廢水及二次污染物等將朝提升效益與效能之方向與目標，分
別採取下列策略與作為，以達到節能減碳之效益，說明如下：

減少二次污染物產量

目前除底渣依規定進行檢測，確認為無害性廢棄物後，運至就近底渣處理廠進行再利用，飛灰則經穩定化處理
後打包，經品質檢測後再至就近掩埋場進行衛生掩埋外，未來將提升化藥使用效率，減少每噸垃圾之化藥消耗
量，除可以達到減少二次污染物產量。同時透過減少運輸路程與運輸車次，以達到減少溫室氣體排放量。信鼎
致力對焚化廠焚化處理各項排放污染物之品質進行最佳化管控，以秉持品質第一、注重環境保護及污染預防的
理念，利用各項檢測、監測及分析以確保排放品質；就 2015 年用於廢氣淨化的化學藥劑費用、廢氣檢測費及
空汙費約 2.8 億。透過系統的持續改善，2015 年崑鼎所代操作之垃圾焚化廠單位垃圾化藥用量在 sncr 部分持
續減少，消石灰部分則是繼續保持在一合理用量，詳下圖。

歷年單位垃圾消石灰用量變化                    歷年單位垃圾 sncr 系統化藥用量
單位垃圾消石灰用量                         單位垃圾sncr用藥量
11.5                               1.5



 11
                                    1

10.5


                                   0.5
 10



 9.5                                0
          102年   103年     104年           102年     103年        104年




2015 年信鼎所代操作之垃圾焚化廠底渣產量為 302,481.6 公噸，平均每處理一噸垃圾產生約 140.6 公斤底渣，
與 2014 年平均每處理一噸垃圾產生約 139.3 公斤底渣相比持平；2015 年崑鼎所代操作之垃圾焚化廠飛灰量 ( 含
反應生成物 ) 產量約為 102,817.9 公噸，平均每處理一噸垃圾產生約 47.8 公斤飛灰穩定化產物，與 2014 年平均
每處理一噸垃圾產生約 47.7 公斤飛灰穩定化產物數值相當。

提升能源回收效率

信鼎所代操作之基隆廠進行鍋爐爐床改善以及冷凝器製程精進，除提升能源回收效率每年多增加約 1,152,000
kwh 外，每年可再減少約 6 次的停爐次數，可增加垃圾處理量並再多發出約 2,400,000kwh 電力；而對此目標
於 2015 年信鼎所代操作營運之焚化廠垃圾處理量約為 2,150,800 噸，比 2014 年處理約 2,106,576 噸多增加處理
約 2.1%。

030   尊嚴勞動




             尊嚴勞動

         企            業人才的經營與培訓，是公司永續經營的關鍵。崑鼎在人才培育上，除了投注心力於
                      員工進修課程，更積極致力於打造健康快樂的工作環境與員工照顧活動，使員工們彼
         此拉近距離，凝聚向心力，共同創造一個樂於學習、分享、且健康、快樂的職場環境。




      人力資源

      在
             全球日益重視環境資源與保護相關議題的同時，進用及培育此類專才是崑鼎重要的社會責任，崑鼎除
             持續配合政令進用原住民及身心障礙者外，於 2015 年共招聘 148 位新進人員進入公司服務以創造就業
      機會。公司營運業務領域延續發展交通軌道公共工程及太陽能電廠的投資與營運外，亦積極培育焚化爐監管專
      才，以因應急速擴增之新業務，開創員工新專長及延續員工生涯發展使與公司同步成長。

      員工人數：782 人 ( 正職 667 人、約聘 96 人、派遣 19 人，其中包括身心障礙者 4 人、原住民 6 人，應聘雇人
      數依個別公司已全數依法聘雇 )

      近 3 年員工人數及男女比率
                 年度                         2013 年                                   2014 年                          2015 年
       聘僱類型               性別     人數統計       佔總員工人數比率％                     人數統計      佔總員工人數比率％          人數統計          佔總員工人數比率％
                          男           544            71.5%                 538            72.6%             552                70.6%
         正職
                          女           114            15.0%                 114            15.4%             115                14.7%
                          男           90             11.8%                 75             10.1%              96                12.3%
       非正職 (*)
                          女           13             1.7%                  14             1.9%               19                2.4%
                          男           634            83.3%                 613            82.7%             648                82.9%
      性別總人數
                          女           127            16.7%                 128            17.3%             134                17.1%
             總人數                      761            100%                  741            100%              782                100%
      註：非正職 (*)：指約聘及派遣人力。


      近三年員工人數及男女比率

                                 13人                                             14人                                   19人
                 90人                                             75人             1.9 %                     96人         2.4 %
                                 1.7 %
                 11.8 %                                          10.1 %                                    12.3 %
                                                                                         538人                                          552人
                                            544人                                         72.6 %                                        70.6 %
        114人                                71.5 %                                                115人
        15.0 %                                          114人                                      14.7 %
                                                        15.4 %

                              2013年                                        2014年                                    2015年
                              共761人                                        共741人                                    共782人




                                      正職男   正職女         非正職男              非正職女

                                                                                                                                     崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                                                                                        企業社會責任報告書
                                                                                                                                                                                031



近 3 年員工年齡分布及男女比率
             年度                                    2013 年                                       2014 年                                         2015 年
                                                            佔總員工人數                                       佔總員工人數                                         佔總員工人數
       年齡               性別 人數 ( 共 761 人 )                                      人數 ( 共 741 人 )                                 人數 ( 共 782 人 )
                                                             比率％                                           比率％                                            比率％
                        男                 81                      10.6%               65                       8.8%                    79                      10.1%
      30 歲以下
                        女                 19                      2.5%                16                       2.2%                    15                       1.9%
                        男             279                         36.7%               253                      34.1%                  236                      30.2%
  31 歲 ~40 歲
                        女                 67                      8.8%                67                       9.0%                    70                       9.0%
                        男             173                         22.7%               189                      25.5%                  220                      28.1%
  41 歲 ~50 歲
                        女                 32                      4.2%                35                       4.7%                    39                       5.0%
                        男                 84                      11.0%               89                       12.0%                   91                      11.6%
  51 歲 ~60 歲
                        女                 9                       1.2%                10                       1.3%                    10                       1.3%
                        男                 17                      2.2%                17                       2.3%                    22                       2.8%
      60 歲以上
                        女                 0                       0.0%                 0                       0.0%                    0                        0.0%
                   67    2013年                                                     2014年                                                      2015年
                  279                                                         67
350                                           女         男   350              253                     女         男      350              70                        女          男
                                                                                                                                      236
300                                                         300                                                       300                        39
                                                                                      35                                                        220
                             32
250                                                         250                      189                              250
                            173
200                                                         200                                                       200
                                       9                                                        10                            15
150     19                                                  150                                                       150                                  10
                                      84                             16                         89
        81                                                                                                                    79                           91
                                                                     65
100                                                         100                                                       100
                                                    0                                                      0                                                            0
 50                                                17        50                                           17           50                                              22

 0                                                            0                                                         0
      30歲以下    31歲~40歲 41歲~50歲 51歲~60歲            60歲以上            30歲以下   31歲~40歲 41歲~50歲 51歲~60歲       60歲以上              30歲以下   31歲~40歲   41歲~50歲   51歲~60歲      60歲以上




近 3 年新進人員年齡分佈及男女比率
                  年度                                        2013 年                                   2014 年                                      2015 年
                                                              佔總員工人數比                                    佔總員工人數比                                  佔總員工人數比
       年齡                   性別                 離職人數                                  離職人數                                           離職人數
                                                                率％                                          率％                                       率％
                                 男                 58                 7.6%                 27                    3.6%                 42                  5.4%
      30 歲以下
                                 女                 7                  0.9%                  3                    0.4%                  8                  1.0%
                                 男                 47                 6.2%                 24                    3.2%                 61                  7.8%
       31-40
                                 女                 2                  0.3%                  3                    0.4%                  6                  0.8%
                                 男                 18                 2.4%                 11                    1.5%                 17                  2.2%
       41-50
                                 女                 1                  0.1%                  2                    0.3%                  3                  0.4%
                                 男                 26                 3.4%                  0                    0.0%                  7                  0.9%
       51-60
                                 女                 1                  0.1%                  0                    0.0%                  1                  0.1%
                                 男                 9                  1.2%                  2                    0.3%                  3                  0.4%
      60 以上
                                 女                 0                  0.0%                  0                    0.0%                  0                  0.0%
                                 男                158                20.8%                 64                    8.6%                 130                 16.6%
       小計
                                 女                 11                 1.4%                  8                    1.1%                 18                  2.3%
總新進人數及佔總員工人數比率                                    169                22.2%                 72                    9.7%                 148                 18.9%
註：2013 年因取得短期性業務，新進約聘人數增多。

                         2013年                                        3            2014年                                                      2015年
                                                                     27        3
 80                                           女         男    35               24                     女         男       80                                        女          男
                                                                                                                                        6
 70      7                                                   30                                                        70              61
        58         2
 60               47                                                                                                   60
                                                             25
 50                                                                                    2                               50      8
                                      1                      20                                                               42
 40                                                                                   11                               40
                                     26                                                                                                           3
                             1                               15
 30                                                                                                                    30                        17
                            18                                                                                                                             1
                                                   0         10                                                                                            7
 20                                                9                                                       0           20                                              0
                                                                                                 0
                                                              5                                            2                                                           3
 10                                                                                              0                     10
  0                                                           0                                                         0
      30歲以下    31歲~40歲 41歲~50歲 51歲~60歲            60歲以上            30歲以下   31歲~40歲 41歲~50歲 51歲~60歲       60歲以上              30歲以下   31歲~40歲   41歲~50歲   51歲~60歲      60歲以上

032   尊嚴勞動




      近 3 年離職人數年齡及男女比率
                   年度                                     2013 年                                2014 年                                    2015 年
             年齡            性別 離職人數                    佔總員工人數比率％                      離職人數      佔總員工人數比率％                      離職人數        佔總員工人數比率％
                            男           25                       3.3%                 22                  3.0%                 10                   1.3%
           30 歲以下
                            女           7                        0.9%                  2                  0.3%                  3                   0.4%
                            男           32                       4.2%                 34                  4.6%                 44                   5.9%
             31-40
                            女               1                    0.1%                  3                  0.4%                  5                   0.7%
                            男           12                       1.6%                 16                  2.2%                 17                   2.3%
             41-50
                            女               1                    0.1%                  1                  0.1%                  1                   0.1%
                            男               9                    1.2%                  5                  0.7%                  8                   1.1%
             51-60
                            女               0                    0.0%                  0                  0.0%                  2                   0.3%
                            男               4                    0.5%                  7                  0.9%                  6                   0.8%
            60 以上
                            女               0                    0.0%                  0                  0.0%                  1                   0.1%
                            男           82                      10.8%                  84                11.3%                 85                   11.5%
             小計
                            女               9                    1.2%                  6                  0.8%                 12                   1.6%
           總數 / 總離職率                    91                      12.0%                  90                12.1%                 97                   12.4%
      註：2013 年起因短期性業務增加，約聘人數較多，致整體流動率亦較大。

                          2013年                                                      2014年                                               2015年
      60                                        女          男   60                                   女         男   60                 5                    女         男
                                                                                                                                    44
      50                                                       50                3                                50
              7       1                                                         34
             25      32
      40                                                       40                                                 40
                                                                         2
      30                                                       30       22               1                        30                         1
                              1                                                                                           3                 17
                                                                                        16
                             12         0                                                                                10                           2
      20                                                       20                               0         0       20                                  8         1
                                        9
                                                      0                                         5         7                                                     6
      10                                              4        10                                                 10

       0                                                        0                                                  0
           30歲以下   31歲~40歲 41歲~50歲 51歲~60歲          60歲以上           30歲以下    31歲~40歲 41歲~50歲 51歲~60歲    60歲以上          30歲以下   31歲~40歲   41歲~50歲   51歲~60歲    60歲以上




      為落實免於騷擾、歧視的承諾，防止辦公室性騷擾的事件發生，崑鼎除了在員工手冊中有相關規定，並於新進
      人員訓練中對員工加強宣導。針對性騷擾事件之處理設置專線電話、專用電子信箱等，廣納建言並受理相關申
      訴案件。此外，公司也於 2011 年成立「性騷擾申訴處理委員會」，如有性騷擾或疑似事件發生，則由該委員
      會負責處理。委員會嚴守保密、不公開原則，且在申訴提出後 3 個月內須提出調查結果。性騷擾申訴處理委員
      會共 3 委員，由總管理處部門主管擔任召集人，其餘委員則為總管理處副總經理協調各單位主管就公司員工遴
      選擔任，女性委員比例不得少於二分之一。2015 年並未發生任何性騷擾申訴事件或不法歧視事件。

      近 3 年員工學歷結構及比率
             年度                                 2013 年                                       2014 年                                      2015 年
                                                          佔總員工人數                                    佔總員工人數                   人數                    佔總員工人數
             學歷            人數 ( 共 761 人 )                                     人數 ( 共 741 人 )
                                                            比率％                                       比率％                 ( 共 782 人 )                比率％
             碩士                    68                          8.9%                   70                  9.4%                   91                   11.6%
             大學                   278                          36.5%                 284                  38.3%                 298                   38.1%
             專科                   195                          25.6%                 184                  24.8%                 190                   24.3%
      高中職 ( 含以下 )                 220                          28.9%                 203                  27.4%                 203                   26.0%


      以下統計層級之分類方式說明如下：
      1. 管理層級：領班以上的主管。
      2. 工程：屬工程師專業之人員。

                                                                 崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                    企業社會責任報告書
                                                                                       033




3. 技術：屬現場操作類技術人員。
4. 其它：如財務、會計、法務、稽核、人資、行政及庶務等人員。

近 3 年員工性別與薪酬比 ( 女：男 )
                  年度        2013 年               2014 年                2015 年
層級                          女：男                  女：男                   女：男
        管理                  0.900:1              0.954:1               0.962:1
             工程             1.007:1              0.906:1               0.968:1
  非管理        技術             0.756:1              0.756:1               0.786:1
             其他             0.833:1              0.828:1               0.908:1
註：女性技術人員多為低技術門檻層級，薪資略低。



近 3 年員工性別與層級人數統計
                  年度        2013 年               2014 年                2015 年
層級                     女              男     女              男      女              男
        管理             15             186   18             182    18             172
             工程        8              83    7              84     8              108
  非管理        技術        21             350   22             333    23             357
             其他        83             15    81             14     85             11
註：因產業特性，於各層級之男性人數皆大於女性人數，於非工程技術類之女性人數則比男性多。




員工權益與獎勵
公平合理的薪酬福利制度

對於員工的福利照顧，崑鼎亦相當重視，除了承諾基本薪資高於當地最低工資外，也力求內、外部及個人的公
平。在外部公平方面，有專業的顧問單位調查薪資福利、瞭解市場行情，並分析就業環境，以作為薪資設計的
基礎。

在內部公平上，公司透過職能、職務的評價，進行薪資結構設計，此敘薪標準適用於每位職工，而無性別之差
異。此外，崑鼎結合薪酬與績效，藉此激勵人才；並連結公司營運績效、部門績效及個人績效，員工無論性別
皆受到定期績效及職涯發展檢視以確保升遷管道的暢通並達到個人公平。另外，公司每年會針對市場薪資調查
及個人績效表現，進行薪資檢視 (salary review) 及調薪作業。有加班工作的員工核實發給加班費；2015 年崑鼎
每月每人平均加班時數為 23.42 小時，低於法定之每人每月加班時數上限 46 小時。

另外尚有三節獎金、生日禮金、生育津貼 ( 男女皆可領 )，而住院、重大疾病及死亡，亦會給予慰問金。公司
依據性別工作平等法及主管機關公告之「育嬰留職停薪實施辦法」，在員工手冊中訂定「育嬰留職停薪」相關
規定，受僱者任職滿半年後，於每一位子女滿 3 歲前，可申請育嬰留職停薪至該子女滿 3 歲止，但不得逾 2 年。
2015 年申請「育嬰留職停薪」者共計 4 人 ( 女性員工 1 人，男性員工 3 人 ) 。

034   尊嚴勞動




      近 3 年育嬰留職停薪分析 ( 截至 2015 年 12 月 31 日 )
                 年度                    2013                 2014                2015
                 類別             總人數      男     女     總人數     男      女     總人數    男      女
      當年度申請休假人數                   3      1     2      7      4      3      4     1      3
      當年度應復職人數 (a)                2      0     2      5      4      1      5     2      3
      當年度應復職且實際復職人數 (b)           2      0     2      5      4      1      2     0      2
      當年度應復職且實際復職率 (b/a)        100%     -    100%   100%   100%   100%   40%   0%     67%
      前一年度復職人數 (c)                0      0     0      2      0      2      5     4      1
      前一年度復職後持續工做滿一年人數 (d)        0      0     0      2      0      2      4     3      1
      前一年度復職至當年度之留任率 (d/c)        -      -     -     100%    -     100%   80%   75%    100%
      註 1：a= 當年度申請育嬰留停人數。。
      註 2：b= 當年度應復職人數。
      註 3：b/a= 當年度實際復職人數   當年度應復職人數（%）
      註 4：c= 前一年度復職人數。
      註 5：d= 前一年度復職後持續工作滿一年人數。
      註 6：d/c= 前一年度復職後持續工作滿一年人數   前一年度復職人數（%）
      註 7：2015 年度 1 名男性育嬰留停後因自行轉職故無復職。



      對於派駐海外的員工，公司會蒐集駐地國家的生活資訊，彙編成冊，提供駐外員工及家屬參閱。因顧念員工的
      家庭生活，公司每年全額補助 4 次來回機票費，讓駐外員工能返台探親，或轉給家屬作為前往海外的交通費。

      員工認股權辦理情形

      本公司為吸引及留任集團所需人才，並激勵員工及提昇員工向心力，以共同創造公司及股東之利益，依據證券
      交易法及「發行人募集與發行有價證券處理準則」等相關規定，訂定「員工認股權憑證發行及認股辦法」並憑
      以發行員工認股權憑證。至 2015 年底止，本公司共發行 5 次員工認股權憑證，每次各發行 1,200 單位，發行
      總額為 6,000 單位，每單位認股權憑證得認購本公司普通股壹仟股。

      杜絕騷擾與歧視

      為落實杜絕騷擾、歧視的承諾，防止辦公室性騷擾的事件發生，崑鼎除了在員工手冊中有相關規定，並於新進
      人員訓練中對員工加強宣導。針對性騷擾事件之處理設置專線電話、專用電子信箱等，廣納建言並受理相關申
      訴案件。此外，公司也於 2011 年成立「性騷擾申訴處理委員會」，如有性騷擾或疑似事件發生，則由該委員
      會負責處理。委員會嚴守保密、不公開原則，且在申訴提出後 3 個月內須提出調查結果。性騷擾申訴處理委員
      會共 3 委員，由總管理處部門主管擔任召集人，其餘委員則為總管理處副總經理協調各單位主管就公司員工遴
      選擔任，女性委員比例不得少於二分之一。2015 年並未發生任何性騷擾申訴事件或不法歧視事件。

      員工照顧

      照顧員工的身心靈健康，一直是我們念茲在茲的事；有健康、快樂的員工，也才有穩健成長的公司。是以，我
      們力求促進員工健康、推動社團發展、守護員工人權，藉此凝聚同仁的向心力，使員工們在友善的職場環境中，
      投注熱情，進而提升工作效率，同時，也創造公司整體營運向上提升的動能。

                                                                                 崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                                    企業社會責任報告書
                                                                                                          035




1. 各項保險
 (1) 勞健保
      本公司員工均依法參加勞工保險及全民健康保險，若有需要也協助員工眷屬投保，保費繳納均依政府相
      關規定辦理。

 (2) 團體保險
      本公司各項團體綜合保險於員工到職當日即由公司投保並全額負擔壽險及意外險，另提供員工及家屬其
      它項目之選擇並給予補助，讓員工在任職期間能感受到公司給予員工家庭經濟上額外的保障，並提供罹
      癌風險規劃之選擇。

保險利益與公司負擔比例                                                                                單位：新台幣 ( 元 )

                             < 被保險需滿 15 足歲 >
      險別                                           意外醫    住院醫療          生育     癌症健       父母住院醫療日額健
                  定期壽險        喪葬費用        傷害
身份                                                  療險     限額險          津貼     康保險       康險 < 全年 60 日 >
                               保險金        保險
               200 萬
  員工                                --     --               8萬/
           < 員工 100% 負擔 >                                              1.2 萬   3,000 元
                                                   3萬      日額 7 佰                               --
  配偶              60 萬                    60 萬                                   等級
                                                          (max60 天 )
  子女               --          1.5 萬      30 萬                          --
  父母               --                      --       --        --        --       --           700 元
 公司付費              60%          60%       60%       60%      60%        60%     60%            60%



                                         新一年定期癌症健康保險
      癌症住院                  癌症身故                 初次罹癌                  癌症門診                癌症手術費
        3,000 元                                                       1,200 元                24,000 元
                            40 萬元                20 萬元
     ( 無天數限制 )                                                     ( 每日一次為限 )             ( 無數次限制 )
註：如以原位癌為直接原因或原位癌所引起的併發症，
  (1) 初次罹癌保險金給付 20%。
  (2) 接受手術治療時，中國人壽按 " 癌症住院手術費用保險金 " 的 20% 給付。


 (3) 持續健康監測
      完善及系統化的健康管理，是推動健康職場的基石。公司為鼓勵同仁定期健檢，每兩年檢視合約醫院提
      供的健檢項目並提供給同仁免費的健康檢查。健康為基本人權，無論員工、老闆皆有追求健康的權利。
      員工健康、勞工安全、健康職場等永續的健康促進管理工作，將持續為公司所關切，並建立系統化的管
      理制度，追求安全、健康、友善的工作環境

員工退休金制度

本公司依據勞動基準法，訂有退休辦法，並在政府指定之金融機構開立專戶，運用孳息，備供支付職工退休金
及因公司歇業時應發資遣費之用。公司並依規定成立「勞工退休準備金監督委員會」向主管機關登記，辦理職
工退休基金監督事宜。2005 年 7 月 1 日以後依據政府公佈相關勞退新制規定，依工資分級表每月提繳職工工
資 6% 之退休金至勞保局職工個人退休專戶，至離職當日止。

036   尊嚴勞動




      勞資間之協議與各項員工權益維護措施情形

      1. 本公司目前成立有勞資會議，並依規定選派勞資方委員定期召開委員會議，雙方本著互敬互信之基礎與原
       則，理性提出有助於公司經營之改革意見，透過會議之召開，規範並改善勞資雙方關係。

      2. 每年定期由公司高層直接與各部門舉行員工座談，勞資雙方直接面對面溝通，讓彼此互相了解問題與需求，
       以即時並確實改善解決問題，促進勞資關係。員工平時也可透過內部管道進行意見表達，2015 年並無接到
       員工申訴案件，是以截至目前為止並無勞資間之協議情形。

      3. 本公司本著「專業、誠信、團隊、創新」的經營理念，堅決不侵害員工結社自由、堅決不損及原住民權益，
       亦不聘用童工，積極維護同仁人權，始終以照顧員工、利益共享之信念，提供良好工作環境，暢通的溝通
       管道，與員工充分協調。

      職工福利委員會


                           委員會


                         主任委員（1 人）        委員（14 人）


                         總幹事（1 人）




           總務幹事            文宣幹事             財務幹事
         （總幹事兼任）           （1 人）            （1 人）


      本公司依法成立職工福利委員會，本會委員總經理為當然委員外，另有 15 位委員經過公司同仁投票選舉出來
      為同仁謀福利，除此之外，設有三位幹事協助福委會一切活動，福利金來源是依規定按月營業額提撥及同仁薪
      資提繳。福委會不定期舉辦國內旅遊、另外有生日賀禮、年節禮品致贈、各項津貼補助 - 結緍、生育、住院、
      喪葬、子女獎助學等補助津貼，充分照顧員工各項需求。

      福委會經費來源大部分由公司提撥營業額的一定比例及下腳料變價提撥來提供各式福利，以員工福利為主要考
      量，以公平為最高指導原則，福利項目可分四大類，福利輔助 ( 生日禮金、婚喪喜慶、傷病慰問等 )、同仁子
      女獎助學金、文康教育、其他 ( 年節獎金、勞動節及各項活動等 )。

      福委會 2015 年旅遊活動由各單位福委自行處理單位旅遊，由北到南有宜蘭 ( 蠟藝彩繪館 )、宜蘭龜山島，淡水
      包船遊港、台北市象山健行、台北市立木柵動物園、北埔老頭擺農莊、台南奇美博物館、嘉義外傘頂洲、屏東
      小琉球等地區，除同仁參與外也邀請家屬共同參與，2015 年旅遊活動經費支出約 130 萬餘元。

                              崑鼎投資控股股份有限公司
                                 企業社會責任報告書
                                             037




節慶禮品    春節、端午、中秋節、勞動節致贈


禮   金   生日、生育、結婚、傷患住院、急難救助…等禮金致贈


旅   遊   國內旅遊


教   育   職工子女教育獎助學金


康樂活動    不定期舉辦

038   尊嚴勞動




      人才育成

      崑
             鼎致力於培育優秀人才，涵括機械、電機、環工…等各領域之專業人才。在選才的策略上，公司不以挖
             角方式延攬人才，而是希望以提供完善的教育訓練課程，培植剛從學校畢業的學生。由於重視人才培育
      的深度及廣度，並強調員工持續學習、不斷成長。近年來崑鼎的人才培育計畫除了因應業務策略的開展積極走
      向國際化，也同時加強員工的專業能力、管理能力、語文能力及宏觀的國際視野；在專業上不足的部分，則是
      鼓勵員工接受外部課程、或邀請崑鼎內部講師開班授課，更會定期評估員工的學習狀態與發展。鑑於國內對焚
      化爐領域之學程與資源不足，2015 年更結合相關領域之關係企業，聯合開立一系列之培育課程，亦與學術界
      進行產學合作，提供與產業領域相關之專業學識及經驗傳授與實習機會。此外，對主管的管理能力之培育，採
      推薦參加外部有關國際企業管理、組織行為與管理、財務管理、客戶關係管理、創新管理、商務談判、部屬指
      導、全方位溝通等課程，使其與時俱進，確實掌握及調整管理方式。

      員工進修、訓練制度

      為使公司各項作業皆能由訓練有素具備專長之人員擔任，以確保工作之品質與提高工作效率。本公司依據 iso
      精神制定員工進修及訓練辦法，並依此辦法編列員工訓練計畫並做各項訓練成果之檢討。

      1. 年度訓練計畫及經費編列
         員工經教育訓練或工作經驗之累計，符合相關專長資格認定標準，由直屬主管審查，經相關部門主管核准
         授予專長。各部門主管於每年底配合所編列次年之營運需求，規劃員工年度訓練計劃，編列各項訓練課程
         及訓練經費，包括各事業部門編列之技術訓練及人資單位編列之共同管理課程。

         各項教育訓練之施行主要分為 : 新進人員職前訓練及在職員工之訓練，在職訓練又細分為中高階主管共同管
         理訓練、專業管理訓練、操作專業訓練、維修專業訓練、儀電專業訓練、安衛訓練、一般行政管理訓練…等，
         為提升競爭力及國際化，增強語文能力，提供全體員工線上學習英文之管道資源。

      2. 訓練成果
         公司於年度終了辦理年度訓練成果檢討，作為次年度訓練計畫編列之參考。去年度各專案接受專業人員訓
         練共計取得 106 張新增證照，並定期指派同仁接受回訓以更新專業知能。

      3. 2015 年員工訓練情形
         2015 年本公司實際共花費各項員工訓練工時數約計 23,664 小時，接受如焚化爐操作維修等專業知能訓練、
         安全衛生訓練、自我健康課程以及通識及管理訓練等，年度訓練費用支出約計 187.2 萬元。

             年度             2013 年                 2014 年                 2015 年
                             訓練      平均每人           訓練      平均每人           訓練      平均每人
             層級       人數                     人數                     人數
                            總時數      受訓時數          總時數      受訓時數          總時數      受訓時數
                  女    15     307     20.5    18     488     27.1    18     583     32.4
         管理
                  男   186    4,846    26.1   182    5,685    31.2   172    6,582    38.3
                  女     8      70      8.7     7     144     20.6     8     169     21.2
             工程
                  男    83    3,150    38.0    84    2,841    33.8   108    4331     40.1
       非管理




                  女    21     122      5.8    22     185      8.4    23     372     16.2
             技術
                  男   350    7,716    22.0   333   10,711    32.2   357   10,017    28.1
                  女   83      601     7.2    81      825     10.2   85     1486     17.5
             其它
                  男   15      26      1.7    14      17      1.2    11     1123     11.2
      註 : 非管理職之女性技術人員多為低技術門檻層級，受訓時數較少。

                                                         崑鼎投資控股股份有限公司
                                                            企業社會責任報告書
                                                                        039




知識管理系統塑造自主學習

知識管理系統 (km) 正式啟用以來，至今已邁入第 9 年。km 在全球化營運中扮演無國界、無時差、且 24 小時
隨時待命的軍火庫角色。無論在辦公室、出差或國內外，不管在任何時間、地點，公司同仁均可透過網路來使
用知識庫。

為了方便知識的傳承與分享，該系統中建置了專案的相關文件及經驗分享；此外，有鑑於許多知識無法用文件
或書面方式儲存，透過新的網站伺服器，也能將內隱性於「工作者」本身的工程專業知識可以分享、討論、並
流傳下去。

km 所提供的各項工程專業知識，涵蓋了『焚化廠』、『操作維護』、『環保』等 13 項專業領域的知識，有助
於提昇人員素質與設備改善及運用。

新知識管理系統 (new km) 於 2011 年開啟了改版更新規劃，新版除了延續既有功能外，更加強了互動式關聯、
知識社群等功能。流暢的操作平台，讓同仁們得以跨組織、系統、領域查詢；有效的管理與運用企業知識文件，
也發揮了文件庫的最大效益。

依實務需求，將知識領域定位為 43 項；而專案管理項目的細分，更讓知識的分類、收集與組織融合。為發揮
專家系統的功能，new km 系統亦重新檢視專業項目，整併成 12 大項專業，清楚代表每項專業範疇；此外，也
重新認定了 210 位知識專家，提供員工向專家發問的快速窗口，充實核心專長的基底，並收集更多專家的內隱
工作知識。

2015 年，new km 系統建構自我學習模組，將知識、多媒體課程、資源連結等視覺化互動學習環境，結合串流
服務功能，目的在建立不斷學習應備知識與自我成長之管道。

在 new km 系統裡，主要分為六大功能模組，知識文件管理系統與知識社群，是著眼於建置分享知識的平台；
而核心專長系統與人脈網絡，則著重在佈建知識網路。藉由整合 km 的六大功能模組，串連搜尋功能，形成管
理、自我學習與分享知識的重要平台。

km 六大模組之功能及效益
             模組                               功能及效益
1. 知識文件管理系統 (knowledge)      以階層的架構，分門別類地整理、蒐集知識文件，對有系統的知識擷取，提供方便的管道。
                             依各工程專業，表列蒐羅的知識專家，讓員工可以在最短時間內，找到正確的諮詢對象，並
2. 核心專長系統 (expert)
                             透過 sos 發問機制得到專家的支援。
                             針對不同的工程主題成立知識社群、討論問題，以創新、分享及更新知識的平台，解決問題
3. 知識社群平台 (community)
                             並激發創造力。
                             從個人出發，可運用關連式查詢的概念，找尋著作文件、參與專案、團隊人員、參加過的訓
4. 人脈網絡平台 (social network)
                             練等，是掌握人才、專家的一項利器。
                             藉由關鍵字查詢，達到跨領域、系統的資料搜尋；而顯示細部分類的設計，更大幅提昇了搜
5. 搜尋引擎 (fast search)
                             尋的成效。
                             藉由跨裝置的線上串流服務、線上課程以及結合多媒體、討論區、參考文件、資源連結等視
6. 自我學習園地 (myvedio-km)
                             覺化與互動學習環境，提供自主學習管道以達到自我成長與知識傳承之綜效。


此外，用 km 串連供應鏈、架構全球競爭網路，開放公司的新知識管理系統部分內容給相關人士包括：客戶、
業主、主承包商、合作夥伴、上游廠商、下游包商及學校等使用，不但可分享信鼎多年來累積的焚化廠代操作

040   尊嚴勞動




      維護與改善工程的經驗，與增強公司的競爭力外，更可以與客戶及合作夥伴一起成長。

      在使用率方面，公司平均每個月有 6.13% 員工使用該系統，2015 年平均每個工作天有 1.26 人、52.99 人次使用
      知識管理系統、有 3.41 篇文件被下載。

                                    2015 年 km 月均使用統計表（資訊部）
           訪客人數（total visitors）          訪客人次（total visits）   點閱文件（篇）
                     25                         1077                     69




      提案獎勵制度

      旗下子公司信鼎為了鼓勵員工對於公司及所屬各焚化廠、專案運作提出具建設性之建言，並培養員工與公司同
      舟共濟、共存共榮之精神，於 2007 年開始推動提案改善制度，並制訂「提案改善作業指引」；同仁提出具創
      新性、經濟效益性、作業安全改善、製程改善等特性之提案，經審核認定後即發給予獎金獎勵。

      近三年 (2013 年至 2015 年度 ) 提案改善案件統計相關統計如下表所示。

                                                   提案審查結果
        年度       提案類別                                                         合計
                                  再接再勵          正面提案 - 不予執行    正面提案 - 計畫執行
                工安衛生               4                   5           17         26
                設備改善               11                  3           35         49
                流程改善               3                   0            7         10
       2013 年
                管理制度               4                   1            2          7
                業務                 0                   1            0          1
                合計                 22                  10          61         93
                工安衛生               0                   0            5          5
                設備改善               5                   2           29         36
                流程改善               1                   0           20         21
       2014 年
                管理制度               0                   2           16         18
                業務                 0                   0            0          0
                合計                 6                   4           70         80
                工安衛生               0                   1            8          9
                設備改善               5                   2           18         25
                流程改善               2                   2            6         10
       2015 年
                管理制度               0                   0            0          0
                業務                 0                   0            0          0
                合計                 7                   5           32         44
                工安衛生               4                   6           30         40
                設備改善               21                  7           82         110
      2013~2015 流程改善               6                   2           33         41
         累計     管理制度               4                   3           18         25
                業務                 0                   1            0          1
                合計                 35                  19          163        217

                                                                        崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                           企業社會責任報告書
                                                                                         041




                                                         近三年統計共有 217 件提案，182 件屬於正面提案，
250
                                               217       約佔提案量之 83.8%，而當中計畫執行之正面提案
                111
200                                                      共 163 件，約佔全部正面提案 89.6%；實際發出鼓
                                                         勵員工之提案獎金自 2007 推動本項提案改善制度開
150
                                                         始至今，已發出約 22.6 萬元之提案獎金。
100

                       41
 50    37                      25

                                         1
  0
      公安衛生 設備流程 管理制度 管理制度           業務   業務    合計




塑造安全文化
提供安全的工作場所

崑鼎秉持安全健康為首要的精神，制定風險管理、遵守法規、溝通訓練及持續改善政策，旗下子公司信鼎於
2009 年總公司及所有代操作焚化廠共計 10 個驗證點皆同時取得 ohsas 18001 及 toshms 證書，並於 2011 年
響應勞動部政策全面將 toshms 轉換成 cns 15506，持續建立全方位的管理制度打造安全的工作場所，並透過
稽核與安全活動塑造安全文化，以下就信鼎塑造安全文化作為逐一說明。




            總公司 cns 15506 證書                  新店焚化廠 cns 15506 證書    樹林焚化廠 cns 15506 證書

                            信鼎公司及代操作焚化廠之台灣職業安全衛生管理系統證書 ( 例 )



推動風險評估與作業安全管制

透過職業安全衛生管理系統將每項作業流程、化學品、手工具及環境暴露等進行風險評估，並依風險評估之高
低分別制定作業標準與規範，依作業標準進行宣導訓練，再透過現場查核進行作業標準的合理性檢討，以達作
業標準內容的適切性。另經系統建置過程將較具有危險性與有害性工作如動火作業、高架作業、轉動設備、吊
掛作業、電氣設備檢修、異常設備排除等制定作業安全管制規範，每日透過信鼎所開發的 mmis (maintenance

042   尊嚴勞動




      management information system) 維修管理資訊系統進行工作分配，並於早會上進行 jsa (job safety analysis) 工
      作安全分析危害宣導，由員工再依作業內容風險依作業安全管制規範進行申請，經由操作、維修及安衛人員三
      方會同至現場逐一確認，進行斷電、隔離、上鎖及掛牌，經確認無危險之虞後始可作業，以達作業零災害目標。




                     設備隔離告示板                              操作、維修及安衛三方會同

                                檢修作業三方會同執行斷電隔離與掛牌確認



      建置機械設備管理與定期、重點檢查及作業檢點

      對機械與設備管理信鼎已建置 mmis 系統，並將各代操作焚化廠之機械或設備定檢與為納入排程，藉由 e 化系
      統進行保養規劃與維修追蹤，以杜絕疏漏；亦對於作業前進行機具制定自動檢查計畫並落實作業前檢查、作業
      中進行現場觀察與查核及作業後進行現場確認及納入考評與檢討，採取各種安全管控流程，並透過 e 化的證照
      及許可證查詢，可有效確認證書有效性及確認操作人員的資格，以掌控作業期間之安全。

      落實承攬商管理及績效評估

      旗下子公司信鼎於發包工程前會將施作之安全衛生規定與危害因素載明於請購之工程說明書內，以利作業前找尋
      適切之承攬商，並且公司每年提供北部及南部各一場次承攬商安全衛生作業教育訓練給承攬商，以提升承攬商對
      安全衛生的認知。執行作業前組織將實施危害告知與召開協議組織，將作業期間之危害因素及應採取之防範措施
      逐一說明，以強化進廠作業之安全衛生認知與意識，並對於入廠機具與設備逐一檢視，以確認使用之安全。施作
      期間每日召開工具箱會議並不定期稽查，一旦發現不符合將立即要求矯正，且將視需求不定期召開檢討會議。施
      作後將對施作期間之安全衛生進行績效評量，經評量結果若未達公司設定之要求，將列入不合廠商名單。對於人
      員資格審查部份於 2014 年各代操作廠持續安裝臉部指紋辨識系統，各廠已於 2015 年全數裝設完成，除透過保全
      門禁管控外，亦對於施工人員進行資格審查，許可後將個人特徵掃入辨識系統內，以加強入廠人員資格把關。施
      工期間除上述之審核與告知訓練外，不定期抽測人員血壓或酒測，若有發現異常則停止當日該員作業，以避免從
      事局限、高架或高溫環境造成人員身體不適之危害，並時時提醒人員應注意自我健康與紀律之管理。

                                                             崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                企業社會責任報告書
                                                                            043




       安裝臉部指紋辨識系統以利承攬商入廠資格之管控                   施工期間不定期對施作人員進行酒測以確保作業人員安全

                                    承攬商入廠透過臉部辨識系統及酒測進行安全把關



強化安全管理與加強稽核

旗下子公司信鼎推動三級稽核管理制度，由現場工程師執行現場安全衛生一級管理，由安衛人員與駐廠負責人
執行二級安全衛生稽核，公司再進行三級安全衛生監督查核工作。並利用稽核制度與考評結合，三級管理稽查
實例如下。

三級管理稽查活動一覽表
   稽核                                  權責與目的                   2015 年執行狀況
            由單位作業主管對現場作業人員及協力廠商執行作業安全觀察，以了解作業人員是
 一級稽核                                            作業安全觀察件數共計有 289 件
            否落實依循作業標準執行
            由駐廠負責人、勞安主管及各單位主管聯合對現場作業人員及協力廠商進行作業稽
 二級稽核                                            執行安衛聯合稽查共有 282 件
            查，若發現不安全的行為、不安全狀況與環境皆立即採取矯正措施並分析與檢討
            推行 bbs 個人行為安全觀察，由夥伴間進行觀察，對於觀察結果發現可能會造成虛 bbs 個人行為安全觀察共計約有
 二級稽查
            驚事件情宜將列入檢討改善並於 kpi 績效指標內加分              384 件，加分件數有 46 件
            品保安衛室及各專案會採取不定期交叉稽核，查核所發現之問題將立即改善並展開
 三級稽查                                            執行各專案稽查共計約有 40 件
            全盤檢討，以達到最大的綜效。
註：bbs(behavior based safety, bbs)




            作業安全觀察紀錄                       安衛聯合稽核紀錄          bbs 行為觀察紀錄
                                          安衛稽查實際執行紀錄

044   尊嚴勞動




      推動三級管理制度，並對於操作營運關鍵指標擬定年度推動目標，而各廠為達到目標則透過自主評核與稽查來
      確保各項運作的符合性。




               廠內部稽查活動                      依去年推動成效與關鍵操作營
                                            運指標進行檢討並當成下年度
                                              關鍵指標之參考依據
                依稽查計畫及
                稽查表單執行
                                            與各廠討論適切性與可行性
                                        有



                  系統與現場
                  符合性比對
                                                有無意見



                       不符合

             開立不符合矯正缺失單
                                             各廠展開廠內宣導檢視
              檢討改善與擬訂對策
                                                與自主評核


       符合                    不符合
                                             展開廠內內控稽查活動
                                        有
                  改善符合性




                             納入廠務會議或            有無缺失
                  符合
                             管理審查會議進
               系統或現場改善       行檢討並列入下
                及文件文檔         次稽查確認                 無

      廠內自主評核流程圖                                母公司及公司
                                               至廠進行稽查


      關鍵績效指標一覽表 ( 例 )
                                             完成各廠稽查進行評比



                                            於主管會議各廠逐一報告成效
                                              與說明改善預防作為
                                               以達到綜效與傳承



                                              列入各廠與部門主管
                                               之績效考績參考


                                       關鍵績效指標評核程序流程圖

                                                            崑鼎投資控股股份有限公司
                                                               企業社會責任報告書
                                                                           045




為驗證操作營運活動是否符合各項法令要求，並評估既有制度管理規範之有效性，投入相當多人力並用嚴密且
高頻率之稽查活動，藉由不同稽查單位與不同專業人員透過各面向進行稽查檢視，以提早發現問題並採取適當
的矯正措施，並對稽查所發現之問題推動根因檢討 root cause，建立全員重視稽查，以確保品質、環境及安
衛管理系統運行之有效性與適切性，並達到優化品質及提高可靠度與信賴度。

稽查方法、頻率與目的一覽表

內部 / 外部           稽查方法             稽查頻率 ( 至少 )              目的概述
  內部      廠內各主管對所屬人員作業不定期巡視          1 次 / 每日       確認作業符合度與安全性
          由廠內各主管對全廠不同作業範圍與內容
  內部                                 1 次 / 每日       確保廠區作業無死角都可被掌握
          所制定之大表、小表執行巡視
  內部      廠內所有主管共同執行現場安衛聯合稽查        1 次 / 每兩週       建立全廠安全文化與安全重視
          非常日班 ( 如夜間或假日 ) 由廠長進行廠                    杜絕人員因夜間或假日出勤過於放鬆而造成疏
  內部                                 1 次 / 每月
          內作業抽查                                     忽
          視各廠狀況制定關鍵績效指標由公司主導
                                     1 次 / 每季       藉由關鍵績效指標建立使推動目標明確與具體
  內部      並安排不同廠之主管至廠交叉稽查比對與
                                    (1.4.7.10 月 )   化並透過交叉稽查達到溝通與傳承
          評比
          由品保安衛室至各廠執行作業標準落實度         1 次 / 每季
  內部                                                讓制度系統活化並透過稽查以強化落實
          與法令符合度稽查                  (2.5.8.11 月 )
                                                    透過內部稽查使彼此了解作業內容並從中檢討
  內部      各廠各組對系統進行交叉稽核              1次/年
                                                    修正與改善
                                                    由母公司對子公司重要內控循環抽查了解制度
  外部      母公司至廠對內控循環作業抽查比對           1次/年
                                                    運作落實度與高階主管的支持度
          母公司對信鼎公司內控循環活動進行抽查                        由母公司對子公司內控循環活動進行抽查與上
  外部                                 3次/年
          與自評                                       傳資料審閱比對
          邀請外部專業驗證機構至廠對各系統進行                        藉由外部專家之經驗與角度給予建議與改善使
  外部                                 1次/年
          稽查                                        制度更加完善
          相關主管機關至廠稽查 ( 環保署 / 勞動檢
  外部                                  不定期           透過稽查了解廠運作之各項法令的符合性
          察單位 / 消防單位與督發局等 )

046   尊嚴勞動




                                 母公司及公司稽查



                           依系統要求 / 法規 /sop/ 內控循環 / 規
                           範及前次稽查缺失執行現場比對查核



                            稽核完成向受稽單位主管報告說明




                                                   先口頭或郵件通知
                                  是否有主要缺失          品保安衛室 / 受稽      要求立即
                                   需立即改善           單位所屬主管處室       改善與檢討
                                                     及總經理




                           稽查單位提出稽查報告且報告內載明
                           不符合依據，並將報告交由受稽單位
                              主管或其代理人確認簽名



                           稽核人員利用電子郵件將報告寄發給
                           受稽單位及主管處室並副知總經理 / 副
                             總 / 各處室主管 / 品安室副理




                由受稽單位主管處       受稽單位主管處室判斷
                室責成所屬單位水        是否水平展開檢討
                  平展開檢討




                               受稽單位接獲報告進行改善




                           受稽單位提出之改善正本發送主管處室
                            進行審閱，副本副知品保安衛室存檔



                逾期七日未改善回
                覆由品保安衛室向   否                      否    受稽單位向主管處
                總經理及副總及受       是否兩日內完成計畫或              室說明原因並提出
                稽單位所屬之主管         提出改善計畫                  改善期限
                  處室說明

                                          是

                           母公司或公司相關稽查單位依改善報告
                               列入下次稽查改善追蹤



      公司稽查流程圖

                                                     崑鼎投資控股股份有限公司
                                                        企業社會責任報告書
                                                                        047




建立系統並使其有效運作是相當重要的，以持續改善列為各項系統最後一項政策，因此，藉以稽查的方法來循
序漸進與連續改善達到安全管理的精進，並透過稽查驗證了解每位同仁知識技能與作業的每個環節，進而列入
培訓計畫與作業標準修正的依據，以達持續改善。

定期安衛績效評量與召開委員會

旗下子公司信鼎每年訂有品質環安衛目標及並依現場安全衛生管理之需求制訂績效指標 kpi (key performance
indicator)，包含承攬管理、作業安全管制、機械設備安全性、消防管理、現場 5s 及內部管控稽核等六大項，
品保安衛室每季在無事先提醒狀況下進入各代操作廠查核，並將查核成果進行彙整並呈報至主管會議與職業安
全衛生委員會議，信鼎職業安全衛生委員
會共計有 40 位委員，其中代表有 14 位，            主任委員 ( 總經理 )
占全部委員的 35%，由總經理主持及各專
案委員與勞工代表共同參與討論，對各項
                                  管理代表 ( 副總經理 )
缺失逐一檢討，並將討論結果公告及上傳
至信鼎內部網站，以達到資訊分享傳遞及                                     執行祕書 ( 品保安衛室 )

追蹤改善。另制定安衛績效與獎金結合制            1. 職業安全衛生委員由總公司各處協
度，提倡員工要自護、互護與監護，讓安               理與各廠廠長擔任之
                              2. 各廠及專案推選勞工代表參加
全成為信鼎員工共同的語言與共識，只有
安全與健康才是生活的基石。                 職業安全衛生委員會組織圖




       2015 第三季職業安全衛生委員會                   2015 年第一季職業安全衛生委員會

                           職業安全衛生委員會開會實況



建置機械設備管理與定期、重點檢查及作業檢點

旗下子公司信鼎由上至下一致重視職業安全衛生，每一位同仁也深切體認安全與個人休戚相關，全心全力執行
並將無災害視為我們作業的首要，透過各項計劃與制度具體落實的推行，並秉持「以人為本」的核心價值，
對員工之工作安全與健康維護，投入必要人力、資源，打造一個安全、衛生的工作環境，以永續經營理念，
為迎接每一個無災害工時而全力以赴。依據美國職業安全衛生署 (ohsa) 定義之可紀錄工安事故頻率 (total

048   尊嚴勞動




      recordable case rate，trcr)、失能 / 現制性或工作調換傷害事故頻率 (days away，restricted，or transferred
      incidence rate，dartir) 及行政院勞動部公布之職災千人率，信鼎 2015 年可紀錄工安事故頻率 trcr 為 1.4，
      失能 / 現制性或工作調換傷害事故頻率為 5.2，經統計於 2015 年無任何重大職業災害發生，有 2 件分別為下樓
      梯跌倒之職業傷病發生其損失天數為 11 天及承攬商不慎燙傷住院治療與休養 21 天，而總公司及各專案共計有
      18 次分別受轄區之檢查單位檢查，未有任何停工處份或任何罰單。因信鼎重視安全，並於平時落實現場巡查
      與積極推動各項安全活動，因此如信鼎代操作之新店廠、樹林廠、苗栗廠、后里廠及台南廠於 2015 年皆榮獲
      勞動部頒發工安優良單位殊榮，而樹林及新店廠更連續三年榮獲新北市企業類之工安優良單位特優獎。

      2015 年信鼎代操作之焚化廠無災害工時證明
      《2015 年》無災害工時記錄證明發放狀況
       發證狀況     申請日期          編號             單位名稱                  申請證明標準                此記錄起始日期
      《已發證》     2015.12.16   0951101   信鼎技術服務股份有限公司 - 樹林廠      240,000 x 4 = 960,000      2008.01.01
      《已發證》     2015.11.25   0951056   信鼎技術服務股份有限公司 - 台南廠      240,000 x 5 = 1,200,000    2006.05.01
      《已發證》     2015.10.20   0951041   信鼎技術服務股份有限公司 - 烏日廠      120,000 x 5 = 600,000      2010.03.28
      《已發證》     2015.02.25   0950697   信鼎技術服務股份有限公司 - 南科廠      120,000 x 6 = 720,000      2006.09.01
      《已發證》     2015.01.23   0951062   信鼎技術服務股份有限公司 - 基隆廠      240,000 x 1 = 240,000      2012.11.04

      註：依勞動部職業安全衛生署所頒布之累計級距表累計，各單位因組織人數及累計起始時間不同，所產生累計無災工時會有所差異。


      2015 年信鼎代操作之焚化廠無災害工時證明
       單 位                                       獎 項
       新店廠    榮獲勞動部頒發 2014 年推行職業安全衛生工安優良單位
       新店廠    榮獲新北市政府頒發第 4 屆工安獎特優
       樹林廠    榮獲勞動部頒發 2014 年推行職業安全衛生工安優良單位
       樹林廠    榮獲新北市政府頒發第 4 屆工安獎特優
       苗栗廠    榮獲勞動部頒發 2014 年推行職業安全衛生工安優良單位
       后里廠    榮獲勞動部頒發 2014 年推行職業安全衛生工安優良單位
       台南廠    榮獲勞動部頒發 2014 年推行職業安全衛生工安優良單位
       南科廠    榮獲南部科學工業園區管理局頒發園區 2014 年推行職業安全衛生工安優良單位




                             新店廠無災害工時證明文件           樹林廠無災害工時證明文件

                                          崑鼎投資控股股份有限公司
                                             企業社會責任報告書
                                                         049




         后里廠榮獲動部 2014 年           新店及樹林廠榮獲勞動部 2014 年
   推行職業安全衛生工安優良單位由台中市市長頒獎     推行職業安全衛生工安優良單位由新北市市長頒獎



環境安全衛生管理及未來期許

本公司除制訂各項作業相關作業標準與提供人員教育訓練外，亦透過重要活動盤查來確認作業標準的可執行
性，以達到員工落實安全作業的目標。另亦透過盤查每年推動工安主題活動，推動內容參考每年勞委會安全衛
生推動方針，近五年推動活動主題包含：jsa 工作安全方析與夥伴合作關懷及揹負式安全帶教導、局限空間預
防及 scba 佩戴教導與競賽、作業安全管制及斷電隔離與確認的重要性、捲夾危害與局限空間危害預防及 2015
年推動跌倒墜落預防與認識職業安全衛生法，利用活動檢討過去發生之虛驚或工安事故。活動由總經理談話展
開，且設計舉辦「工安我有話要說」及「工安我最行」與「安全停看聽」等活動，讓員工提出對現況安全衛生
推動之建議與感受，以貼切員工需求之方式進行改善，推動零距離及制度適切性等安全文化建立，將安全作業
與夥伴照顧內化為全體員工的習慣，以實踐達到持續改善與營造安全職場的目標




      2015 年工安週計畫刊登於季刊宣導    製作安全我最行看板由每位同仁寫下自我對執行安全的承諾

050   尊嚴勞動




              工安週由信鼎總經理談話開始         各專案由專案負責人帶領進行宣示



      除致力建立員工安全意識與創造職場安全文化外，亦積極參與政府相關政策之推動，如 2015 年更鼓勵員工
      擔任志工參與勞動部職業安全衛生署之「中小企業改善工作環境及促進就業服務統籌計畫安全衛生專業輔導
      團」，將安全與資源向外推展分享，讓安全可以延伸不受限。




             參加中區安全衛生服務站擔任志工        參加北區安全衛生服務站擔任志工



      信鼎公司除提供基本福利制度、健康檢查與教育訓練外，亦透過制度化建立與持續改善循環精神，努力營造建
      立一個安全、健康、知恩、惜福與知回饋的企業文化。

                                                            崑鼎投資控股股份有限公司
                                                               企業社會責任報告書
                                                                                 051




營造樂活職場

企
      業人才的經營與培訓，是公司永續經營的關鍵。崑鼎在人才培育上，除了投注心力於員工訓練課程，知
      識管理系統的建立，更讓知識的傳承與分享更為暢通。此外，崑鼎也致力於打造健康、友善的職場環境，
更設計多元健康促進活動，宣導員工正確的健康知識，亦使員工們彼此拉近距離，凝聚向心力，共同創造一個
樂於學習、分享、且健康、快樂的職場環境。

隨著崑鼎的發展體認員工健康是公司最重要的資產，因此自 2010 年起旗下子公司信鼎陸續推動各項健康促進
活動，而由信鼎副總經理擔任召集人，共同規劃與執行健康促進工作，健康促進活動持續至今仍不間斷，員工
已慢慢習慣關注自身與家人健康，並會主動提出健康議題之需求，讓「健康促進」成為我們職場的一部份。以
下就信鼎推動健康促進作為逐一展開說明。

提供健康檢查與監控

完善的健康管理是推動健康職場的根本，更是工作安排的參考，因此員工進入公司首先要做的便是接受完整的
體格檢查，於每兩年提供每位一般員工全方位的在職員工健康檢查；另每年定期辦理作業環境監測，依員工作
業條件與可能危害暴露進行監測比對，並對可能暴露危害之員工辦理特別危害健康之健康檢查，以隨時做好環
境及員工健康之監控。另對於民眾關心的酸性氣體、重金屬、一氧化碳、粒狀污染物及戴奧辛均等可能造成環
境影響議題，信鼎代操作之焚化廠皆定期進行監測，所有排放物都經嚴格管控，故監測結果於 2015 年均符合
環保法令的標準，至今無職業病之議題產生。

而旗下子公司信鼎出於關懷員工之理念及建立焚化廠永續經營之認同，於 2008 年對於從事焚化廠爐內作業有
可能暴露或接觸戴奧辛危害之員工主動進行血液戴奧辛檢測，依據工作年資、作業特性及暴露時間對 600 位員
工進行分析，其中對曝露機率較高之 40 位員工進行檢測，並委託國立成功大學環境微量毒物研究中心執行本
檢測計劃，經 2008 年檢測結果平均為 11.1 pg who-teq/g lipid；另參考相關文獻說明血液戴奧辛的半衰期約 5~7
年，信鼎公司又於 2012 年再度對前述員工再次執行血液戴奧辛檢測追蹤，以了解健康管控的方向是否正確，
但因部份人員工作條件變更於戴奧辛暴露的機會降低，仍由原 2008 年執行過的 40 員工縮減為 32 位進行檢測，
依同樣的 32 位員工於 2008 年檢測平均值約為 13.9 pg who-teq/g lipid，而 2012 年檢測結果約為 13.3 pg who-
teq/g lipid，依 2008 年 01 月 09 日中國時報內容
李俊璋教授曾提到台灣民眾平均血液戴奧辛濃度
19.7 pg who-teq/g lipid 之數值比較，依 2008 年
及 2012 年檢測結果，說明可能對於近幾年推動健
康促進與教導員工如何健康且正確飲食之宣導有
些相關，另於檢測報告內提及亦可能對於員工個
人防護器具的選用及使用都具有良好且正確的佩
戴習慣，故藉此執行健康追蹤與監控，能提供我
們對健康促進推動與管理方向之參考依據，另信
鼎已將此追蹤資訊分享於 2015 年中華環安衛科技
協會第 41 期會刊及 2015 年 iswa 研討會，透過
分享與業界專家討論，以更謹慎態度進行檢討及                    焚化廠作業人員血液戴奧辛分     參加 iswa 研討會論文發表之
                                         析發表於中華環安衛科技協會     感謝狀
修正。                                      第 41 期會刊

052   尊嚴勞動




      推動職場健康促進

      崑鼎視員工為重要資產，故以重視人員健康為出發，除提供必要基本之新進人員、在職人員及從事特別健康危
      害之健康外，亦將員工健康檢查的結果進行統計分析，並自 2010 年起陸續不定期宣導關於健康飲食、預防代
      謝症候群及心血管疾病預防等相關議題，也透過分析對於員工進行工作調配並視作業條件與危害暴露狀況提供
      適當之個人防護器具。

      1. 健康講座
       信鼎響應職業安全衛生相關法令的修訂，分別制訂「母性勞工健康保護計畫」、「異常工作負荷促發疾病
       預防計畫指引」、「執行職務遭受不法侵害預防計畫」及「人因骨骼肌肉預防計畫」，2015 年共舉辦至少
       68 場次教育訓練。其中，包含如對員工作業動作之舒適性等人因工程共辦理 3 次講習，分別邀請臺大醫院
       職業病醫學科、修平科大人因工程教授及天主教聖馬爾定醫院物理治療師至廠進行風險評估與教導，透過
       各種不同專長之專家意見進行改善，採取有效的方法進行改善，以降低員工在人因骨骼的傷害，並提高全
       體員工對於健康的重視，更持續打造健康、樂活與幸福的工作環境。




                邀請臺大醫生介紹職業病預防            邀請修平科大人因工程專家授課




                                   天主教聖馬爾定醫院物理治療師協助調整員工坐姿以符合人因
       天主教聖馬爾定醫院物理治療師教導員工正確的舒展姿勢
                                              工程的舒適性

                                                           崑鼎投資控股股份有限公司
                                                              企業社會責任報告書
                                                                          053




 旗下子公司信鼎自推動職場健康促進至今已辦理許多健康講座，如新店廠不定期舉辦講座包含：戒煙門診、
 口腔檢查、簡單急救及體識能訓練等，而近三年更積極提倡人人都會 cpr 的活動，提升於工作場所災害發
 生之初，能及時獲得適當之緊急處置。

新店廠近三年辦理健康管理講習一覽表 ( 例 )
 課程時間                 課程名稱                          承辦機關
 2012.5.15    認識三高及心血管疾病預防常識      中英醫院衛教部
 2012.11.2    smart 職場情緒壓力管理      健康職場推動計畫北區推動中心聯合心理諮商所 講師
 2012.11.13   營養講座                健康職場推動計畫北區推動中心耕莘醫院 營養師
 2013.8.20    健康體適能               健康職場推動計畫北區推動中心中國文化大學運動與健康促進系 教授
 2013.9.18    生命守護天使              新北市衛生局
 2013.11.16   職場舒壓管理              耕莘醫院 衛教部
 2014.6.25    戒菸管理講座              新北市衛生局
 2014.9.25    職場舒壓管理              健康職場推動計畫北區推動中心聯合心理諮商所 講師
 2015.8.18    健康飲食 &- 產銷履歷        健康職場推動計畫北區推動中心耕莘醫院 營養師


樹林廠近三年舉辦 cpr 心肺復甦術訓練課程 ( 例 )
   日期                                       課程內容
 2015.03.24   心肺復甦術及自動體外心臟去顫器教育訓練 ( 新北市消防局樹林第五大隊 )
 2015.08.18   生命守護天使 ( 新北市衛生局 )
 2014.03.25   心肺復甦術及自動體外心臟去顫器教育訓練 ( 新北市消防局樹林第五大隊 )
 2013.03.15   心肺復甦術及自動體外心臟去顫器教育訓練 ( 新北市消防局樹林第五大隊 )




              邀請新北市消防局教導 cpr 活動                    新店廠取得安全場所認證標章



2. 健康週
 旗下子公司信鼎自 2010 年積極推動各項健康促進活動，並於每年八月依員工健康檢查分析及政府推動方向
 擬訂與辦理「信鼎健康週」活動，推動活動包含：「無菸場所推動」、「享瘦健康拿獎金」、「臺灣 2012
 躍動躍健康」、「量血壓、測腰圍及簡單體適能檢測」、「預防高血壓及糖尿病」、「輕輕鬆鬆做運動」
 及 2015 年「預防心血管疾病」等觀念與活動，2015 年因健康部份透過健康檢查員工之數據統計分析後如

054   尊嚴勞動




       膽固醇及三酸甘油酯有偏高之情形，因此於健康週教導如少油少鹽與多運動，並由總經理帶領進行健康操
       與健康宣言，鼓舞全員參與建立安全及健康的文化。




              2015 年健康週推動成果              2015 年健康週總經理帶領做健康操



      另有鑒於母性保護與提供母性哺乳育嬰等需求，信鼎代操作之各廠於 2015 年皆設立哺集乳室提供母性員工與
      來訪需求者使用，其中樹林廠榮獲新北市政府衛生局哺集乳室優良認證，以尊重及感恩的心出發，提供優質的
      哺集乳室讓母性更加方便。




                        樹林廠榮獲新北市政府衛生局頒發哺集乳優良獎項

                                                               崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                  企業社會責任報告書
                                                                                                   055




     和善的夥伴關係

  謹    守誠信的企業文化精神，使崑鼎從來都有忠實的顧客、供應商、承包商、勞工相伴，
       每一步都不孤單。我們深信，品質及信任比任何事情都還重要，因此建立友善和諧的
  夥伴關係，是經營管理的第一要務，也是專案工程縮減再多成本都換不來的。因此，崑鼎將
  對顧客、廠商及勞工提出更深一層的承諾，並竭公司全體之力落實之。




客戶滿意度

旗
    下子公司信鼎所執行的大多是長年期的專案，故我           近三年顧客滿意度調查結果如下：
                                                                                        平均分數
    們秉持著「提供永續優質服務，滿足客戶時代需求」
的使命觀，要求員工在執行工作時需確實從品質、誠信、            2015年                                             8.9
安全等方面著手，並審慎的面對客戶即時回饋的意見。除
                                     2014年                                             8.9
此之外，客戶可透過如電話、電子郵件、傳真、問卷調查
等管道，隨時向信鼎提出寶貴的建議。                    2013年                                      8.72

信鼎也會主動的了解客戶的想法，由業務單位每年對執行                    6.9        7.4       7.9         8.4            8.9

中的專案實施客戶滿意度調查，並在總經理主持的各部門
                                      業務主管單位                                        專案執行單位
/ 專案主管會議一一將客戶回饋的意見從各方面剖析及提
出改善建議後，責成各部門 / 專案執行解決方案，確保服
                                       反映業主抱怨                                        問題分析
務的品質能滿足客戶的期待。

另一方面，信鼎公司所提供之技術服務內容以人力勞務為
主，符合客戶的需求及不斷提昇服務品質，展現出信鼎
                                                              進行改善                   我方責任
公司的豐沛資源與優質企業文化，所經營項目不會對於社                          no                   yes

會環境有所影響與衝擊，本公司將秉持對社會付出企業責                                       yes                          no
任，並回饋社會永續發展。
                                                          改善完作成                      知會業主
                                                           結果存檔                     非我方責任
在 2015 年，信鼎實施客戶滿意度調查施行件數為 44 件，
回收件數為 38 件，回收率為 86%，有效件數為 38 件。( 說
                                      對業主作說明並                           no
明：調查表共有 6 項評分項目，客戶針對各項目在滿分 ( 最        將反應問題存檔
                                                                                     進行改善

佳 ) 為 10 分，最低為 1 分的範圍中，視其滿意度予以評分，
                                                                                             yes
另有備註欄位可供客戶書寫意見 )
                                                                                       有爭議
2015 年客戶滿意度調查結果，平均分數為 8.9 分，從近三
年的平均分數結果可以發現，分數的變化差異不大且都能                                                                    no

                                        依合約爭議                           yes          另定改善
維持在平均分數 8.5 分 ( 滿意 ) 以上，由此可看出信鼎的服
                                         條款處理                                        計畫處理
務品質是穩定維持且能讓客戶感到滿意。
                                     加強客戶 ( 業主 ) 服務作業流程

056   和善的夥伴關係




      供應商管理
      成就




      8,108,000 元              95.88%            超過 200 家廠商
      2015 年度綠色採購總金額           2015 年度當地採購家數比例   簽署供應商 / 承攬商社會責任同意書

      崑 鼎 以 身 作 則， 藉 由 綠 色 採   崑鼎身為國內垃圾焚化產業龍     崑鼎特邀請協力廠商簽署供應商 / 承攬商
      購，關懷地球環境永續議題，            頭，始終以扶持本土供應商 /    社會責任同意書，期望透過自身的專業能
      善盡企業公民責任。                承攬商及本地經濟為己任。      力與網絡，帶動我們的廠商共同參與，提
                                                 升整體供應鏈的服務品質。



      崑鼎為了善盡企業社會責任與對客戶的承諾，除了始終堅持服務品質以外，崑鼎同時重視供應鏈管理，對於供
      應鏈的勞工權益、環境保護、安全與衛生風險管控的要求，採行諸多措施協助供應商及承攬商改善並提升服務
      品質及管理水平，藉以降低本身和供應商、承攬商的經營風險及營運成本，從而建立堅實可靠、同時永續成長
      的夥伴關係。崑鼎的供應鏈包括提供設備零件、耗料等各種器材 ( 含化藥、消耗性用品等 ) 供應商，以及提供
      歲修、緊急搶修、設備檢修、勞務人力等專業服務的承攬商。

      崑鼎認為整體供應鏈對 csr 的理解及合作，不但是促進，而且更是完整我們在企業社會責任履行上的關鍵。對
      此，崑鼎要求供應商及承攬商在經營公司業務時，必須完全符合當地所有相關的法令與規章；同時訂有相對應
      的供應商 / 承攬商社會責任基本方針，要求所屬供應鏈能夠理解並協同遵守相關社會責任，一貫宣達及要求的
      重點包括禁用童工、保障人權、不歧視、公平對待、合法之工時與薪資、友善之環境管理等。

      為此，崑鼎定期藉由品管安衛部門推動供應鏈相關活動，每年舉辦兩次承攬商工安訓練，並與承攬商溝通及傳
      遞社會責任相關訊息，共創雙贏的夥伴關係。

      稽核與輔導

      為了提升供應鏈整體競爭力，崑鼎由採購中心、品保安衛室及各個專案現場跨部門對供應商、承攬商進行考核
      及稽核。除了將供應商、承攬商的品質、價格成本、服務水準、環保、工作安全與衛生、技術等因子納入評鑑
      項目，確保其品質水準外，也秉持 pdca 的精神，協助供應商、承攬商追根究底探討原因，並適時提供必要輔導，
      讓崑鼎的供應鏈維持在具備最佳競爭力的狀態。

      品保安衛室會不定期到各施工現場進行稽核並給予輔導。在化藥、氣體、燃油等危險物品供應方面，則要求所
      有供應者都必須提供成份資訊、物質安全資料表以及檢驗報告。所有的合約皆列有「乙方如涉及違反其企業社
      會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，本公司得隨時終止或解除契約」條款，而在每次合約完成後，也
      會對承攬商做出評鑑。對於考核或評鑑結果，如有未符合規定或不良之情節，將協調廠商共同解決。如未能解
      決，將提報該廠商為不合格廠商，經權責主管審核確認後，即列入「不合格廠商名單」，予以解約並停權。

                                             崑鼎投資控股股份有限公司
                                                企業社會責任報告書
                                                              057




簽署社會責任承諾書

崑鼎的供應商 / 承攬商社會責任基本方針，係參考國際勞工組織公約及社會責任 8000 標準 (sa8000) 來制定，
包括行為道德、人權維護及環境保護等面向條款皆已涵蓋，雙方共同許諾不妨礙員工結社自由、不聘用童工、
不侵害原住民權益、不做任何危害損及人權之情事。自去年制定完成即積極邀請供應商及承攬商簽署，目前已
有超過 200 家的協力廠商完成簽署，並持續增加中，可望於 2016 年底前達到既有協力廠商全面簽署的目標。
供應商、承攬商紛紛表示，他們也是社會的一份子，無論規模大小，皆認同企業對社會的責任，也願意與崑鼎
共同具體實現對社會責任的承諾。




已有超過兩百家協力廠商完成「供應商 / 承攬商簽署社會責任承諾書」簽署


綠色採購

在環境承載壓力越來越大的現況下，為了使台灣的環境能夠永續，崑鼎秉持著生態與經濟可以並進發展的觀
念，除了在自身的環境管理上努力外，同時也將政府的綠色採購政策納為採購執行的一環，盡可能選用有環保
標章、省水標章、節能標章、綠建材標章、第二類環境保護產品或碳足跡標籤的產品，藉以提昇資源使用效率，
使環境影響最小化。2014 年先從辦公室、行政大樓做起，全面更換第一類採購項目，2015 年更擴及到焚化製程，
積極選用節能、變頻式設備。崑鼎期許自己能透過綠色採購為台灣環保盡一份心力，更希望能夠拋磚引玉，帶
動更多綠色產業的發展。

058   和善的夥伴關係




      綠色採購金額
                                                         (仟元/新台幣)

      9,000

      8,000           8,108


      7,000

      6,000
                                      2014年至今
      5,000
                                     綠色採購金額
      4,000
                                     合計10,378仟元
      3,000
              2,270
      2,000

      1,000

         0
              2014    2015    2016       2017     2018        年度




      本土採購

      旗下子公司信鼎為台灣最大的焚化爐操作營運公司，著實深刻體認到自身對於台灣的責任，因而不斷自我要
      求，鞭策自身提供給國人最安全、乾淨、無污染的服務品質。如此的自我要求，在採購方面的體現，除了綠色
      採購之外，另一項重要政策就是採購本土化。台灣早期焚化技術均由日本或歐美直接引進運用，所需零件、備
      品等亦需仰賴國外原廠供應。崑鼎研發的腳步馬不停歇，在技術上建立本土化及自主化的能力及經驗，從而積
      極扶植相關產業，一同維繫一個供與需的市場。除了特殊備品零件外，在不影響操作的穩定性、安全性與採購
      的公平性下，崑鼎盡可能進行本土採購，也因此帶動了國內環保焚化事業的蓬勃發展。

      簡單的說，基於追求永續共榮發展之目的，崑鼎視每一個供應商、承攬商為夥伴，與他們建立起具有「夥伴情
      誼」的合作關係，協助對方克服困難，進一步達到雙贏互惠的目的。崑鼎的供應鏈夥伴們都認同也支持崑鼎所
      推動的 csr 採購與供應鏈管理，對崑鼎在環保與社會責任等面向的管理模式與理念的了解與日俱增。崑鼎的供
      應鏈夥伴都具有強烈的社會責任意識，且能履行相關社會責任條款。

                                                              崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                 企業社會責任報告書
                                                                              059




     專業參與及社會公益

   建        立良好的社區關係與關懷弱勢，是崑鼎一向秉持的睦鄰理念，崑鼎更以主動、積極的
            態度，關懷社區發展、扶助地方弱勢及參與協助地方活動。善盡社會責任、提昇企業
   形象及追求永續發展。




專業研發與公共建設
研發及人力

本公司所投資控股子公司以從事資源、能源及工程服務等性質之公司，將設立以來所累積的建廠及操作管理經
驗，發展出垃圾資源回收廠、發電廠 ( 含汽電共生廠 )、事業廢棄物焚化廠、廢污水處理場 ( 廠 ) 之經營管理及
其機械設備之維修；廢棄物處理之清理業務及技術諮詢顧問業務；環境保護及污染防治工程施工及其設備技術
之銷售代理；中小型焚化爐工程─規劃、設計、統包服務。本公司掌握上述資源及技術，成為國內極少數可提
供都市垃圾資源回收廠代操作營運管理服務及一貫化廢棄物處理服務之公司。其所投資控股子公司暉鼎及信鼎
投入研發及人力狀況說明如下：

暉鼎公司於 2011 年成立研究發展部，積極開拓資源回收業務，從事再利用技術研究及開發工作。截至目前每
年投入之研發費用與每年開發成功之技術或產品如下：

                                                                  單位：新台幣仟元

                 項目 / 年度                 2013 年度    2014 年度        2015 年度
營業收入淨額                                    795,829    826,441        880,309
研發費用 ( 註 )                                 6,575      6,349          6,637
研發費用佔營業收入淨額之比例 (%)                         0.83       0.77           0.75
研發人力                                        5          4              4

註： 研發費用係研究發展中心用於開發新技術、新系統所發生之相關支出；各項新技術或新系統之加值運用或與其它專案系統整合之支出
   費用，則歸由各相關專案成本吸收。




近年度開發成功之技術或產品
    年度                              研發成果
             a. 申請取得中國大陸『廚餘蒸煮脫水設備』專利權
   2013 年
             b. 申請取得中國大陸『連續式混合攪拌設備』專利權
   2014 年    申請取得台灣地區『結合裂解油化以乾燥污泥的處理系統』專利權

060   專業參與及社會公益




      信鼎自 2009 年 11 月底成立研究發展中心，截至目前每年投入之研發費用與開發成功之技術或產品如下：

                                                                    單位：新台幣仟元

                    項目 / 年度            2013 年度      2014 年度          2015 年度
      營業收入淨額                            2,553,391   2,668,755        2,779,033
      研發費用 ( 註 1)                        4,301       2,540             1,563
      研發費用佔營業收入淨額之比例 (%)                  0.17        0.10             0.06
      人數                                   3           1                1

      註： 前述研發費用係研究發展中心用於開發新技術、新系統所發生之相關支出；各項新技術或新系統之加值運用或與其它專案系統整合之
         支出費用，則歸由各相關專案成本吸收。




      2015 年度開發成功之技術或產品
       項次                      研發成果                             專利申請
                                                             台灣地區專利 ( 核准 )
        1    碳酸氫鈉線上磨粉廢氣除酸處理系統
                                                             大陸地區專利 ( 核准 )
        2    高效能不對稱分配及噴射燃燒供氣系統                               台灣地區專利 ( 申請 )
        3    具提升焚化爐鍋爐蒸汽產量穩定性之燃燒控制系統                          台灣地區專利 ( 申請 )
        4    鍋爐高壓洩水閥疏通工具                                     台灣地區專利 ( 申請 )
        5    自動控制氣泡式流體化床焚化爐                                  台灣地區專利 ( 申請 )

      註：上述專利申請案件均己於 2016 年取得專利生效權。




      參與公共建設

      旗下子公司信鼎提供各項重大公共基礎設施完工後之操作與設備維護，24 小時全年無休，確保設施運作的完善，
      每一位員工都可謂是默默支撐社會整體運作的無名英雄。而信鼎主要承擔著全臺灣垃圾處理的工作，全臺灣共
      有 24 座大型垃圾焚化廠，其每日設計處理量為 24,650 公噸，信鼎操作營運的八座垃圾焚化廠，設計處理量合
      計為 7,400 公噸，佔總處理量之 30%。另垃圾焚化廠可藉由焚燒垃圾時所產生的熱能來發電，除了供本身使用外，
      亦可將多餘的電力回售給台電公司。2015 年信鼎所操作的垃圾焚化廠總售電量為 872,685 千度，足可提供約 25
      萬戶家庭一年的用電需求（以 2015 年每戶家庭每月平均用電量 291 度估算，資料來源為台灣電力公司）。

      除了垃圾焚化廠外，信鼎亦延伸自身的核心技術，提供其他公共設施的維護服務，如林口、大林兩座電廠；桃
      園國際機場及台北捷運、高雄捷運之機電設備操作維護；利用新生態工法改善水質的礫間淨化處理設施操作；
      高雄榮民總醫院、台南成功大學醫學院之空調系統操作維護；行政院農業委員會動植物防疫檢疫局高雄港檢疫
      處理中心委託民間營運等服務。

                                               崑鼎投資控股股份有限公司
                                                  企業社會責任報告書
                                                              061




2015 年參與專案及貢獻：
 公共建設類別             參與專案         工作內容           對社會大眾之貢獻
          基隆市天外天
                           全廠操作、維修及管理服務。
          垃圾焚化廠
          新北市新店
                           全廠設備操作、維修及管理服務。
          垃圾焚化廠
          新北市樹林
                           全廠操作、維修及管理服務。
          垃圾焚化廠
          桃園縣南區
                           全廠操作維護及營運管理服務。    藉由維持焚化廠的穩定操作，達
          boo 垃圾焚化廠
                                             到減少廢棄物污染及資源再利用
          苗栗縣 bot
                           全廠操作維護及營運管理服務。    的目標，對於社會大眾生活的環
          垃圾焚化廠
                                             境改善及品質提升有實質的貢
  環境保護    台中市 bot                            獻。
                           全廠操作維護及營運管理服務。
          烏日垃圾焚化廠
          台中市后里
                           全廠操作、維修及管理服務。
          垃圾焚化廠
          台南市城西
                           全廠操作、維修及管理服務。
          垃圾焚化廠
          科技部工業園區管理局台南園區資源 資源再生中心全廠操作、維修、
          再生中心             廢棄物清運清理服務。
                                             焚化爐設備的更新汰換可使設備
          桃園機場廢棄物處理設施焚化爐零星                   在操作時能達到節能及操作率提
                           焚化爐零星整建工程。
          整建工程                               升的效果，對於減少溫室氣體的
                                             排放亦有一定程度之貢獻。
                           提供全線車站機電、空調、消防設
          高捷紅線及橘線空調、消防、機電設                 運轉穩定且完善的空調、機電設
                           備定期維護保養及故障檢修服務
          備維護
                           以及不定期的技術人力支持服務。 備可使民眾享受到舒適的等車空
                                           間及乘車品質；妥善的消防設備
                           提供相關提供設備試車工作技術  能在緊急時刻保障人民的安全。
          北捷松信線專案人力支持
                           人力支援。
                           台北捷運水電設備定期保養維護、
  大眾運輸    板南線水電設備保養維護工作                    提供捷運完善的水電維護。
                           故障檢修。
          南港、土城及板橋線消防設備保養維 消防設備定期保養維護、故障檢
                                             提供捷運完善的消防維護。
          護工作              修。
                                             協助桃園市至台北市捷運系統運
          桃園捷運機場線 t&c 工作   機電整合動態測試。         輸路網之建設，使桃園逐步發展
                                             成為便捷、舒適、永續、繁榮。
                           高壓電力系統定期維護、設備故    提供機場國家門戶最穩定之用電
  航空運輸    桃園國際機場機電設備操作維護
                           障緊急搶修。            環境。
                           設施、機械管理設備、電力儀控
         新北市中港水資中心、溪美、湳仔溝、 之操作巡檢及維護保養，水質採
                                             協助新北市有效改善境內河川水
水資源及廢水處理 大漢溪及新店溪流域礫間淨化處理設 樣及檢驗分析，污泥與廢棄物清
                                             體品質。
         施委託代操作維護工作        除及處理，設備修護與改善，緊
                           急應變搶修及復原。
                           醫療大樓、急診大樓及行政大樓
          高雄榮總門診大樓、台南成功大學醫
  衛生醫療                     空調系統設備操作維護及故障 檢   提供乾淨之空調予醫院。
          學院空調系統操作維護保養契約
                           修服務。
          行政院農業委員會動植物防疫檢疫局 機電設備維護、港區貨運疫病蟲    提供專業之營運管理及設備維護
   其他
          高雄港檢疫處理中心委託民間營運  害燻蒸營運操作服務。        品質。

062   專業參與及社會公益




      參與公學協會
                         會名                       職務
      台灣省鍋爐協會                                    一般會員
      台灣區冷凍空調工程工業同業公會                            一般會員
      台灣區電氣工程工業同業公會                              一般會員
      台灣區水管工程工業同業公會                              一般會員
      台灣區環境保護工程專業營造業同業公會                         一般會員
      台中市廢棄物清除處理商業同業公會                           一般會員




      敦親睦鄰

      崑
          鼎注重與鄰里及社會的關係，以信鼎所代操作之焚化廠為例，焚化廠新建初期被民眾里民視為避鄰的設
          施，擔心焚化廠的設置影響當地交通及空氣等生活條件，因此如何讓里民了解焚化廠存在的需求及對環
      境生活的影響有限之議題，一直是大家關注與在意的。因此除內部做好廢棄物焚化處理與污染控制，降低對當
      地里民的生活與交通影響外，也需要持續強化安全與健康的管理，並透過敦親睦鄰活動與建立多元溝通管道，
      讓里民了解焚化廠嚴謹的管理與多元化的角色，於 2015 年共計有 5 件外部申訴，皆已達成雙方共識，獲得圓
      滿處理。以崑鼎核心能力進行環保宣導與教育，並擴大結合周邊資源，付出具體行動與在地共同發展，亦積極
      投入社會公益，以創造更美好的社會為己任，讓避鄰設施成為親鄰設施，讓焚化廠不再只是焚化廠。




                              投入救災



                  回饋鄰里                    扶助弱勢


                              敦親睦鄰
                              共存共好


                  慈善捐贈                    生態保育



                              其他參與

                                              崑鼎投資控股股份有限公司
                                                 企業社會責任報告書
                                                             063




投入救災活動


信
    鼎公司於 2006 年台灣發生感染性疫情時，則著手制訂相關緊急應變流程與防護標準，訂有「接收處理
    禽流感廢棄物緊急應變處理作業指引」，供爾後若有類似事件參考與平時演練及訓練使用，而為有效控
制疫情與避免里民及員工疑慮，除加強訓練亦採取入廠分流、分時段與員工施打疫苗及教導防護等作為。2014
年底疫情大規模爆發，因應政府緊急動員之要求，信鼎公司代操作廠經相關單位書面通知協助焚化處理感染性
廢棄物，從貯存、搬運至處理都應相當謹慎小心，並配合政府專業機關指導及穿戴政府專業機關所提供之個人
防護器具與消毒配備進行接收處理，以共同面對突發感染性議題之處置。




       協助處理員工防護器具完整佩戴                改善抓斗使處理方式更加安全



扶助弱勢族群

崑鼎以人為本，除照顧關懷員工與其眷屬外，亦用行動與愛關懷在地里民及特殊教育學童，如信鼎代操作之新
店及桃南廠於 2015 年對廠鄰近之弱勢里民 20 戶傳遞幸福，提供鄰近需求家庭一些物資與關懷，讓里民可以感
受到關注與幸福。新店廠對於特殊教育學童辦理走出戶外接觸生態活動，讓安坑國小 39 位特殊教育學童可以
獲得不同的環保教育體驗；另也為弱勢團體創造舞台與自信，如苗栗廠於環境教育揭牌活動除邀請鄰近學童與
媒體參加外，亦邀請苗栗縣私立聖家啟智中心 20 位小朋友進行表演，為弱勢學童編織亮麗與有夢的童年。




新店廠關懷弱勢傳遞幸福活動走進鄰近需求家庭共協助 20 戶   新店廠辦理「彩繪童心」共關懷 39 位特殊教育學童

064   專業參與及社會公益




            苗栗廠環境教育設施場所揭牌活動
                                      苗栗廠與弱勢團體共同編織夢想與舞台
             邀請聖家啟智中心小朋友表演



      推動生態保育

      信鼎代操作廠亦經常召集當地里民辦理淨灘與清掃家園，以推動生態保育及環境關愛等活動，如 2015 年苗栗
      廠辦理淨灘約有 119 位民眾參加，樹林廠辦理清淨家園掃街活動約有 100 位民眾參加，新店廠結合鄰近二叭子
      植物園共同合作教導，教導學員如何辨識蝴蝶及青蛙，並愛護生態關懷動物，用行動讓員工及里民瞭解對在地
      環境的重視與付出，讓避鄰場所變成親鄰場所，讓里民將焚化廠當成教育與環保推動的好幫手，另 2015 年苗
      栗廠更首創成立濕地巡守隊活動，定期由公司員工至濕地巡視，以喚醒里民對在地環境的重視，共同維護與創
      造地方發展。




               苗栗廠辦理淨灘活動之行前說明              苗栗廠淨攤成果

                                                  崑鼎投資控股股份有限公司
                                                     企業社會責任報告書
                                                                 065




         樹林廠揪厝邊清掃家園活動               樹林廠揪厝邊共同清掃家園情形




        新店廠結合二叭子植物園專家
                                二叭子專家介紹青蛙並說明生態指標與環境的關係
       教導學童如何愛護生態與付出關懷


回饋社區鄰里

信鼎為國內最大的焚化廠操作營運專業公司，除垃圾妥善處理外，並肩負環境教育與力行環境生態維護，各代
操作焚化廠積極辦理敦親睦鄰活動，著重於節能減碳及資源再生推廣，結合周邊學校、里民的參與，以實際參
觀觀摩方式，提昇鄰近里民的環保知識，如樹林廠於 2015 年辦理社區低碳樂活創意美學研習營、里民環境教
育暨生態體驗觀摩活動、暑期低碳樂活創意美學培訓課程及新店廠辦理環保科學動手做作活動、走進低碳製皂
樂趣活動等富有教育性及與居民互動之活動。使參與者了解環境及自然生態的維護是每個人的責任，期望藉由
結合生態、環保、節能、減碳、教育及觀摩學習活動，讓每個人確切了解環境保護及生態保育與節能減碳的迫
切及重要性。


2015 年信鼎代操作焚化廠敦親睦鄰活動一覽表 ( 例 )
  廠別              敦親睦鄰活動             活動日期             參與人次
  新店   走進低碳製皂樂趣活動                    2015/03/27        67
  新店   環保科學動手做作活動                    2015/05/28        65
  新店   雙城里健康樂活親善鄰居活動                 2015/06/25        78
  樹林   社區低碳樂活創意美學研習營 ( 共五梯次 )        2015/11/10        200

066   專業參與及社會公益




        廠別                敦親睦鄰活動                活動日期         參與人次
        后里    協辦 2015 后里遨遊自行車活動                 2015/03/20      700
        后里    協辦舊社社區發展協會「2015 年度舊社文化季系列活動」      2015/04/28      300
        后里    參加舊社區暑期學童夏令營成果發表會                 2015/08/29      100
        台南    城西社區關懷志工觀摩活動                      2015/04/18      160
        台南    城西社區里民低碳觀摩活動                      2015/11/01      240




               新店廠環保科學動手作活動                   新店廠教導學員動手作紙賽車活動




             樹林廠暑期低碳樂活創意美學培訓課程               樹林廠辦理社區低碳樂活創意美學研習營



      發起慈善捐贈

      隨著經濟越來越發展，人們對物質的需求已經不比從前，因此常常會有過多的資源被浪費，能夠妥善的運用既
      有資源並分享多餘的給真正需要的人使資源不被過度浪費，因此於 2015 年本公司分別舉辦舊愛變新歡 『衣』
      依不捨活動及「愛心電腦圓夢計畫」，為了分配物資以及減少運送時造成的碳排，在舊愛變新歡 「衣」依不
      捨活動部份，在北、中、南三區分別捐贈於伊甸基金會、台中市私立惠明盲童育幼院以及愛馨物資分享中心，
      鼓勵全體員工將家中的衣櫃裡找出許多久未穿過卻又堆在角落的衣服，將這些資源分享出去，不但能夠做愛心

                                            崑鼎投資控股股份有限公司
                                               企業社會責任報告書
                                                            067




還是節能減碳救地球的好方法，在員工熱烈的響應下，本公司由台灣北部至南部各專案共捐贈 1,204 件衣物。
根據行政院環保署環保低碳平台的資料顯示，少買一件衣服可減碳量約為 4.2 公斤，我們共為地球減少約 5,054
公斤二氧化碳排放量，而捐贈的衣物由總經理親自送至伊甸基金會，讓更多人冬天也可以溫暖。


另也有鑒於隨著資訊科技日新月異，電腦已是生活中不可或缺的一部分，遠在偏鄉的學童或是弱勢團體，可能
還無法明顯感受，因此辦理「愛心電腦圓夢計畫」，活動結合「資源回收再利用」與「社會公益」，將募集已
汰換或報廢待重組的電腦設備，總計共捐贈 10 台螢幕、10 台主機、2 台網路磁碟機、10 個滑鼠以及 10 個鍵
盤等，經與台灣三益策略發展協會合作，轉贈給偏鄉學童或弱勢族群，使其於關鍵學習時間能有電腦可以使用，
讓愛可以被轉動與傳遞。




      由信鼎總經理親自送至伊甸基金會               員工踴躍捐贈衣物使愛傳遞




      將電腦捐贈給台灣三益策略發展協會                捐贈電腦及其配備



其他

崑鼎積極投入環境教育，除舉辦各項敦親睦鄰與環保研習營善盡社會參與、社區貢獻與服務外，我們也積極陸

068   專業參與及社會公益




      續透過各廠域地理、人文與自然等特色與焚化廠運作進行結合，繼臺南城西焚化廠、基隆天外天焚化廠與苗栗
      焚化廠取得環境教育設施認證場所後，本公司持續投入環境教育推廣 2015 年新店及樹林同時進行課程設計與
      規劃，樹林廠之申請目前已進入環訓所大會審查，就 2015 年已通過之基隆、苗栗及台南廠共舉辦了 78 場次環
      境教育課程，共有約 4,624 位學員參加，進而促使民眾瞭解個人及社會與環境的相互依存關係，以達到永續發
      展。


      基隆、苗栗及台南 2015 年辦理環境教育活動一覽表 ( 例 )
        單位                     活動名稱                  活動時間        人數
       基隆廠     「發現天外天」環境節日推廣計畫 東光里                   2015/4/22   40
       基隆廠     「發現天外天」環境節日推廣計畫 東明里                   2015/4/27   40
       基隆廠     「發現天外天」環境節日推廣計畫 禮東里                   2015/4/29   40
       基隆廠     「發現天外天」環境節日推廣計畫 東信里                   2015/5/6    40
               邀請主婦聯盟環境保護基金會到廠播放「《gmo omg》( 中譯：基改？
       苗栗廠                                           2015/5/22   28
               天老爺！ )」影片
       苗栗廠     苗栗為什麼這麼多風車？社區培力與能源民主工作坊               2015/5/30   50
       苗栗廠     守護台灣真海岸公益講座 -【還島】紀錄片播放                2015/6/4    25
       苗栗廠     「苗海守護」淨灘環境教育活動                        2015/9/19   94
       台南廠     第一科大 _ 南區環境教育區域中心 - 樂齡志工              2015/3/18   37
       台南廠     安定國小                                  2015/3/25   89
       台南廠     海東國小                                  2015/3/26   81
       台南廠     中華醫事科技大學體驗營 ( 永康國小 )                  2015/3/26   31




             基隆廠利用有趣的看板介紹垃圾的焚化流程               苗栗廠利用軟體設施介紹污染防治



      另於 2015 年信鼎參加環保署第一屆之「環境教育創新教案教具設計徵選」活動，提出「原來爐此」及「垃圾
      魔法師」兩個教具由 80 件作品入圍獲評審肯定，成為獲獎名單中唯一的企業，其中「原來爐此」榮獲佳作，「垃
      圾魔法師」則榮獲最佳人氣獎。

                                        崑鼎投資控股股份有限公司
                                           企業社會責任報告書
                                                        069




       「原來爐此」榮獲佳作殊榮            「「垃圾魔法師」榮獲最佳人氣殊榮



也因崑鼎推動環境教育獲得相關機關與外界的肯定，於 2015 年受山東青島環境保護部宣傳教育中心邀約，參
加第六屆兩岸四地可持續發展教育論壇發表，論文為『環保設施作為環境教育設施場所之演變與創新』，將推
動經驗分享給大家，讓更多人與我們一起用行動愛護地球。另 2015 年崑鼎亦受邀於士林芝山文化節及中鼎運
動會時設立環保宣導攤位，透過認識環保標章與遊戲及發電機實作體驗等活動，讓參加活動的民眾與員工眷屬
都仍了解如何由生活做起選擇正確且對環境友善的物質。也於新店廠辦理親子環保日，當日約有 100 人次參加，
透過實際體驗來了解環境教育，並教導員工及眷屬由自身做起。




   芝山文化節設攤宣導選擇對的物質以友善環境   親子環保日由董事長說明請大家用行動為環境永續努力及傳承

070   專業參與及社會公益




                                                               親子環保日教導員工的小孩
          親子環保日教導垃圾燃燒產生的蒸汽如何變成電能發電
                                                             認識環保與節能標章及選用友善物品




      專題報導
      裕鼎 - 苗栗縣垃圾焚化廠榮獲「苗栗縣環境教育特優獎」

      苗栗縣垃圾焚化廠於 2014 年 12 月通過
      環保署環境教育設施場所認證後，2015
      年榮獲第 4 屆苗栗縣環境教育獎民營事
      業組特優之殊榮，雖然獎項評選的期間
      為 過 去 2013 年 至 2015 年 的 成 果 與 效
      益，但其實早在 2008 年苗栗廠開始營
      運之際，苗栗縣垃圾焚化廠就在執行環
      境教育。


      「環境教育」的用語早在 1948 年在巴
      黎所召開的國際自然及自然資源保育聯
      盟（international union for conservation
                                               裕鼎彭煜絢經理 ( 右 ) 接受環保署符樹強副署長頒獎
      of nature and natural resources; iucn）
      會議上所提及，美國在 1970 年成為第
      一個通過環境教育法的國家，我國在 2010 年成為全球第六個通過環境教育法的國家，在環境教育的領域之中
      領先許多先進的國家，環境教育之所以被受重視，與 rachel carson 的“silent spring”( 譯為：寂靜的春天 ) 有
      相當大的關係，人們開始重視到人與環境之間依存的關係，明白地球的資源有限的道理。

                                                   崑鼎投資控股股份有限公司
                                                      企業社會責任報告書
                                                                   071




崑鼎將友善環境的觀念深植在公司的信念當中，旗下子公司裕鼎早在 2004 年建廠期間為增加周圍濕地環境面
積，縮減約 1 公頃的焚化廠用地，讓濕地的魚、蝦、野鳥有更多的空間可以悠遊其中，廠內設有雨水回收設施、
污水處理設備、製程大量使用再利用水，真正做到廢水零排放，並定期監測周圍環境，包含空氣品質、臭味、
噪音、振動、地面水、地下水、植物生態、陸域生態、濕地生態等，還設有太陽能裝置及電動車充電站，還有
許多友善環境的設施與作為。




     苗栗廠太陽能設施               太陽能充電站               焚化廠與濕地共存共榮


在 2008 年啟用以來每年舉辦許多環境教育活動，如 2008 年舉辦「苗栗縣垃圾焚化廠之美徵畫活動」、2010
年舉辦「苗栗縣垃圾焚化廠『箏愛大地 夢想起飛』風箏彩繪創作比賽」、2011 年舉辦「『點亮希望』燈籠彩
繪比賽」，且於 2012 年連續 3 年舉辦「竹南濕地環保生態教育營」，在 2011 年更將苗栗縣垃圾焚化廠用心打
造成生動活潑的「綠色夢工廠」，結合環境教育與當地文化特色，以綠水星人來到地球進行廢物再利用為故事
架構，設計許多互動式導覽設施，像是利用互動式搖桿及電視螢幕遊戲機，除介紹焚化廠對環境的污染外，還
可模擬焚化廠面對環境污染危害時需要執行各種任務，將環境污染的嚴肅議題，以簡單易懂的遊戲方式進行學
習，並體驗焚化廠設備操作人員的工作任務，將生硬的環保設施塑造成有趣好玩的環境教育場所，且為了能夠
更專注的耕耘在環境教育的領域之中，2013 年成立苗栗廠環境教育小組，小組成員為由裕鼎與信鼎的 10 位同
仁，各司其職共同推動環境教育的事務，並細分為營運管理組、教學事務組、行政事務組、安全衛生組及維護
管理組 5 大組別，其中營運管理組包含總經理、廠長及環境教育設施場所專責人員等高階主管，除了定期舉小
組會議還會進行課程檢討及安排人員培訓等工作，環境教育工作不僅對內教育同仁、眷屬，很重要的是對外教
育更多社會大眾與學生。




                      2010 年『箏愛大地 夢想起飛』風箏彩繪
 2008 年苗栗縣垃圾焚化廠啟用典禮                           2011 年『點亮希望』燈籠彩繪比賽
                               創作比賽

072   專業參與及社會公益




         2012 年竹南濕地環保生態教育營            2013 竹南濕地環保生態教育營        2014 竹南濕地環保生態教育營




                                               模式一「裝備與任務」：互動簡介是各自控制操縱
                                               桿推向正確的位置，虛擬執行並簡介其工作任務。

                                               模式二「任務的挑戰」：在限時內控制操縱桿推向
                                               正確的位置解除各項污染警戒，藉此簡單趣味的虛
                                               擬方式模擬垃圾焚化廠的各項防治工作。




      2015 年對苗栗縣垃圾焚化廠是嶄新的一年，因為自從 2014 年 12 月成為環境教育設施廠所後，在環境教育的
      領域上被賦予更多的期待與責任，於是我們調整原本工作的內容，並增加環境教育活動的深度與廣度，2015
      年環境教育相關課程及活動如附表，包含 3 個環境教育課程、2 個座談會、1 個環境教育淨灘活動及民眾參訪。

                                           2015 年環境教育活動
          時間            活動名稱         參加人數                 活動目的
                                            思考以前沒有垃圾焚化廠時可能發生何種環境問題。
                                            認識垃圾處理的演進。
      2015/12/15 至 環境教育課程 -「人人都愛綠
                                      54    瞭解垃圾焚化廠之優點。
      2015/12/15   色夢工廠」
                                            認識台灣垃圾焚化廠的分布情形。
                                            瞭解人口數量與垃圾焚化量之關係。
                                            故事引導。
      2015/12/15 至 環境教育課程 -「普哈小幫            體驗垃圾貯坑體積大小。
                                      46
      2015/12/15   手」                       分析每人每日產生垃圾量與種類。
                                            垃圾再利用
                                            藉由提問讓學生發表自己對於垃圾是黃金嗎 ? 的看法。
                                            垃圾焚化廠是如何將垃圾變成黃金。
      2015/12/2 至   環境教育課程 -「循環再皂變
                                      47    環保教育讓學生認知要時時做環保，善用智慧也可以將垃圾變黃金，資
      2015/12/4     變變」
                                            源循環使用不浪費，利用廢油製作環保皂。
                                            在日常生活中如何為這個地球盡心力。

                                                                          崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                             企業社會責任報告書
                                                                                                  073




                                        2015 年環境教育活動
    時間               活動名稱       參加人數                            活動目的
                                         透過《gmo omg》( 中譯：基改？天老爺！ ) 片中的抽絲剝繭，我們跟
              邀請主婦聯盟辦理「基改？               著這位愛小孩的父親導演 jeremy seifert，展開一場揭開生活飲食中基改
2015/5/22     天老爺啊（gmo omg）」影    28      面紗的全球化食物尋根之旅，了解日常飲食中所隱藏的基改危機，同時
              片欣賞及座談會                    反思目前台灣基改食品的法令規範及消費現況。因此期盼借他山之石，
                                         透過影片一起喚醒環境公民意識。
                                         2014 年社團法人台灣海洋環境教育推廣協會替臺灣拍攝了一部海岸紀錄
              邀請財團法人台灣海洋環境
                                         片，藉由該紀錄片讓我們一起『守護臺灣，擁抱海洋』，只要您提供兩
2015/6/4      教育推廣協會辦理「還島」       25
                                         小時的時間藉由半小時的紀錄片欣賞與映後座談分享，您也能更加了解
              紀錄片欣賞及座談會
                                         這片孕育我們的海洋現在面臨了什麼樣的變化。
                                         為推動苗栗地區海岸環境的守護行動，以環境教育方式取代過去單純的
              與環境教育夥伴 - 西湖渡假             環境保護工作，共同維護海岸線環境，並將活動選定在國際淨灘日 ( 每
              村、苗栗縣政府環境保護局、              年九月的第三個星期六 )，以 icc(international coastal cleanup) 的標準作
2015/9/19                        94
              竹南鎮公所共同舉辦「2015             業方式進行紀錄與成果回報，讓民眾藉由淨灘活動瞭解海洋環境議題，
              『苗海守護』淨灘活動」                從親身維護的過程中學習反思，重新將自身與土地連結，進一步激起愛
                                         護環境之心，珍惜海洋資源，並在未來持續以實際行動守護海洋生態。
                                         本廠開放民眾參觀申請，參訪行程包含焚化廠導覽影片、焚化廠處理垃
2015/1/22 至                              圾過程解說、本廠周圍環境介紹、再生能源介紹、節能減碳宣導、綠色
              民眾參訪              1,679
2015/12/22                               消費宣導、垃圾分類宣導等，在民眾體驗焚化廠內垃圾成堆的感受後，
                                         教育垃圾減量、建立資源永續之觀念。
合計人數                             1,973


環境教育最重視的是要讓人有所感動，並希望這些感動可以改變人的行為，曾經有一位來參與活動的老師提
到，要求學生把冷氣溫度調高是一件很困難的事，即使學生都知道「節能減碳愛地球」，但是若有一隻北極熊
死在他身邊的話，也許學生馬上就會把溫度調高了，這句話說中現在多數人的心態，而環境教育小組要做的就
是讓更多人知道，人類製造出堆積如山的垃圾，用噁心與恐怖已經不足以形容這堆垃圾，這些垃圾並不會憑空
消失，雖然垃圾焚化廠有優良的污染防治設備，並將焚化垃圾的熱能轉換成電能，讓垃圾發揮生質能源特性產
生綠色能源，但是卻無法避免產生二氧化碳與減少地球資源的消滅，垃圾其實是錯置的資源，環境教育課程希
望帶給學生珍惜資源的感動，很高興可以從學生身上感受到對課程的喜愛與改變，有位學生用手機拍攝學習
單，授課講師詢問後才知道，原來他是想要回去跟家人分享，也有學生在上課時感動到跟講師說「謝謝你的教
導我愛你」，這些良性的回饋也成為支持我們的動力。

除了環境教育課程外，還舉辦了 2 個不同的講座，分別是邀請主婦聯盟辦理「基改？天老爺啊（gmo
omg）」影片欣賞及座談會與邀請財團法人台灣海洋環境教育推廣協會辦理「還島」紀錄片欣賞及座談會，以
及與環境教育夥伴 - 西湖渡假村、苗栗縣政府環境保護局、竹南鎮公所共同舉辦「2015『苗海守護』淨灘活動」，
「2015『苗海守護』淨灘活動」是以 icc(international coastal cleanup) 的標準作業方式進行的環境教育活動，
使數據能跟全球資料共同彙整、分析，也是苗栗縣內首度在國際淨灘日以 icc 方式辦理淨灘活動，台灣是一個
海島國家，海岸線對我們有相當的重要性，此活動響應北、中、南其他縣市，將西部海岸串連起來，現場還邀
請社團法人台灣海洋環境教育推廣協會指導，淨灘前的引導解說是整個活動最重要的一環，是讓參與者知道為
什麼要來淨灘，目的為何，人類活動如何影響海洋生物及環境，並藉由大家的力量，以科學的方式統計沙灘的
垃圾，去改變現況，以前飲料罐使用塑膠束帶包裝，結果導致烏龜卡在身上後成長不良，經過淨灘活動的解說，
可以讓參與者不再使用這一類的包裝材料，並在淨灘的過程中，體會到人類製造許多海洋垃圾，本次活動最大
的目的就是不要製造垃圾，減少對環境的衝擊。

074   專業參與及社會公益




      「人人都愛綠色夢工廠」環境教育課程     「普哈小幫手」環境教育課程        「循環再皂變變變」環境教育課程




                          「基改？天老爺啊（gmo omg）」影片
       「循環再皂變變變」環境教育課程                            「環島」紀錄片欣賞及座談會
                                欣賞及座談會




           民眾合力將深埋沙中的廢棄魚網拖出            將沙灘上的廢棄浮筒及各種垃圾帶回秤重後小組合影




                          2015 苗海守護淨灘環境教育活動大合影

                                            崑鼎投資控股股份有限公司
                                               企業社會責任報告書
                                                            075




苗栗縣垃圾焚化廠於 2015 年獲頒垃圾焚化廠評鑑優等獎並連續 3 年獲得環保署肯定焚化廠營運績效優良，而
在友善環境方面獲頒「減碳行動獎」製造場所績優獎，是繼 2011 年、2012 年獲得「節能減碳行動標章」第 3
度獲得肯定，在環境教育方面除了獲得「苗栗縣環境教育特優獎」外，在環保署舉辦的 2015 環境教育創新教
案與教具徵選活動「創新教具」組比賽，以「原來『爐』此」教具榮獲佳作，肯定苗栗縣垃圾焚化廠團隊的努力。




       垃圾焚化廠評鑑優等獎             「減碳行動獎」      創新教具 -「原來『爐』此」



                    崑鼎投資控股股份有限公司
                    登記地址：台北市士林區中山北路六段 89 號 10 樓 ( 中鼎大樓）
                    內湖辦公室
                    電話：(02)21621689
                    傳真：(02)21621680
                    地址：台北市內湖區行善路 132 號 5 樓
                    e-mail：spokesman@kdhc.com.tw

076   附件




      第三者查證聲明

崑鼎投資控股股份有限公司
   企業社會責任報告書
               077

078   附件

崑鼎投資控股股份有限公司
   企業社會責任報告書
               079

080   附件




      附件一：gri g4 guideline 指標項目對照表 ( 以下內容已經外部查證詳如查證聲明書 )

      一、2015 年企業社會責任書對照 g4 揭露狀況
                                          揭露狀況： v 代表全部揭露、 ○代表部分揭露、△代表不適用 及 x 代表未揭露

      g4 指標編號               敘述                 揭露狀況           對應章節                  備註
      一、一般標準揭露
      1. 策略與分析
      g4-1       組織的最高決策者對其組織與策略的永續             v     主管的話
                 性之相關聲明
      g4-2       組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述             v     1. 經營治理 \ 公司治理 \ 實施風險管
                                                         理
                                                      2. 經營治理 \ 公司治理 \ 健全內部控
                                                         制系統
                                                      3. 經營治理 \ 氣候變遷因應與未來
                                                         機會
      2. 組織概況
      g4-3       組織名稱                           v     經營治理 \ 公司治理 \ 公司概況
      g4-4       主要品牌、產品和服務                     v     經營治理 \ 公司治理 \ 公司概況
      g4-5       企業總部所在位置                       v     經營治理 \ 公司治理 \ 公司概況
      g4-6       公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要           v     經營治理 \ 公司治理 \ 公司概況
                 營運的所在國或與永續經營有關的所在國
                 須包含在內 )
      g4-7       所有權性質與法律形式                     v     經營治理 \ 財務揭露 \ 股權結構
      g4-8       提供服務的市場。( 包括地理位置圖，服務           v     經營治理 \ 公司治理 \ 公司概況
                 的部門和客戶 / 受惠者的類型 )
      g4-9       報告組織之規模 ( 包括 1. 員工人數、2. 營運     v     1. 經營治理 \ 公司治理 \ 公司概況
                 活動、3. 銷售淨額 ( 私人公司 ) 或營業淨額            2 經營治理 \ 財務揭露
                 ( 公營組織 )、4. 總資本額細分為負債和權              3. 經營治理 \ 氣候變遷因應與未來機
                 益 ( 私人公司 )、5. 提供產品或服務之數量 )。          會
      g4-10      a. 依聘僱合約與性別報告員工總數              v     a~e. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                 b. 依聘雇類別與性別報告正式員工總數                  f. 本公司於報告期間，組織結構與經
                 c. 依性別報告總勞動人口，包括自聘和非                 營權並無重大變動
                    自聘員工
                 d. 依區域與性別報告總勞動人口
                 e. 報告該組織的實質作業部分是否由依法
                    被認定為自由工作者 ( 自聘或非自聘員工
                    以外之個體戶 ) 來擔任 , 包括承包商的員
                    工及其承攬人力。
                 f. 報告就業人數的任何重大變化 ( 如在旅遊
                    或農業行業就業的季節性變化 )。
      g4-11      受勞資雙方團體協約保障之員工比例               v     尊嚴勞動 \ 人力資源              崑鼎所有員工均簽
                                                                               訂 正 式 聘 僱 合 約，
                                                                               受到保障。
      g4-12      描述組織的供應鏈                       v     和善的夥伴關係 \ 供應商管理
      g4-13      報告報告期間有關組織規模、架構、所有             v     本公司於報告期間，組織結構與經
                 權或供應鏈之任何重要改變，包括：                     營權並無重大變動。
                 營運據點的改變或操作變更，包括設施啟                   和善的夥伴關係 \ 供應商管理
                 用，關閉和擴展股本結構變動及其他資本
                 形成，維護和變更業務 ( 私營機構 )
                 供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供
                 應商間關係的變化，包括選擇和終止

                                                                    崑鼎投資控股股份有限公司
                                                                       企業社會責任報告書
                                                                                   081




g4 指標編號             敘述               揭露狀況              對應章節                  備註
3. 報告書概況：外部倡議及承諾
g4-14     報告組織是否有及如何預防的方法或原則。         v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                                            規範
                                            尊嚴勞動 \ 推動健康促進
g4-15     列出經公司簽署或認可，由外部產生發起          v     尊嚴勞動 \ 推動職場健康促進
          的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡
          議
g4-16     列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國      v     專業參與及社會公益 \ 專業研發與公 目 前 只 有 會 員 資
          或國際性擁護機構的會員資格 ：                   共建設 \ 參與公學協會       格， 並 無 擔 任 任 何
          在協會治理單位擔任之職位                                         職務。
          參與專案或委員會
          提供除了常規會費外的贊助基金
          將參加會員資格做為策略性考量
4. 鑑別重大性考量面與邊界
g4-17     a. 列出包括在該組織的合併財務報表或同        v     經營治理 \ 財務揭露
             等文件的所有實體。
          b. 報告是否有不包括在該組織的合併財務
             報表或同等文件所涉及的任何實體。
g4-18     a. 解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。       v     利害關係人及重大性議題的評估與
          b. 解釋組織如何實施定義報告內容之報告              回應
             原則。
g4-19     列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有          v     利害關係人及重大性議題的評估與
          重大考量面。                            回應
g4-20     對每一重大考量面，報告組織內之考量面          v     利害關係人及重大性議題的評估與
          邊界，具體如下：                          回應
          ． 報告在組織內之考量面是否為重大的                附 件：gri g4 guideline 指 標 項 目 對
          ． 如果考量面並非對組織內所有實體 ( 如             照表 \ 三、崑鼎重大考量面之組織內
             g417) 皆屬重大，請選擇以下兩種方法           外邊界
             之一，報告為：
          –– 在 g4-17 中考量面不是重大的實體或實
             體群組列表，或
          –– 在 g4-17 中考量面為重大的實體或實體
             群組列表
          ． 報告組織內有關考量面邊界之任何特定
             限制
g4-21     對每一重大考量面，報告組織外之考量面          v     利害關係人及重大性議題的評估與
          邊界，具體如下：                          回應
          ． 報告此考量面在組織外是否為重大的                附 件：gri g4 guideline 指 標 項 目 對
          ． 如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考               照表 \ 三、崑鼎重大考量面之組織內
            量面為重大之實體、實體群組或元素，               外邊界
            另外，描述其地理位置
          ． 報告組織外有關考量面邊界之任何特定
            限制
g4-22     報告在以前報告中所提供資訊任何重編的          v     無任何重編
          影響及重編原因。
g4-23     報告與前一個報告期在範圍和考量面邊界          v     無顯著改變
          的顯著改變。
5. 利害關係人參與
g4-24     提供與組織參與之利害關係人的群體列表。         v     利害關係人及重大性議題的評估與
                                            回應
g4-25     報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。            v     利害關係人及重大性議題的評估與
                                            回應

082   附件




      g4 指標編號               敘述                 揭露狀況             對應章節               備註
      g4-26     報告組織與利害關係人參與的方法 ( 包括參           v     利害關係人及重大性議題的評估與
                與頻率，按辦理形式及利害關係人群體 )，                  回應
                並表明是否有任何參與作為報告編制過程
                中的一部分。
      g4-27     報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議              v     利害關係人及重大性議題的評估與
                題和關注事項，及組織如何回應這些關鍵                    回應
                議題和關注事項，包括透過本報告的方式。
                報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利
                害關係人群體。
      6. 報告基本資料
      g4-28     所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年            v     編者的話
                度)
      g4-29     最近一次報告的日期。( 若有的話 )              v     編者的話
      g4-30     報告週期 ( 每年或每兩年 )                 v     編者的話
      g4-31     針對報告書或其內容有問題時的聯絡人               v     編者的話
      7. 報告概況：gri 內容指引
      g4-32     a. 報告組織選擇之 " 依循選項 "             v     附件一 ：gri g4.guideline 指標項目
                b. 報告所選擇 " 依循選項 " 之 gri 內容對照          對照表 \ 一、2015 年企業永續報告
                   ( 請參考 gri g4 part 1)               對照 g4 揭露狀況
                c. 如果報告已經由外部查證，報告所引用
                   的外部保證報告。gri 組織建議使用，但
                   不是 gri 指南的強制要求。
      8. 報告概況：保證
      g4-33     a. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策            v     第三者查證聲明
                   和現行作法
                b. 如果保證報告的範圍和基礎未伴隨永續
                   報告，則需報告任何外部保證提供的範
                   圍和基礎。
                c. 報告組織和保證方間的關係。
                d. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治
                   理單位和資深管理層是否參與。
      g4-34     報告組織的治理架構，包括最高治理單位              v     經營治理 \ 公司治理 \ 崑鼎董監事成
                的委員會。鑑別任何對經濟、環境和社會                    員
                衝擊負有決策責任之委員會。
      g4-35     報告最高治理單位將經濟、環境和社會議              v     csr 之推動
                題授權委派給資深管理層和其他員工的流
                程。
      g4-36     報告組織是否已任命執行層級或其他職位              v     csr 之推動
                之人員負責經濟、環境和社會議題，及是
                否直接向最高治理單位報告。
      g4-37     報告利害關係人和最高治理單位對經濟、              v     1. 利害關係人及重大性議題的評估
                環境和社會議題的協商流程。如果協商是                       與回應
                被授權的，描述被授權者和回饋給最高治                    2. 經營治理 \ 公司治理 \ 落實資訊揭
                理單位的流程。                                  露
                                                      3. 尊嚴勞動 \ 人力資源 \ 勞資間協議
                                                         與各項員工權益維護措施情形

                                                          崑鼎投資控股股份有限公司
                                                             企業社會責任報告書
                                                                         083




g4 指標編號            敘述             揭露狀況             對應章節         備註
g4-38     報告最高治理單位及其委員會的組成：        v     經營治理 \ 公司治理 \ 公司治理組織
          ． 執行董事或非執行董事                   架構
          ． 獨立董事
          ． 治理單位任期
          ． 每位董事之其他重要職位和承諾的數量，
            及其承諾的性質
          ． 性別
          ． 少數社群團體的會員代表
          ． 有關經濟、環境和社會衝擊之能力
          ． 利害關係人代表
g4-39     報告最高治理單位的主席是否亦為公司執       v     本公司最高治理者為林俊華董事長，
          行長 ( 如果是，他或她在組織管理的功能和          亦為經營團隊成員。
          這種安排的原因 )。
g4-40     報告提名和遴選最高治理單位及其委員會       v     經營治理 \ 公司治理 \ 強化董事會功
          的流程，以及用於最高治理單位成員的提             能
          名和遴選標準，包括是否以及如何被考慮
          下列幾點：
          ． 多元性
          ． 獨立性
          ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識
            和經驗
          ． 利害關係人 ( 股東 )
g4-41     報告最高治理單位確保避免及管理利益衝       v     經營治理 \ 公司治理 \ 強化董事會功
          突之流程                           能
          報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至
          少包括：
          ． 跨董事會成員
          ． 與供應商和其他利害關係人的交叉持股
          ． 控股股東之存在
          ． 關聯方揭露
g4-42     報告最高治理單位和資深管理層在制定、       v     csr 之推動
          批准、和更新該組織的目的、價值或使命
          聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環
          境和社會衝擊的目標之角色。
g4-43     報告發展和強化最高治理單位的經濟、環       x
          境和社會議題之集體知識所採取的措施。
g4-44     a. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會     v     每年向董事會報告公司對於 csr 之
             議題的績效評估流程。報告這樣的評估           作為
             是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評
             估是否為自我評估。
          b. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和
             社會議題之績效評估所採取的行動，最
             低要求至少包括成員和組織規範的變化。
g4-45     a. 報告最高治理單位在鑑別和管理經濟、     v     經營治理 \ 公司治理 \ 強化董事會功
             環境和社會的衝擊、風險和機會所扮演           能
             的角色。包括盡職調查流程實施。
          b. 報告利害關係人協商是否被用來支持最
             高治理單位在經濟、環境和社會的衝擊、
             風險和機會之鑑別和管理。
g4-46     報告最高治理單位審查組織的經濟、環境       x
          和社會議題之風險管理流程有效性的角色。
g4-47     報告最高治理單位審查經濟、環境和社會       v     經營治理 \ 公司治理 \ 強化董事會功
          的衝擊、風險及機會之頻率。                  能

084   附件




      g4 指標編號             敘述              揭露狀況           對應章節             備註
      g4-48      報告正式審查和批准該組織永續報告之最        x
                 高委員會或職位，並確保涵蓋所有重大考
                 量面。
      g4-49      報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。       v     1. 利害關係人及重大性議題的評估
                                                    與回應
                                                 2. 經營治理 \ 公司治理 \ 落實資訊揭
                                                    露
                                                 3. 尊嚴勞動 \ 人力資源 \ 勞資間協議
                                                    與各項員工權益維護措施情形
      g4-50      報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性        x
                 質與總數，及用來處理和解決的機制
      g4-51      a. 報告下列類型之最高治理單位及資深執      v     經營治理 \ 公司治理 \ 強化董事會功
                    行階層的薪酬政策：                    能
                 ． 固定薪酬與變動薪酬：
                 –– 以績效為基礎的薪酬
                 –– 以股份為基礎的薪酬
                 –– 分紅
                 –– 遞延或既得股份
                 ． 簽約金或招聘激勵金
                 ． 終止合約之給付
                 ． 補償機制
                 ． 退休福利，包括最高治理單位、資深執
                    行階層及所有員工之貢獻率與其福利方
                    案之差異
                 b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深
                    執行階層之經濟，環境和社會目標的績
                    效標準
      g4-52      報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否        x
                 參與薪酬決定和是否獨立於管理層。報告
                 薪酬顧問是否與組織有關係。
      g4-53      如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係        v     1. 利害關係人及重大性議題的評估
                 人關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議                 與回應
                 之投票結果。                          2. 經營治理 \ 公司治理 \ 落實資訊揭
                                                    露
                                                 3. 尊嚴勞動 \ 人力資源 \ 勞資間協議
                                                    與各項員工權益維護措施情形
      g4-54      報告組織在重要營運據點的國家之最高個        x
                 人年度所得與於該國所有員工年度所得中
                 位數 ( 排除最高個人年度所得 ) 之比率。
      g4-55      報告組織在重要營運據點的國家之最高個        x
                 人年度所得之年度加薪百分比與於該國所
                 有員工年度加薪百分比之中位數 ( 排除最高
                 個人年度所得 ) 的比率。
      9. 道德與忠誠
      g4-56      描述組織的行為價值、原則、標準和規範，       v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                 如行為準則與道德守則。                     規範
      g4-57      報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信        v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                 相關事宜之內部和外部機制，如服務專線              規範
                 或諮詢專線。
      g4-58      報告對不道德或非法行為及組織誠信相關        v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                 事宜關注之內部和外部機制，如呈報直屬              規範
                 主管，舉報機制或專線。

                                                         崑鼎投資控股股份有限公司
                                                            企業社會責任報告書
                                                                                 085




g4 指標編號             敘述            揭露狀況          對應章節                 備註
二、特定標準揭露
1. 一般管理方針揭露                        v     利害關係人與重大性議題的評估與
                                         回應
2. 特定標準揭露
(1) 經濟
g4-ec1    產生和分配的直接經濟價值 ( 包括銷售額、    v     經營治理 \ 財務揭露            ( 詳細內容請參照本
          營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐                                    公司每季定期發行
          支出及保留盈餘等 )                                            之財務報告或每年
                                                                定期發行之年報 )
g4-ec2    氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其       v     經營治理 \ 氣候變遷因應與未來機會
          他風險與機會
g4-ec3    組織界定福利計劃義務的範圍            v     尊嚴勞動 \ 人力資源 \ 公平合理的薪
                                         酬福利制度
g4-ec4    接受政府之財政補助                v     經營治理 \ 財務揭露 \ 配合租稅優惠
                                         政策
g4-ec5    依性別報告組織的新進人員薪資與當地最       x
          低薪資的比例
g4-ec6    重要營運據點當地資深管理階層雇用數量       v     尊嚴勞動 \ 人力資源
          與比例
g4-ec7    基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝       v     專業參與及社會公益 \ 專業研發與參
          擊                              與公共建設
g4-ec8    重大的間接經濟影響，包括衝擊程度         v     專業參與及社會公益 \ 專業研發與參
                                         與公共建設
g4-ec9    對於重要營運據點當地供應商之支出比例       x
(2) 環境
g4-en1    使用的原料之重量或體積              △     本公司非製造工廠。
g4-en2    使用再生原料作為生產原料之比例          △     本公司非製造工廠。
g4-en3    組織內部之能源消耗量               v     環境保護 \ 力行節能減碳
g4-en4    組織外部之能源消耗量               x
g4-en5    能源強度                     x
g4-en6    能源消耗量減量                  v     環境保護 \ 力行節能減碳
g4-en7    產品和服務的能源需求減量             x
g4-en8    各來源別的總出水量                x
g4-en9    因取水而有重大影響之水源             △                            本公司水源來源比
                                                                例大部分為自來
                                                                水， 並 不 影 響 水 源
                                                                地。
g4-en10   水回收及再利用的總量及比例            o     環境保護 \ 力行節能減碳          本公司由於行業特
                                                                性， 不 得 有 任 何 廢
                                                                水 排 放， 所 有 廠 區
                                                                內用水皆會再利
                                                                用，直至完全消耗，
                                                                回收率為 100%；力
                                                                行節能減碳中所提
                                                                為減少廠區淨流入
                                                                用水量。
g4-en11   在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和       △                            本公司執行業務之
          保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃                                    作業場所為業主所
          或管理的營運場址                                              擁 有， 並 經 過 環 境
                                                                影響評估。

086   附件




      g4 指標編號              敘述                揭露狀況          對應章節              備註
      g4-en12   描述活動、產品及服務對保護區多樣性生            △                        本公司執行業務之
                物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝                                     作業場所為業主所
                擊                                                      擁 有， 並 經 過 環 境
                                                                       影響評估。
      g4-en13   保護或恢復的棲息地                     △                        本公司執行業務之
                                                                       作業場所為業主所
                                                                       擁 有， 並 經 過 環 境
                                                                       影響評估。
      g4-en14   企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn         △                        本公司執行業務之
                紅色名單種類與國家保育類生物清單中依                                     作業場所為業主所
                絕種風險程度別列出數量                                            擁 有， 並 經 過 環 境
                                                                       影響評估。
      g4-en15   直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)              v     環境保護 \ 力行節能減碳
      g4-en16   能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)            v     環境保護 \ 力行節能減碳
      g4-en17   其他間接溫室氣體排放 ( 範疇 3)            v     環境保護 \ 力行節能減碳
      g4-en18   溫室氣體排放強度                      x
      g4-en19   溫室氣體減排量                       v     環境保護 \ 力行節能減碳
      g4-en20   破壞臭氧層之物質排放                    v                        本公司沒有使用海
                                                                       龍 滅 火 器、cfc、
                                                                       hcfc、 溴 化 甲 烷 等
                                                                       物質。
      g4-en21   氮氧化物 (nox)、硫化物 (sox)、及其它重要    △                        本公司垃圾焚化部
                氣體排放                                                   份之廢氣皆經過完
                                                                       善的空氣污染防治
                                                                       設 備 處 理， 並 具 有
                                                                       即時監控機制與資
                                                                       訊 公 開， 迄 今 皆 符
                                                                       合法令規範
      g4-en22   污水排放的污染程度及流向終點                v                        本公司由於行業特
                                                                       性， 不 對 外 排 放 任
                                                                       何 汙 水， 最 終 流 向
                                                                       是蒸發消耗。
      g4-en23   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述             v     環境保護 \ 廢棄物資源化
      g4-en24   重大洩漏的次數與數量                    v                        2015 年 並 無 重 大 洩
                                                                       漏事件。
      g4-en25   視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理            △                        本公司非製造工
                的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之                                     廠， 不 會 於 服 務 過
                一、二、三與八則條文，以及運輸至國外                                     程中產生有害廢棄
                的廢棄物百分比                                                物
      g4-en26   明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相            v                        本公司由於行業特
                關棲息地的特徵，規模，保護狀況和生物                                     性， 不 對 外 產 生 任
                多樣性價值。                                                 何 放 流 水， 並 不 影
                                                                       響生物生存。
      g4-en27   產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。            v     1. 經營治理 \ 公司概況
                                                    2. 環境保護 \ 力行節能減碳
      g4-en28   售出的產品及包裝材被要求回收的比例             △                        本公司非製造工
                                                                       廠。
      g4-en29   重大違反環境法條規定的事件及所處罰款            v                        2015 年 並 無 任 何 違
                總金額，或非金錢方法的處罰                                          反環境法規之違規
                                                                       事件。
      g4-en30   商品、原料或人員的運輸所造成的重大環            v     1. 經營治理 \ 公司概況
                境衝擊                                 2. 環境保護 \ 力行節能減碳

                                                        崑鼎投資控股股份有限公司
                                                           企業社會責任報告書
                                                                               087




g4 指標編號               敘述       揭露狀況           對應章節                備註
g4-en31   按種類揭露環境保護的總費用與投資      v     環境保護
g4-en32   使用環境準則篩選之新供應商比例       x
g4-en33   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝    v     和善的夥伴關係 \ 供應商管理
          擊和採取的行動
g4-en34   藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立    x
          案、處理、並解決之數量
(3) 社會 : 勞動條件與強迫勞動 (16)
g4-la1    按年齡、性別和區域區分計算新進員工總    v     尊嚴勞動 \ 人力資源
          人數、比例與員工離職總人數和離職率
g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利     v     尊嚴勞動 \ 人力資源
g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率     v     尊嚴勞動 \ 人力資源
g4-la4    針對不論是否在團體協約內容之營運變更    v                            在 調 派 確 認 後， 部
          的最短預告期                                             門主管需提出申
                                                             請， 待 流 程 完 成，
                                                             始得派任。
g4-la5    描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工    v     尊嚴勞動 \ 推動職場健康促進
          健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和
          指導職業健康安全計劃
g4-la6    依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職    x
          業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以
          及與工作有關的死亡總人數
g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險之    v     尊嚴勞動 \ 推動職場健康促進
          作業人員
g4-la8    健康及安全相關議題被列於工會正式協議    v     無公會
          文件中
g4-la9    依員工類別與性別計算單一雇員每年接受    v     尊嚴勞動 \ 人力資源 \ 員工進修、訓
          的平均訓練時數                     練制度
g4-la10   員工職能管理和終生學習計劃以協助員工    v     尊嚴勞動 \ 人才育成
          持續受雇之能力及其退休計畫
g4-la11   依員工類別與性別接受定期績效及生涯發    v     尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 公平合 崑 鼎 設 有 員 工 考 績
          展審查的員工比例                    理的薪酬福利制度             評 定 辦 法， 以 此 評
                                                           定所有員工之績
                                                           效， 無 論 性 別 皆 受
                                                           到定期績效及職涯
                                                           發展檢視。
g4-la12   依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性    v     尊嚴勞動 \ 人力資源
          指標報告公司高階管理層和按員工類別的
          員工組成
g4-la13   依員工類別與重要營運據點的女性與男性    v     尊嚴勞動 \ 人力資源
          之基本薪資和薪酬比率
g4-la14   使用勞動條件準則篩選之新供應商比例     x
g4-la15   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條    v     和善的夥伴關係 \ 供應商管理
          件衝擊和採取的行動
g4-la16   藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立    v     尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資間
          案、處理、並解決之數量                 之協議與各項員工權益維護情形
(4) 社會：人權 (12)
g4-hr1    載有人權條款或經過人權篩選之重大投資    v                            2014 年， 並 無 重 大
          協議與合約的總件數和比例                                       投資案件。
g4-hr2    報告員工接受與營運相關人權考量面之人    x
          權政策或程序訓練的總時數及接受訓練的
          員工比例

088   附件




      g4 指標編號            敘述             揭露狀況           對應章節                   備註
      g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動       v     尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資間 2015 年 並 無 任 何 歧
                                               之協議與各項員工權益維護情形       視事件
      g4-hr4    辨識可能造成危害或違反結社自由及團體       v     1. 尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資
                協約之營運據點及供應商，和支持這些權                間之協議與各項員工權益維護情
                利所採取措施                            形
                                               2. 和善的夥伴關係 \ 供應商管理
      g4-hr5    辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供       v     1. 尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資
                應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取                間之協議與各項員工權益維護情
                的措施                               形
                                               2. 和善的夥伴關係 \ 供應商管理
      g4-hr6    辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點       v     1. 尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資 本 公 司 並 無 強 制 勞
                及供應商，和對消除所有形式強迫勞動做                間之協議與各項員工權益維護情 動 情 事 發 生， 且 對
                出貢獻所採取的措施                         形                   於超時工作均有合
                                               2. 和善的夥伴關係 \ 供應商管理     理補償。
      g4-hr7    接受與營運有關之人權政策或程序訓練之       x
                保全人員比例
      g4-hr8    侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採       v     尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資間 本 公 司 並 無 侵 犯 人
                取之行動                           之協議與各項員工權益維護情形       權情事。

      g4-hr9    受到人權審查或影響評估的營運據點總數       v     尊嚴勞動 \ 人力資源
                和比例
      g4-hr10   使用人權準則篩選之新供應商比例          x                              本公司各關係企業
                                                                        所有營運活動皆符
                                                                        合勞基法之規範。
      g4-hr11   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝       v     和善的夥伴關係 \ 供應商管理
                擊和採取的行動
      g4-hr12   經由正式申訴機制提出對人權的立案、處       v     尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資間
                理和解決的數量                        之協議與各項員工權益維護情形
      (5) 社會：社會 (11)
      g4-so1    實施當地社區參與、影響評估和發展方案       v     專業參與及社會公益 \ 敦親睦鄰
                的營運活動之比例
      g4-so2    對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊       v                              2015 年 無 此 情 事 發
                的營運活動                                                   生。
      g4-so3    報告已評估貪污風險之營運活動的數量和       v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                比例，和已辨識之顯著風險                   規範
      g4-so4    反貪污政策和程序上的溝通和培訓          v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                                               規範
      g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動            v     經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律
                                               規範
      g4-so6    按國家和收款人 / 受益人報告政治捐獻的總    v                              本公司對政治保持
                價值                                                      中 立， 無 政 治 捐 獻
                                                                        情事。
      g4-so7    針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形       v                              2015 年 無 此 情 事 發
                採取法律行動之總數和其成果                                           生。
      g4-so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之       v                              2015 年 無 此 情 事 發
                重大懲罰總量                                                  生。
      g4-so9    使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比       x
      g4-so10   在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝       v     和善的夥伴關係 \ 供應商管理
                擊和採取的行動
      g4-so11   藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立       v     專業參與及社會公益 \ 敦親睦鄰
                案、處理、並解決之數量

                                                      崑鼎投資控股股份有限公司
                                                         企業社會責任報告書
                                                                               089




g4 指標編號           敘述           揭露狀況          對應章節                備註
(6) 社會：產品責任 (9)
g4-pr1    健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和    x
          服務類別的百分比。
g4-pr2    依結果種類報告產品與服務在生命週期內    v     無違反健康及安全法規的事件
          違反健康及安全法規和自願性規範的事件
          數量
g4-pr3    依組織的產品與服務資訊和標示程序要求    v     1. 專業參與及社會公益
          之產品與服務資訊類型，及需要這些訊息          2. 和善的夥伴關係 \ 客戶滿意度
          的重要產品和服務類別之比例
g4-pr4    依結果種類報告產品與服務資訊和標示違    v                          2015 年 無 此 情 事 發
          反法規及自願性規範的事件數量                                   生。
g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果          v     和善的夥伴關係 \ 客戶滿意度
g4-pr6    被禁止或有爭議的產品銷售          v     和善的夥伴關係 \ 客戶滿意度      本公司於市場推廣
                                                           時 秉 持 誠 信 原 則，
                                                           遵守政府法令及要
                                                           求。 並 以 公 司 內 部
                                                           政 策 ( 如 csr 政 策 )
                                                           或規定為依循。
g4-pr7    依結果種類報告產品與服務違反市場溝通    v                          2015 年 無 此 情 事 發
          法規及自願性規範，包括廣告、促銷、贊                               生。
          助等活動數量
g4-pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等    v     和善的夥伴關係 \ 客戶滿意度      2015 年 無 此 情 事 發
          事件的總數                                            生。
g4-pr9    產品與服務的提供與使用，違背法律與規    v                          2015 年 無 此 情 事 發
          定導致重大罰款之貨幣價值                                     生。

090   附件




      二、2015 年崑鼎高度重大性議題對應 g4 特定標準揭露重大考量面揭露狀態

      g4 特定標準揭露重大考量面                管理方針揭露                              崑鼎揭露指標
      dma ec   市場形象       尊嚴勞動 \ 人力資源                    ec5-ec6
               排放         環境保護 \ 力行節能減碳                  en15、en16、en17、en19、en20、en21
      dma en
               法規遵循       環境保護 \ 力行節能減碳                  en29
               勞雇關係       尊嚴勞動 \ 人力資源                    la4
      dma la
               職業健康與安全    尊嚴勞動 \ 推動職場健康促進                la5、la7、la8
      dma so   法規遵循       經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範         so8


      三、崑鼎重大考量面之組織內外邊界

                          組織內                            組織外
       dma     特定標準揭露    崑鼎 ( 含國
                                   股東     社區居民   供應商 / 下包商         業主     櫃買中心    勞工局
                         內子公司 )
      dma ec   市場形象         v      v         v       v             v        v
               排放           v      v         v       v             v        v       v
      dma en
               法規遵循         v      v         v       v             v        v
               勞雇關係         v      v         v       v             v        v       v
      dma la
               職業健康與安全      v      v         v       v             v        v       v
      dma so   法規遵循         v      v         v       v             v        v

                                                      崑鼎投資控股股份有限公司
                                                         企業社會責任報告書
                                                                     091




附件二 ：聯合國全球盟約 (un global compact) 十大原則對照表
指標編號             敘述                            對應章節
一、人權方面
  1    企業應該尊重和維護國際公認的各項人權     1. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                              2. 和善的夥伴關係 / 供應商管理
  2    保證不與踐踏人權者同流合污          1. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                              2. 和善的夥伴關係 / 供應商管理
二、勞工標準方面
  3    企業應該維護結社自由，承認勞資集體談判的 1. 尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 職工福利委員會
       權利                   2. 尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 勞資間之協議與各項員工權益維護情
                               形
  4    徹底消除各種形式的強制性勞動         尊嚴勞動 \ 員工權益與獎勵 \ 公平合理的薪酬福利制度
  5    消除童工                   1. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                              2. 和善的夥伴關係 \ 供應商管理
  6    消除就業和職業方面的歧視           尊嚴勞動 \ 人力資源
三、環境方面
  7    企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰    1. 專業參與及社會公益 \ 專題報導
                              2. 環境保護 \ 廢棄物資源化
                              3. 環境保護 \ 力行節能減碳
  8    採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法 1. 專業參與及社會公益 \ 專題報導
                            2. 環境保護 \ 廢棄物資源化
                            3. 環境保護 \ 力行節能減碳
  9    鼓勵開發和推廣對環境友好的技術        1. 專業參與及社會公益 \ 專題報導
                              2. 環境保護 \ 廢棄物資源化
                              3. 環境保護 \ 力行節能減碳
四、反貪腐
  10   企業界應努力反對一切形式的貪腐，包括敲詐 經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自律規範
       和賄賂。

092   附件




      附件三： iso 26000 國際標準七大核心主題對照表
      指標編號      敘述                 內容                    對應章節
           1   組織治理   發展對社會責任承諾之策略、目標、標的         1. 主管的話
                      展現領導者的承諾與當責性               2. 經營治理 \ 公司治理
                      創造並培育組織實踐社會責任原則的環境         3. csr 之推動
                      創造對社會責任績效具有經濟面與非經濟面鼓勵的系統   4. 利害關係人及重大性議題的評估與
                      有效率地使用財務、天然及人力資源              回應
                      公平地晉升弱勢之族群，如女性、不同種族
                      平衡組織與利害關係人的需求
                      建立與利害關係人的雙向溝通管道
                      鼓勵各階層員工參與與社會責任議題有關之決策
                      平衡具決策權員工的職權、職責與能力
                      記錄決策履行的結果
                      定期審視與評估
           2   人權     符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核       1. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                      人權風險處境                     2. 和善的夥伴關係 \ 供應商管理
                      避免有共犯關係
                      投訴處理
                      歧視與弱勢族群
                      公民權和政治權
                      經濟、社會與文化權
                      工作的基本權利
           3   勞動實務   聘僱與聘雇關係                    1. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                      工作條件與社會保護                  2. 尊嚴勞動 \ 推動職場健康促進 \ 打
                      社會對話                          造健康快樂的工作環境
                      工作的健康與安全
                      人力發展與訓練
           4   環境     污染預防                       1. 專業參與及社會公益 \ 專題報導
                      永續資源利用                     2. 環境保護 \ 力行節能減碳
                      氣候變遷減緩與適應                  3. 環境保護 \ 廢棄物資源化
                      環境保護，生物多樣性與自然棲息地修復

           5   公平運作實 反貪腐                         1. 經營治理 \ 公司治理 \ 建立企業自
               務     政治參與責任                         律規範
                     公平競爭                        2. 尊嚴勞動 \ 推動職場健康促進 \ 打
                     促進價值鍊的社會責任                     造健康快樂的工作環境
                     尊重智慧財產權                     3. 尊嚴勞動 \ 人力資源
                                                 4. 和善的夥伴關係 \ 供應商管理
           6   消費者議題 公平行銷、客觀真實的資訊與公平交易           和善的夥伴關係 \ 客戶滿意度
                     消費者的健康與安全保護
                     永續消費
                     消費者服務、支援、抱怨與爭議解決
                     消費者資料保護與隱私
                     提供必要的服務
                     教育與認知
           7   社區參與與 社區參與                        專業參與及社會公益
               發展    教育與文化
                     就業機會創造與技術發展
                     科技發展
                     創造財富與收入
                     健康
                     社會投資

                                                       崑鼎投資控股股份有限公司
                                                          企業社會責任報告書
                                                                           093




附件四 ：「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」判斷項目
            法規條文                           判斷項目                對應章節
                                企業是否有按 gri 編製獨立之企業社會責任報告 附件一 gri g4.0 指標
                                書，不論是以書面或是於網站設置專區揭露？     項目對照表
為協助上市上櫃公司實踐企業社會責任，並促進經濟、        1.1 上市上櫃公司是否參照「上市上櫃公司企業     附件四 「上市上櫃
社會與環境生態之平衡及永續發展，臺灣證券交易所股            社會責任實務守則」訂定公司本身之企業社     公司企業社會責任
份有限公司 ( 以下簡稱證券交易所 ) 及財團法人中華民國       會責任守則，以管理其環境社會風險與影      實務守則」判斷項
證券櫃檯買賣中心 ( 以下簡稱櫃檯買賣中心 ) 爰共同制定       響？                      目
本實務守則，以資遵循。
上市上櫃公司宜參照本守則訂定公司本身之企業社會責
任守則，以管理其環境社會風險與影響。
本守則以上市上櫃公司為適用對象，其範圍包括公司及  2.1 企業社會責任守則的範圍是否包括公司及其           經營治理 \ 公司概
其集團企業之整體營運活動。                 集團企業之整體營運活動？                  況
本守則鼓勵上市上櫃公司於從事企業經營之同時，積極實
踐企業社會責任，以符合平衡環境、社會及公司治理發展
之國際趨勢，並透過企業公民擔當，提升國家經濟貢獻，
改善員工、社區、社會之生活品質，促進以企業責任為
本之競爭優勢。
上市上櫃公司履行企業社會責任，應本於尊重社會倫理        3.1 上市上櫃公司履行企業社會責任，是否本於     利害關係人及重大
與注意其他利害關係人之權益，在追求永續經營與獲利            尊重社會倫理與注意其他利害關係人之權      性議題的評估與回
之同時，重視環境、社會與公司治理之因素，並將其納            益？                      應
入公司管理與營運。                       3.2 上市上櫃公司在追求永續經營與獲利之同   csr 之推動
                                    時，是否重視環境、社會與公司治理之因素，
                                    並將其納入公司管理與營運？
上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，宜依下列原則        4.1 上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，是     經營治理
為之：                                 否依落實推動公司治理原則為之？
一、落實推動公司治理。                     4.2 上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，是     環境保護
二、發展永續環境。                           否依發展永續環境原則為之？
三、維護社會公益。
                                4.3 上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，是     專業參與及社會公
四、加強企業社會責任資訊揭露。
                                    否依維護社會公益原則為之？           益
                                4.4 上市上櫃公司對於企業社會責任之實踐，是     經營治理 \ 公司治
                                    否依加強企業社會責任資訊揭露原則為之？     理 \ 落實資訊揭露
上市上櫃公司應遵守法令及章程之規定，暨其與證券交        5.1 上市上櫃公司是否遵守法令及章程之規定，     經營治理 \ 公司治理
易所或櫃檯買賣中心所簽訂之契約及相關規範，並宜考            暨其與證券交易所或櫃檯買賣中心所簽訂之     \ 建立企業自律規範
量國內外企業社會責任之發展趨勢、公司本身及其集團            契約及相關規範，並考量國內外企業社會責
企業整體營運活動，訂定企業社會責任政策、制度或有            任之發展趨勢、公司本身及其集團企業整體
關管理系統，經董事會通過。                       營運活動，訂定企業社會責任政策、制度或
                                    有關管理系統？
                                5.2 上市上櫃公司訂定之企業社會責任政策、制     利害關係人及重大
                                    度或有關管理系統，是否經董事會通過？      性議題的評估與回
                                                            應
上市上櫃公司之董事會應盡善良管理人之注意義務，以        6.1 上市上櫃公司之董事會是否將企業社會責任     csr 之推動
督促企業實踐社會責任，並隨時檢討其實施成效及持續            納入公司之營運活動與發展方向？
改進，確保企業社會責任政策之落實。
上市上櫃公司之董事會宜由下列各方面履行企業社會責
任：
一、 將企業社會責任納入公司之營運活動與發展方向。
二、 提出企業社會責任使命 ( 或願景、價值 )，制定企業
   社會責任政策聲明。
三、 確保企業社會責任相關資訊揭露。
                                6.2 上市上櫃公司之董事會是否提出企業社會責 csr 之推動
                                    任使命 ( 或願景、價值 )，以制定企業社會責
                                    任政策聲明？

094   附件




                  法規條文                           判斷項目                  對應章節
                                      6.3 上市上櫃公司之董事會是否確保企業社會責       csr 之推動
                                          任相關資訊的揭露？
      上市上櫃公司為健全企業社會責任之管理，宜設置推動        7.1 上市上櫃公司為健全企業社會責任之管理，       csr 之推動
      企業社會責任之專 ( 兼 ) 職單位，負責企業社會責任政策       是否設置推動企業社會責任之專 ( 兼 ) 職單
      或制度之提出及執行，並定期向董事會報告。                位？
                                      7.2 上市上櫃公司推動企業社會責任之專 ( 兼 ) 職 csr 之推動
                                          單位，是否有專人負責提出及執行企業社會
                                          責任政策或制度，並定期向董事會報告？
      上市上櫃公司應本於尊重利害關係人權益，辨識公司之        8.1 上市上櫃公司是否本於尊重利害關係人權        利害關係人及重大
      利害關係人並透過適當溝通方式及利害關係人之參與，            益，辨識公司之利害關係人？             性議題的評估與回
      瞭解其合理期望及需求，並妥適回應利害關係人所關切                                      應
      之重要企業社會責任議題。
                                      8.2 上市上櫃公司是否透過適當溝通方式及利害       利害關係人及重大
                                          關係人之參與，瞭解其合理期望及需求？        性議題的評估與回
                                                                    應
                                      8.3 上市上櫃公司是否妥適回應利害關係人所關       利害關係人及重大
                                          切之重要企業社會責任議題？             性議題評估與回應

      註：由於「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」篇幅太多，此處僅擷取部份內容。

崑鼎投資控股股份有限公司
   企業社會責任報告書
               095

096   附件

11155台北市士林區中山北路六段89號10樓
tel: (886)2-2162-1689 fax: (886)2-2162-1680
www.kdhc.com.tw
