                              京急グループcsr 報告書 2010




京急グループ csr報告書 2010
京浜急行電鉄株式会社    総務部
平成22年11月発行




                     ハローハロー

  tel 03-5789-8686
 または
  tel 045-441-0999
   受付時間／ 平 日    7：30〜21：00
         土・日・祝日 9：00〜17：00

                                                                                                                                                                                                                                押上          至成田空港
                                                                                                                                            京急沿線エリアマップ
                                                                                                                                                                    京急線                                   京急exイン 浅草橋駅前
                                                                                                                                                                    バス
                                                                                                                                                                     （主要路線）
                                                                                                                                                                                                                              ホテル グランパシフィック le daiba

                                                                                                                                                     京急グループの施設                                                ウィング新橋
     index
                                                                                                                                                                                                              新橋 東銀座
                                                                                                                                                 京急exイン 蒲田
     京急グループの概要                                            1                                                                                                                          高輪京急ホテル
     トップメッセージ                                             3                                                                                                                             ウィング高輪                     お台場
                                                                                                                                                                                                              泉岳寺                           至成田空港
                                                                                                                                                                                              品達
     特集   「羽田空港国際線ターミナル駅」開業                               5                                                                                                                                                   品川
                                                                                                                                                                                京急exイン 新馬場駅北口
     chapter 1   安全・安心への取り組み                                                                                                                                                                                              big fun平和島・
                                                                                                                                                                                京急exイン 大森海岸駅前                             天然温泉平和島
                 鉄道事業の取り組み                                9                                                                                                                                                  京急空港線
                 バス事業の取り組み                               13                                                                                                                               京急蒲田                       羽田空港国内線ターミナル
                 その他の取り組み                                14                                                                                                                             京急川崎                  小島




                                                                                                                                                                                                      川崎大師
                                                                                                                                                                                横浜            京急
                                                                                                                                                                                                              新田
     chapter 2   環境への取り組み                                                                                                                    みうら湯 弘明寺店                                        大師線                        東京
                                                                                                                                                                                 横浜                                        湾ア
                 鉄道事業の取り組み                               17                                                                                                                                                                  クア
                                                                                                                                            京急百貨店                        京急本線                                                  ライ
                 バス事業の取り組み                               18                                                                                                                                                                      ン

                 その他の取り組み                                19                                                                                                                     ウィング上大岡             京急exイン 横浜駅東口                      至木更津・館山

                                                                                                                                                                                                                          羽田空港国際線ターミナル駅
     chapter 3   社会とのコミュニケーション                                                                                                                                          上大岡
                 地域社会とのコミュニケーション                         21




                                                                                                                                                                        金沢文庫
                 お客さまとのコミュニケーション                         23                                                                   大船駅
                 株主・投資家とのコミュニケーション                       23
                                                                                                                       鎌倉山                                大丸山
                 従業員とのコミュニケーション                          24
                                                                                                                                                          金沢八景                  京急サニーマート
     csrマネジメント体制の構築                                      25                                                                  jr鎌倉駅

                                                                                                                 江ノ島                                     線
                                                                                                                                                      子
                                                                                                                             鎌倉                   急
                                                                                                                                                     逗
                                                                                                                                                 京        鷹取山
                                                                                                                                     新逗子                                船越
                                                                                                                                                                                                    横須賀




                                                                                                                                          森戸海岸
                                                                                                                        葉山マリーナ
                                                                                                                                                                                                猿島




                                                                                                                                                                                横須賀
                                                                                                                                           葉山




                                                                                                                                                                                 中央
                                                                                                                                                     湘南国際村
                                                                                                                                     葉山                                                                              観音崎京急ホテル・spasso

                                                                                                                                                               大楠山                      堀ノ内




                                                                                                                                                                                                     浦賀
                                                                                                                                                                                                                     観音埼灯台




                                                                                                                                                                                              久里浜
                                                                                                                                                                                              京急
                                                                                                                                                                                                                     ウィング久里浜
                                                                                                                                                                    林
                                                                                                                  京急油壺マリンパーク
                                                                                                                                                         長井
                                                                                                                                      荒崎




                                                                                                                                                                         三浦海岸
                                                                                                                                                                                         線
                                                                                                                                                                                      里浜
     京急グループの概要                                                                                                                                                                      久




                                                                                                                                                              三崎口
                                                                                                                                                                                 京急          野比海岸
                                                                                                                                      ホテル京急
                                                                                                                                      油壺観潮荘
     ■ 事業フィールド                         皆さまの生活に貢献していきます。
                       良質なサービス・商品の提供により、
                                               レジャー・                                                                                                                             三浦
           交通事業              不動産事業                                  流通事業             その他事業
                                               サービス事業                                                                                油壺
                                                                                                                                                      引橋
                                                                                                                  油壺京急マリーナ
     ● 鉄道事業              ● 不動産販売業         ● 旅行業               ● 百貨店業              ● 建設・土木・造園業
                                                                                                                  城ヶ島京急ホテル・                           油壺入口
     ● 乗合・貸切自動車事業        ● 不動産賃貸業         ● ホテル・旅館・飲食業        ● ストア業              ● 輸送用機器修理業                           きらら
                                                                                                                                    三崎港
                                                                                                                  城ヶ島雲母の湯
      （バス事業）                              ● レジャー施設・ゴルフ場業      ● ショッピングセンターの       ● 電気設備工事業                                                                                     剱崎
     ● タクシー事業                                                                                                                 城ヶ島
                                          ● 水族館・遊園地業           経営                 ● ビル管理業 ● 情報処理業                                                                                    剱崎灯台
                                                              ● 物品販売業                                                         城ヶ島灯台
                                          ● 広告代理業                                 ● 自動車教習所業



                                                                                                    ■ 編集方針
     ■ グループ会社数・総従業員数（平成22年3月末日現在）                   ■ 京浜急行電鉄株式会社概要（平成22年3月末日現在）
                                                                                                             グループ各社の社会貢献活動、環境活動をステークホルダーの皆さまにお伝えするため、平成20年に
                                                                                                     京急グループでは、
                                                    設    立    昭和23年（1948年）6月1日
                 74社           9,465名                                                               初めて「csr報告書」を発行しました。
        京浜急行電鉄（株）を含む       うち京浜急行電鉄（株）1,498名        本    社    〒108-8625   東京都港区高輪2丁目20番20号                   ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情報をご提供するよう、平成21年度にグループ各社で取り組んだ
                                                                                                     発行にあたっては、
                                                    資本金       437億円                                                                       また、平成22年度の主な活動について、
                                                                                                    活動実績を中心に、活動の前提となる企業理念や組織体制もあわせて報告しています。
     ■ 事業別営業収益（平成21年4月1日～平成22年3月31日）
                                                                                                    巻頭特集としてまとめてご報告しています。
                                                    代表者       取締役社長       石渡 恒夫
       ■ その他事業
                                     ■ 交通事業
                                                                                                    ＜報告対象期間＞ 平成21年4月1日～平成22年3月31日。一部の活動は、平成22年度の内容も含みます。
       599億円                                        従業員       1,498名
                                                                                                    ＜報告対象組織＞ 京急電鉄を中心に、京急グループ74社の活動をご報告しています。
       ■ 流通事業
                                     1,148億円
                                                    主な            不動産事業、
                                                              交通事業、    レジャー・サービス事業、                 ＜発行時期＞ 平成22年11月
       1,128億円                      ■ 不動産事業                                                         ＜参考にしたガイドライン＞ ● gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」 ● 環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」
                                                    事業内容 流通事業、
                                                             その他事業
       ■ レジャー・サービス事業
                                     298億円
       442億円

01                                                                                                                                                                                                                                                02

     top message
          トップメッセージ




                                                                                            京浜急行電鉄（株）社是 ■
     安全・快適で暮らしやすい都市生活を
                                                                                        ■




                                                                             経営理念                             行動指針
     支える企業グループを目指して                                                ● わが社は、都市生活を支える事業を通して、              ● 感謝と誠意をもって顧客に接し、

                                                                    新しい価値を創造し、社会の発展に貢献する                サービスに努めよう

                                                                   ● わが社は、伝統のもとに、創意あふれる清新な             ● たえず研鑽し、進取の精神をもって、
      京急グループは、
             基幹事業である交通事業はもちろん、     資源の積極的なｐｒなど、地域社会へ貢献していく活動        気風をもって、総合力を発揮し、社業の躍進を               可能性に挑戦しよう
     京急グループのすべてのサービスと商品を安心して       を積極的に展開しております。                   めざす                                ● 誇りと責任をもち、相互の信頼を深め、
     ご利用いただくため安全確保に取り組み、それを担う       さらに私たちは、社会から信頼される企業グループで       ● わが社は、会社の繁栄と全員の幸福との一致               仕事に取り組もう
     人材の育成に努め、安全対策投資等を継続的に実施       あり続けるため、
                                          コーポレートガバナンス、
                                                     内部統制、
                                                         コンプ        を追求する
     しております。                       ライアンスなどcsrを推進するマネジメントシステム体制
      現在、京急グループの重要な戦略拠点である品川、      の構築・強化を図り、公正で透明性の高い経営に取り
     羽田空港、川崎、横浜、三浦半島地区において、新規      組んでおります。京急グループは、今後とも企業価値の
                                                                 ▶ 京急グループのcsr活動
     事業の推進や既存事業の強化を行っております。今後                 地域に根ざした企業集団として、
                                   最大化に努めるとともに、
                                                                         ステークホルダーの皆さまとの信頼を築くため、積極的な情報開示に努めることはもちろん、
                                                                  京急グループは、
     とも地域密着型の企業グループとして、沿線価値の向上     都市生活を支え、社会の発展に貢献してまいります。
                                                                  幅広いコミュニケーションを通じて信頼関係を構築し、社会の発展につなげていきます。
     に努め、地域の皆さまと一緒に発展してまいりたいと
     考えております。特に平成22年10月には、羽田空港の
                                                                                  ■   京急グループとステークホルダーとの関係 ■
     本格的な国際空港化に伴い「羽田空港国際線ターミナル
                 日本の空の玄関口にふさわ
     駅」が新たに開業しました。
                                                                     お客さまのために                                  株主・投資家のために
     しい駅として世界中のお客さまに満足していただける
                                                                     安全・安心を心がけた                                適時・適切な
     よう、安全面はもちろん、バリアフリーにも配慮しながら、                                     サービス・商品など                                 企業情報の開示など

     出発ロビー階、到着ロビー階に直結するエスカレーター
                   お客さまの使いやすさ
     や大型エレベーターの設置など、
                  また海外からのお客さま
     を最優先に設計いたしました。
                                                                 従業員のために                                             地域社会のために
                   ご案内カウンターを設置
     にもご不便を感じさせないよう、
                                                                 働きやすい                                               沿線地域の発展に
     するなど、おもてなしの心を大切にしております。                                     職場環境の整備など                                           貢献する活動など

      また継続的な取り組みとして、環境負荷に配慮した            京浜急行電鉄株式会社    取締役社長                                     京急
     鉄道車両やバス車両の導入など、
                   さまざまな環境対策                                                                    グループ
     に取り組むとともに、障がい者雇用の促進、沿線観光
                                                                      取引先のために                                  環境のために
                                                                      公正で透明な                                   環境保全への配慮と
                                                                      取引関係の構築など                                資源の有効活用など




03                                                                                                                              04

     特集




      「羽田空港国際線ターミナル駅」開業


      お客さまが安全で使いやすく                                                                 「羽田空港国際線ターミナル駅」構内図

                                                                                                                         国際線ターミナルビル



      人と環境にやさしい駅であるために
                                                                                       出発ロビー階                            出発ロビー




      平成22年10月21日、羽田空港に新しく設けられた新国際線ターミナルへのアクセス駅として、

      「羽田空港国際線ターミナル駅」がオープン。                                                            到着ロビー階

                    ご利用されるお客さまどなたにも、安全で使いやすいことを最優先に考え設計しました。
      国際空港にふさわしい駅として、

                            「人にも環境にもやさしい」駅が誕生しました。
      太陽光発電等の自然エネルギーも取り入れるなど、
                                                                                      ホーム階
                                                                                                                         京急蒲田方面




          commitment   京急電鉄 「羽田空港国際線ターミナル駅」駅長


      お客さまにとっても、駅スタッフにとっても気持ちのよい駅にしていきたい。
                                                                                  とお客さま満足を追求
                                                               日本の空の玄関口の駅として「安全・安心」
          羽田空港国際線ターミナルに直結する駅の第一の使命は、お客さまがフライト時間に間に                   その国の玄関口ともいえる公共インフラです。
                                                                国際空港は、                          として最高の使いやすさを提供するとともに、開業後には国
      合うよう、安心して移動できることと考えています。                                 そのアクセス駅となる「羽田空港国際線ターミナル駅」は、      の玄関口としてスタッフによる「おもてなし」にも最高の評価を
          観光やビジネスなどでのご利用で、荷物の多い方やお身体の不自由な方は、移動に時間が             国や身体的条件によらず、お客さま皆さまに安全で快適に       いただけるようにしていきたいと考えています。
                  スピーディーに的確にご案内することが大切です。
      かかる場合がありますので、                                                               平成10年から10年
                                                               ご利用いただくことが大前提です。京急は、               特に安全・安心の面では、安全で快適な移動や事故防止
          また、羽田空港国際線ターミナルは、都心に近く便利であるため、世界各国の方々がご利用            以上にわたる羽田空港国内線ターミナル駅の運営経験を                                 それ
                                                                                                に関して考え得る限りの工夫が駅自体に施されています。
      されています。京急の「羽田空港国際線ターミナル駅」はさまざまなシチュエーションを想定し、                あらゆるお客さまが気持ちよくご利用いただける新しい
                                                               活かし、                             にとどまらず予想を超える自然災害や国際線ターミナルでの
      ご利用されるお客さまが移動しやすく安全で、人にやさしい設備に設計されております。                 時代の駅として、持てるノウハウを注ぎ込みました。                      ハードのみではなくスタッフなど
                                                                                                テロなど不測の事態に備えて、
                     お客さまにとっても、駅スタッフにとっても気持ちのよい駅で、安心して
          日本の空の玄関口として、                                               バリアフリーとユニバーサルデザインの考え方
                                                                その基本は、                          のソフト面での対応の充実も不可欠であることから、研修など
                  「行きも帰りも京急で！」をモットーに、職員一同、高品質なサービス
      快適にご利用いただけるよう                                                すべての利用者が使いやすく、
                                                               に基づき、            そして公共交通機関       を通じて駅のスタッフのスキルおよびモチベーション向上に力
      の提供に努めてまいります。                                            として「安全・安心」を第一とした設計。駅舎というハードウェア   を入れています。



05                                                                                                                                    06

     特 集 「羽田空港国際線ターミナル駅」開業



        安全でスムーズな移動のために                                                    誰もが快適な駅を目指して

       広いプラットホーム                                                          京急ツーリストインフォメーションセンター
         線 路を挟んで上 下 線それぞれに設けられたホームは、                                       2階到着ロビー階改札横の目立つ場所に「京急ツーリスト
       片側で「羽田空港国内線ターミナル駅」のホームと同じ広さが                                       インフォメーションセンター」を設置しています。英語、中国語、
       確保されています。国際空港に直結する駅として、荷物の                                         韓国語にも対応できるコンシェルジュがおもに訪日外国人の
       多いお客さまがスムーズに移動できることを考慮した広さと                                        お客さまを対象に、乗車券類の発売のほか、交通・観光案内、
       なっており、空港ターミナルビルの荷物用カートが、そのまま                                       ホテルやレストランの紹介も行います。観光案内については
                    さらにカート転落事故防止の
       ホームでもご利用になれます。                                                     行政などと連携し、旬な観光情報を提供するなど、世界中の
       ためホーム柵を設けるなど、安全面でも万全の配慮をして                                         お客さまにとって安心な日本旅行ができるための情報を得られる
       います。                                                               駅となっています。




       広い自動改札                              大型エレベーター                       駅ナンバリング                             ユニバーサルデザイン対応トイレ
         車椅子をご利用の方や、大きな荷物をお持ちの方でも快適         出発ロビー直結の下り線ホーム階に4基、到着ロビーから     「羽田空港国際線ターミナル駅」の開業によって、海外から        トイレは、障がいをお持ちの方にも使いやすい多目的トイレ
       に通過できるよう、すべての自動改札の通路を通常より30cm       つながる上り線ホームに3基、それぞれ30人乗りの大型エレ                          そのため、
                                                                          のお客さまのご利用が増加することが予想されます。                       また、通常の男女別トイレも大きな
                                                                                                              を各階に完備しています。
       広げ約90cmにしています。                      ベーターを設置しています。荷物用カートやキャリーバッグを   「羽田空港国際線ターミナル駅」の開業にあわせて「駅ナンバ                      ゆったりとした個室スペース
                                                                                                              荷物を持ったお客さまを想定し、
                                                               スムーズな移動
                                           乗せやすいよう扉は幅いっぱいに開口します。                           「駅ナンバリング」は、
                                                                          リング」を京急線全駅に導入しました。                                      どなたでも使い
                                                                                                              をとり、すべての個室に手すりを付けるなど、
                                           ができるよう、下り線のエレベーターは、未使用時は駅改札階   駅名とともにアルファベットで記載される路線名と数字で表示        やすいユニバーサルデザイン対応にしました。
                                           で、上り線のエレベーターは、到着ロビー階で待機します。          これにより、
                                                                          されています。    日本語に不慣れな方でも、乗降駅
                                                                          がわかりやすくなります。
                                                                                       「羽田空港国際線ターミナル駅」 16
                                                                          ※「駅ナンバリング」の一例：




       ゆったり傾斜のエスカレーター
        ホームと出発・到着ロビーを結ぶエスカレーターは、
                               どなた                                        環境に配慮した駅を目指して
       でも安心してご利用いただけるよう通常の傾斜より5度ゆるい
                  また到着ロビー階はもちろんのこと、
       25度で設計しています。
                                                                          太陽光発電による自然エネルギーの活用
       出発ロビー階へも乗り換えの必要がないエスカレーターが
       設置されています。                                                           上り線ホームへの連絡通路の屋根部には、一面に太陽光
       ※ホームからエレベーター、エスカレーターまでは、まったく段差がない                                          これにより発電される年間の電力は、
                                                                          発電パネルを設置。               「羽田
        フルフラットのバリアフリー構造で、車椅子や大型の荷物用カートでも                                  空港国際線ターミナル駅」に7基ある30人乗りの大型エレ
        ストレスなく移動できるよう配慮されています。
                                                                          ベーターの年間の消費電力と同等です。
                                                                           また、太陽光パネルは一部を光透過型とし、連絡通路内に
                                                                          自然光を取り込むことによって、照明にかかる電力を削減する
                                                                          工 夫 がなされています 。駅 内のモニターで常 時 発 電 量を
                                                                          お伝えするとともに、京急および大田区の環境保護への取り
                                                                          組みなどをお知らせしています。




07                                                                                                                                          08

chapter   1                                                                                                                   ▶ chapter1   安全・安心への取り組み




                                                                                         ▶ 鉄道事故復旧訓練

                                                                                                                毎年秋に
                                                                                          万一の重大事故発生に対処することを目的として、
                                                                                         鉄道事故復旧訓練を行っています。28回目となる平成21年の
                                                                                            フェンスを突き破り線路内に侵入したトラックに列車が
                                                                                         訓練は、
                                                                                         衝突する脱線事故を想定して、警察・消防のご協力のもと、約
                                                                                                             このうち、100名は一般
                                                                                         1,100名が参加・見学して実施しました。
                                                                                              抽選で選ばれたお客さまです。
                                                                                         公募のうえ、

                                                                                          point of view                         京急電鉄   安全対策担当

                                                                                            鉄道事故では、事故電車の後から来た電車が事故現場に突っ込むなどの併発事故を防ぎ、事故の
                                                                                           拡 大を防止することが極めて重要です。そして、お客さまの安全を最優先したうえで、できるだけ早く
                                                                                           運転を再開することで、お客さまに少しでもご迷惑をおかけしないことを考えなければなりません。基本的

     誰もが安心できる社会を作りあげるために                                                                   にこの2つの点を目的として訓練を行っています。また、年に一度の大掛かりな「鉄道事故復旧訓練」は、




     究極の安全・安心の、その先まで
                                                                                           一般の方を含めた多くの見学者の目の前で、日頃部署ごとに取り組んでいる訓練の成果を発表し、お互い
                                                                                           の連携を確認する場でもあります。




     京急グループは、私たちがいま成し得る最善の取り組みを通じ、究極の安全・安心を目指しずっと走り続けてきました。
                                                                                         ▶ 高架橋・橋梁の耐震補強                      ▶トンネル補修工事
                        「ここで終わり」
     しかし、安全・安心に完全やゴールはなく、      というものはありません。
                                                                                          平成21年度末現在、高架橋の橋脚部などにおける耐震                              トンネルの
                                                                                                                             将来にわたり列車の安全運行を確保するため、
     現状のベストを尽くすとともに、視線は常に「その先」を見つめています。
                                                                                         補強工事の進捗率は84％となっております。              点検を定期的に実施しているほか、平成21年度は、泉岳寺～
                                                                                          平成22年度も、地震発生時の高架橋の安全を向上させる        品川駅間、戸部～日ノ出町駅間、六浦～神武寺駅間、京急
     鉄 道 事 業 の 取り組 み                                                                     ため、引き続き横浜～南                        久里浜～yrp野比駅間
                                                                                         太田駅間と三浦海岸～                         で補修工事（覆工背面
                                                                                         三崎口駅間の耐震補強                         空隙注入工、断面補修
     ▶ 安全・安心へのマネジメント体制
                                                                                         工事の完了に向け鋭意                                を実施
                                                                                                                            工、漏水防止工）
                                                                                         進めております。                           しています。平成22年度
                    ■   安全方針 ■                   ■   平成21年度     鉄道本部       安全重点施策 ■                                         以降も継続的に工事を
                                                                                                                            進めていきます。
      1 . 安 全 最 優 先 の 意 識 の 徹 底を図るとともに、鉄 道       ● 安全の確保
                                                     「全員が協力して輸送の安全の確保に努める。」                                      横浜〜南太田駅間
        安全管理規程に基づき、安全確保に全力を傾ける。
                                                     －安全は与えられるものではなく、一人一人が創るもの－

      2.法令順守の理念の実現に向け、コンプライアンス                   ● 法令等の順守
                                                     「ルールを順守することは、         社会的責務である。
                                                                 安全確保の根幹であり、       」     ▶ 法面防護工事                               （自動列車停止装置）の高機能化
                                                                                                                            ▶ ats
        規程に基づき、コンプライアンス体制の構築・強化
                                                     「輸送の安全に関する法令および関連する規程の教育を計画的に
        を図る。                                         策定・実施し、理解を深めるとともに、認識度の把握に努める。」       がけ崩れなどの災害を未然に防止するための法面防護工事                     より細かい速 度チェックを行うとともに、
                                                                                                                             高 機 能 a t sは、
                                                 ● 良質なサービスの提供                                                を推進し、
                                                                                         （落石防護柵・吹き付けなどの補強・切崩し）   平成21年度     信号区間内を連続的に制御することが可能となりました。
                                                     ● お客様の立場にたった案内の強化                    追浜～京急田浦駅間、
                                                                                         は、        安針塚～逸見駅間などで実施しました。        停止信号の手前で確実に列車を停止させる「絶対停止
     平成21年度 鉄道事業設備投資額（実績）                            ● バリアフリー設備の一層の充実による快適性の向上                                    yrp
                                                                                          平成22年度も引き続き、北久里浜～京急久里浜駅間、               カーブでの速度オーバー時に自動でブレーキ
                                                                                                                            パターン」や、
                                    連続立体化工事          ● 駅設備の安全対策の一層の充実
     羽田空港国際線ターミナル駅新設工事、                                                                  野比～京急長沢駅間などにおいて法面防護工事を進めて          がかかる「曲線減速パターン」など、過去の鉄道事故の教訓
                                    約59億円                  トンネル補修、法面防護などの耐震や防災などの
                                                     ● 橋梁改良、
     バリアフリー化関連工事 ほか                                   安全対策工事の推進                          います。                               が活かされた機能が備         高機能ats（c-ats）の動作概要             通常運転
     約56億円                          車両の              ● 高機能atsの円滑な運用                       また弘明寺駅構内で                         わっており、従来型に対              速度超過すると                  速度超過
                                    代替新造・更新          ● テロをはじめとする警備、警戒の強化
                                                                                                                                                     ブレーキ作動  再度加速して           した場合
        その他              総額                                                              法面枠組工を施行中で                         して 安 全 性 が 格 段 に                 速度超過しても
                                    約63億円




                                                                                                                                               速 度
                        約320億円                       ● 大規模工事（「羽田空港国際線ターミナル駅」建設、蒲田連立工事、                                                                45km/h ブレーキ動作
       約25億円                                                                             あり、その他に六浦駅～                        向上しています。
                                                                                                                                                                         停止信号手前で
                                                      大師線地下化等）の円滑な進捗                                                                                         25km/h      絶対停止

     電気設備更新                         駅改良工事                                                神武寺駅間等で計画中
                                                     ● 沿線価値の増大による鉄道の利用促進                                                                                                     先行列車
       約30億円                        約22億円
                                                 ● 見直しや改善を意識した施策の推進                      です。
     防災対策工事 約65億円       安全対策関連投資額 264億円（82.5％）
                                                                                                                                                     注意信号   警戒信号      （b点）   停止信号
                                                                                                                   弘明寺駅構内


09                                                                                                                                                                                   10

                                                                                                                                                                                                                                                                           ▶ chapter1   安全・安心への取り組み




                          ▶ 京急蒲田駅付近 連続立体交差事業                                                                                                                                   ▶ 大師線 連続立体交差事業                                          ▶ 防犯カメラの増設                         ▶ 発車案内装置

                                現在、京急蒲田駅付近で行っているこの事業は、本線の                                                                                                                        川崎市の都市計画事業として行われている大師線連続                               昨年に続き、駅構内への防犯カメラの増設を進めています。        発車案内は、京急線をご利用いただくお客さまに対して
                                                空港線の京急
                          平和島駅から六郷土手駅までの延長約4.7ｋｍ、                                                                                                                                        のうち、暫定的整備として、平成18年
                                                                                                                                                                               立体交差事業（地下化）                                             平成21年度は、107台増設し、平成22年9月末時点で452台    わかりやすいものであることが重要です。平成21年時点で
                          蒲田駅から大鳥居駅までの延長約1.3ｋｍの合計約6.0ｋｍを                                                                                                                       9月から東門前駅付近～小島新田駅付近の約980ｍの区間                             設置しています。                           品川駅に4か国語表記の発車案内装置を設置しています。
                          連続的に立体交差化し、環状８号線および国道15号（第一京                                                                                                                         において地下化工事を行っています。                                        今後も増設を予定しており、平成22年度末には全駅設置        今後も京急蒲田駅・羽田空港国際線ターミナル駅・羽田空港
                           を含む28か所の踏切道を廃止することで、
                          浜）                  踏切事故や交通                                                                                                                           この工事により、産業道路第1踏切道を含む3か所の踏切                             数が544台となる予定です。                     国内線ターミナル駅・京急
                                安全性向上や道路交通の円滑化を図ります。
                          渋滞を解消し、                                                                                                                                                              平成21年度に引き続き、
                                                                                                                                                                               道がなくなります。平成22年度は、          土留                                                              川崎駅・横浜駅の5駅に
                                平成13年12月から工事着手しており、平成22年5月には全                                                                                                                  杭打ち、工事桁架設、掘削工事を進めています。                                                                     ついて、4か国語表記の
                          事業区間の上り本線・空港線の高架切替を実施し、踏切道の                                                                                                                             大師線連続立体交差事業
                                                                                                                                                                                なお、             は、
                                                                                                                                                                                            （地下化） 大師線約5ｋｍ                                                                 発車案内装置に更新を
                                         さらに平成22年9月、環状
                          遮断時間が約4割減少されました。                                                                                                                                                     計14か所の踏切道を廃止
                                                                                                                                                                               のほぼ全線を地下化することにより、                                                                          予定しています。
                          8号線踏切付近の下り本線を高架化し、環状8号線を含む                                                                                                                           し、安全性の向上と道路交通の円滑化を図るものです。
                          ４か所の踏切がなくなりました。事業完成に向けて現在鋭意
                          工事を進めています。

     平面図                                                                            羽田空港方



                                                                                       大鳥居駅

                                                                                 ）
                                                                                路
                                                              .1 km




                                                                               道
                                                                              業
                                                                             産
                                                                           線（
                                                                          号
                                                                        17
                                                               約2




                                                                       射
                                                                      放
                                                               区間




                                                                                               鉄京空
                                                           1.3 区間
                                                              km




                                                                                                           糀谷駅
                                                              事業




                                                                                                  付２
                                                            計画
                                                           交差




                                                                                               京急
                                                         都市




                                                                                      号線
                                                         立体




                                                                                    39
                                                         約




                                                                                                 電鉄




                                                                                  補助
                                                       連続




                                                                                       鉄京
                                                                                                   空港
                                                                                         空付
                                                                                   呑



                                                                                                     線
                                                                                           １




           環状
             7号
                                                                                   川




               線                                                                                                                                                 橋
                                                                                                                                         放射19号線
                                                                                                                                              （第一京浜）           六郷
                                                                                                                  京急電鉄本線
                                                       梅屋敷駅




                                                                                       京急蒲田駅




                                                                                                                                                                     多
                                大森町駅




                                                                                                                                   雑色駅
                                                                                                   環状




                                       鉄京本付1                      鉄京本付2   鉄京本付3                              鉄京本付4                       鉄京本付5                           浦賀方
                                                                                                                                                       六郷土手駅
                                                                                                                           補助
                                               補助 号




                                                                            補助




     品川方                                                                                               8
                                                                                                      号線
                   平和島駅




                                               34                                                                          42
                                                                                                                              号線




                                                                             36
                                                                              号線




                                                                                                                                                                     摩
                                                   線
                           内川




                                                                                                                                                 jr線

                                                                 連続立体交差事業区間 約4.7km                                                                                   川                                                                                                    ▶ 多機能トイレの新設
                                                                      都市計画区間 約5.4km
                                                                                                                                                                               完成イメージ
                                                                                                                                                                                                                                                                                     51駅に多機能トイレを設置しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                           平成22年4月時点で、
                                                                                                                                                                                                                                                                          今後各駅のトイレ改修を積極的に行い、安全・清潔はもとより、
                                                                                                                                                                                                   延長約980m                             ▶ 事故などに備えた駅間の
                                                                                                                                                                                                                                                                          安心してご利用いただける機能的なトイレの設置を目指して
                                                                                                                                                                                                                                        線路周辺状況図の整備
                                                                                                                                                                                                                                                                          まいります。
                                                                                                                                                                               東門前駅                    産業道路駅                  小島新田駅     万 一、駅 間で列 車 事 故などが発 生した際に、駅 係員や      平成22年度末までには新たに13駅に設置する予定です。
                                                                                                                                                                                                                                                                           なお、
                                                                                                                                                                                                                              プラッ
                                                                                                                                                                                                                                トホーム   警 察・消防関係者が迅速な初動対応ができるよう、全線の
                                                                                                                                                                                                                                                               この
                                                                                                                                                                                                                                       駅間の線路周辺の状況をまとめた資料を作成しました。
                                                                                                                                                                                                    プラッ
                                                                                                                                                                                                      トホーム                             資料は、駅係員が現地調査を重ね編集したもので、沿線の
                                                                                                                                                                                                                                       警察・消防へも情報提供しており、平成21年5月には、神奈川
                                                                                                                                                                                                                                       県警察本部から地域警察活動に寄与するものとして感謝状
                                                                                                                                                                                        堀割          箱 型トンネル          堀割                が贈られました。




                                                                                                           京急蒲田駅および国道15号（第一京浜）踏切部                                                                                                                                         ▶ 駅係員・警乗警備員による巡回

                          京急蒲田駅改良後                                                               羽田空港方面                                                                                                                                                                    鉄道テロ対策の一環として、駅係員や警乗警備員による
                           品川方面
                                                              下りホーム
                                                                                                                                                                                                                                                                                             「警戒」
                                                                                                                                                                                                                                                                          巡回を行っています。駅係員の巡回時には、  と記された
                                                                                                                                                                                                                                                                          腕章を着用のうえ、実施しています。
                                                                          上りホーム
                                                                                                                                                                                                                                                                             状況に応じて警備
                                                                                                                                                                                                                                                                           また、
                                                                                                                 横浜方面
                                                                                                                                                                                                                                                                          員の配備体制を変更し、
                                                                                                                                                                                                                                                                          駅や車内の警備体制の
                          （イラストはイメージ）                                                                                                     雑色駅全景                                工事の様子                      工事の様子
                                                                                                                                                                                                                                                                          強化を図っています。
                          ※本事業は、道路整備の一環として、国土交通省の国庫補助により、東京都                                                                                                                   ※ 本 事 業 は、川 崎 市 の 都 市 計 画 事 業 の 道 路 整 備 の 一 環として、国 土
                           の都市計画事業として施行するものです。                                                                                                                                   交通省の国庫補助を受けて施行するもので、その財源は主にガソリン
                                                                                                                                                                                税、自動車重量税などです。




11                                                                                                                                                                                                                                                                                                         12

                                                                                                                           ▶ chapter1   安全・安心への取り組み




     バ ス 事 業 の 取り組 み                                                                  そ の 他 の 取り組 み

     ▶ 安全に対する基本方針                          ▶ 車内事故防止キャンペーン実施                           ▶ バリアフリーへの取り組み                     ▶ 防災訓練・自衛消防隊

                                             川崎鶴見臨港バス                                    京急電鉄    京急百貨店                     京急パシフィックホテルズ   京急百貨店
                          という認識
      私たちは「輸送の安全確保が最も重要である」
                                                                                                                           京急油壺マリンパーク     三崎観光
     を従業員一人ひとりが自覚することが大切であると考え、安全           バス協会指導のもと、車内事故防止キャンペーンを実施                  京急電鉄では、湘南佐島なぎさの丘における開発要件で
                        さらなる安全性
     に対する投資を引き続き積極的に行うなど、                       このキャンペーンは、車内事故がバス事故全体
                                           しています。                                     あった横須賀市営「佐島の丘温水プール」について、地域の         京急パシフィックホテルズでは、通常業務ではホテルマンと
     の向上に努めなければならないと考えています。                の約3割を占め、年々増加傾向にあることから、バス事業者                皆さまが使いやすく安全にご利用いただけるよう全館バリア        して勤務し、万一の有事の際には防災スタッフとして活躍する
      また、お客さまに対して安全性の向上と同時に、質の高い           全体の対策として実施しています。                                  さらに障がいをお持ちの方用の整備なども
                                                                                      フリー対応とし、                           「自衛消防隊」を組織し、24時間365日のセキュリティ体制で
                     お客さまの満足度を高め、
     サービスを提供し続けていくことが、                     1．実施期間   平成22年7月1日（木）から7月31日（土）            計画に含め、平成23年4月のオープンを目指して平成22年7月       防災に努めています。防災スタッフは、
                                                                                                                         防火、                消防法令で定める
     輸送の安全確保にもつながっていくと考え行動しています。                                                      に着工しました。施設のオープン後は横須賀市に移管（寄附）            また心肺蘇生法やaed（自動体外式除細動器）
                                                                                                                         資格を有し、
                                           2．重点項目
                                            （1）ゆとり乗降（バスが停車してから離席する。）の啓発               する予定です。                                               この自衛消防隊
                                                                                                                         等の応急救護知識・技術を習得しています。
      ※京急バスグループおよび川崎鶴見臨港バスの輸送の安全に関する        （2）ゆとり運転（乗客が着席してから発車する。）の励行                京 急 百 貨 店では、身体の不自由なお客さまにも快 適に     は、毎年恒例となっている高輪消防署主催の「自衛消防訓練
       基本方針および「輸送の安全に関する目標および事故統計」は、
                                            （3）乗客へのシートベルト着用の徹底                        ご 利 用いただくため、開 店 当 初 からバリアフリー化に取り   審査会」にも参加しています。
       各社webサイト上でご覧いただけます。

      ■ 京急バス                                                                                           スロープを設置すると
                                                                                      組んでいます。段差のあるところには、                  京急百貨店でも、年2回、港南消防署の指導のもとで、全
      トップページ▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み                                                                    また、5階
                                                                                      ともに車椅子優先エレベーターを設けています。             従業員参加の防災訓練を実施しています。緊急地震速報
      ■ 臨港バス
                                                                                      お客さま用トイレには、小さなお子さまのおむつ交換や衣類        発令時の対応、初期消火から消防署への通報、お客さまの
      トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
                                                                                      の着脱のために横になることができるユニバーサルシートを                               さらに
                                                                                                                         避難誘導まで実際の災害発生を想定して実施します。
                                                                                      設置しています。                           港南消防署主催の「自衛消防隊訓練協議会」にも参加し、
                                                                                                                         防火、防災に対する従業員の意識向上も図っています。
     ▶ バスジャックなどの緊急事態への対応
                                                                                                                          京急油壺マリンパーク・三崎観光では三崎警察・三浦市
      バスジャックや車内におけるテロ、不審物、不審者など、                                                                                         消 防署と合同警備総合訓練を実施。テロ対策、警護訓練、
     緊急事態における適切な対応とお客さまの安全確保を目的と                                                                                         警察・消防への通報訓練、初期消火、負傷者搬送訓練などを
                     バス業界の基準をもとに、
     して、京急グループのバス事業では、                                                                                                   行いました。
     さらに充実させた独自のマニュアルを制作・運用しています。
        突発的事態発生
      また、
                                                                                                                         ▶ 食の安全・安心
     時における対処能力の
                                           ▶ 車内事故防止キャンペーン実施                                                                京急伊豆開発   京急フレッシュワン
     向上や発生現場において
                                              京浜急行バス
     の連携強化を図るため                                                                                                           京急伊豆開発が運営する伊豆長岡京急ホテルでは、調理
     に 、警 察 や 消 防 、自治                               夏および年末年始の繁忙期輸送を迎え
                                            京浜急行バスでは、                                                                    盛り付け時、仕訳時、食事提供時にそれぞれ異物の混入が
     体等と協 力して訓 練を                          るにあたり、年2回、安全輸送・サービス向上運動の一環として、                                                               害虫駆除も積極的に進めて
                                                                                                                         ないかの確認を徹底しているほか、
                                                                                      ▶ 安全セミナー・講習会などの実施
     行っています。                               交通安全キャンペーンを実施しています。平成22年7月14日                                                 います。
                                                                                       京急自動車学校   葉山マリーナ
                                           には、京浜急行バスの主要なバスターミナルにおいて、バス                                                    地域でスーパーマーケットを展開する京急フレッシュワン
                                           車内事故防止に主眼をおき、各営業所の職員がバスをご利用                 京急自動車学校では、近隣地域に居住する高齢者の方を         では、商品管理の徹底を行い、冷蔵庫・冷凍庫の温度管理
     ▶ ドライブレコーダーの導入
                                           されるお客さまに、車内事故防止等を呼びかけるとともにグッズ                 交通安全に関する講習会「シルバードライビングスクール」
                                                                                      対象に、                                             のチェックおよび商品の破れ、
                                                                                                                         チェックや消費期限（賞味期限）
      万一の事故発生やお客さまからいただいたご意見・ご要望           を配布し、事故を未然に防ぐための啓発活動を行いました。                        自動車を運転する際の危険性や注意点
                                                                                      を実施しています。                          モレ、変色などのチェック、商品の先入れ・先出しの順守など
        その原因究明を正確かつ客観的に行うため、最新の
     に対し、                                                                             などについて、実車指導などを通して安全運転を再確認して        に取り組んでいます。
     ドライブレコーダーを順次導入しています。
                        平成21年9月末現在、
                                           point of view         京浜急行バス      事故防止担当
                                                                                               また、地域の小学生などを対象に、地元
                                                                                      いただいております。
     京急グループで975台を導入し、設置率は82％となりました。           車内事故をなくすためには、乗務員、運行管理者が安全への意識           警察や自治体が行っている交通安全教室に講師として参加
                                                                                                                         ▶ お客さま参加型の食育活動
      速 度を読み取り記 録 するデジタルタコグラフと連 動した          をより強く持つことが必要です。
                                                           またご乗車いただいているお客さま           し、道路の安全な歩き方や自転車の乗り方、危険な場所や
                                                                                                                            京急ストア
     ドライブレコーダーは、急発進や急ブレーキ時に解析映像が             にも、完全にバスが停車してドアが開く                       行動などについて指導しました。
     自動的に録画されるため、                            まで 座っていただくことが 一 番 安 全で                            ヨット・ボートオーナーおよび従業員に
                                                                                       葉山マリーナでは、                          京急ストアは、食の安全・安心への取り組みの一環として、
     安全運転の改善指導や                                そういったご協力があって車内事故
                                             あり、                                      対して、船 舶 航 行に関                                            「食の安全・
                                                                                                                         お客さまに「食」の大切さを知っていただくため、
     事故再発対策に活用して                             が防げると考えています。                             する海上安全講習会を                              「食の文化とマナー」
                                                                                                                         安心と健康」             という3つの柱
                                                                                                                                       「食の環境」
        また乗務員の安全
     います。                                     今後もお客さまへの注意喚起と、運転                       海上保安庁のご協力の                         を掲げています。
     運 転、エコドライブに対                            士のエコドライブの徹 底によって安 全                      もとで実施しています。                        お客さま自らが参加していただけるような食育活動を積極的
     する意 識 向 上にもつな                           運行を守っていきたいと考えています。                                                          に展開し、年10回程度、各取引先企業さまご協力のもと、工場
     がっています。                                                                                                             見学などを実施しています。


13                                                                                                                                                        14

chapter   2                                                                                                              ▶ chapter2   環境への取り組み




                                                                             京急グループ 環境基本方針
                                                                             私たちは、あらゆる事業活動や社会貢献活動を通じて、地球環境の保全と環境負荷の低減に努め、
                                                                             持続的発展が可能な社会の形成に貢献します。




                                                                             行動指針
                                                                                   私たちは、環境にやさしい公共交通機関を中心に、さらなる利便性の向上と魅力ある沿線価値の
                                                                                   創造に努めます。


                                                                                   私たちは、資源やエネルギーの有効活用と、廃棄物の削減・再利用・再資源化への取り組みを通じ、
                                                                                   環境負荷の低減に努めます。


                                                                                   私たちは、次世代を担う子ども達に、より良い沿線環境を引き継ぐため、沿線の豊かな自然との
                                                                                   共生・保全に努めます。


     地球温暖化防止と低炭素社会実現のために                                                           私たちは、あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを大切にし、地域社会との



 「環境にやさしい」の、その先まで
                                                                                   協調・連携に努めます。


                                                                                   私たちは、環境に関する法令等を正しく理解・順守するとともに、啓発・教育活動を通じて、社員
                                                                                   一人ひとりの環境意識の向上に努めます。
                                        「環境にやさしい」交通手段です。
     鉄道は、1人を1km運ぶ際に排出するco2量が自家用車の約1／9であり、
         これからも
     私たちは、   「乗るだけでエコ」になる鉄道の魅力を社会に発信しながら、
                                「環境にやさしい」の一歩先を考え続けます。
     次世代を担う子どもたちにより良い沿線環境を引き継ぐため、
                                                                             ▶ 環境負荷データ

                                                                                                                       また、その事業活動からは二酸化炭素
                                                                              鉄道をはじめとする各事業活動を行うには、エネルギーや資源（input）が必要であり、

     commitment   ～ 京 急グ ル ープ の 目 指 す 姿 ～                     京急電鉄 グループ戦略部   （co 2）等の地球温暖化物質や廃棄物（output）が発生します。
                                                                                                         その低減に努めています。
                                                                              京急電鉄では、事業活動における環境負荷を定量的に把握し、
                            これからの環境活動は、京急グループ
      世の中の環境に対する意識がますます高まる中で、
                          このため、
     全体が一丸となって進めていく必要があります。   あらためて京急グループ全従業員
                その指針となる
     の意思統一をはかるべく、     「京急グループ 環境基本方針」および「行動指針」                                    京急電鉄 マテリアルフロー総括表
                              すべてここに集約されています。
     を制定しました。京急グループの環境に対する考え方は、
                              これからも
     「未来を生きる子どもたちのために」。京急グループは、   「環境にやさしい存在」で
                                                                                           input                            output
     あり続けたいと考えています。
                                                                                    水道             392,238㎥    co2排出量   110,917t
                                                                                                                                      廃棄物排出量
                                                                                    電力      263,059,062kwh     電力       109,959t
                                                                                                                                        12,114t
                                                                                    都市ガス           133,689㎥    都市ガス        298t
                                                                                                                                     廃棄物リサイクル量
                                                                                    プロパンガス         81,769㎥     プロパンガス      536t         8,288t
                                                                                    灯油              18,601ℓ    灯油            46t     廃棄物リサイクル率
                                                                                    軽油               8,937ℓ    軽油
                                             （乗ることがエコ、乗るだけでエコ）
                                  京急電鉄では「ノルエコ」               をキーワードにした
                                                                                                                             23t
                                                                                                                                        68％
                                                                                    ガソリン            23,591ℓ    ガソリン          55t
                                  ポスターを電車内および京急線各駅に掲出しています。富士山をバックに走る
                                  ステンレス車両の周りには、澄み渡る空や碧い海が望めます。事業活動において                                        ※参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」
                                  環境対策を推進することは、京急グループの使命であると考えています。                                               算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（平成22年3月改正）




15                                                                                                                                                       16

                                                                                                                                                                                    ▶ chapter2   環境への取り組み




     鉄 道 事 業 の 取り組 み                                                                                                                         バ ス 事 業 の 取り組 み

     ▶ モーダルシフトへの取り組み                                 ▶ 省エネルギー車両                                                                              ▶ ネットワークサービスの拡大                   ▶ 省エネ車両・低公害車両の導入

      鉄道・バスなどの公共交通機関は、エネルギー使用量が                         従来の電車の電気ブレーキは、発生した電力を抵抗器で                                                                       マイカーからバスへの転換はモーダル
                                                                                                                                              同じ自動車であっても、                      ハイブリッドバス
        また地球温暖化の原因となる二酸化炭素（co 2 ）の
     少なく、                                                              この電力を架線に
                                                     消費して熱として発散させていましたが、                                                                     シフトをはじめ、環境負荷の軽減に大きく貢献します。京急         ディーゼル車は、発進や加速時などエンジンを吹かすとき
     排出量も少ない、環境にやさしい乗り物です。                           戻し、他の列車の動力源として有効利用できる「電力回生                                                              グループでは、空港リムジンやアクアライン高速バス等のネット                              を排出
                                                                                                                                                                               に、最も多く窒素酸化物（nox）や粒子状物質（pm）
      私たち公共交通を担うものができる最大の環境貢献は、                      ブレーキ」を備えた「界磁チョッパ制御方式」を昭和53年度                                                            ワークの拡充を進めることで利便性を高め、公共交通事業と                     ディーゼルエンジンを発電のみに
                                                                                                                                                                               します。ハイブリッドバスには、
     お客さまから見た乗り物としての魅力を高めることにより、環境                     さらに電力回生効率を高めた「vvvf制御方式」を
                                                     から、                                                                                     してマイカーの利用を抑制する役割を担っています。             モーターを駆動力として使用するもの、発進や加速時
                                                                                                                                                                               使用し、
     負荷の大きい自家 用 車 から、公 共 交 通 機 関に乗り換えて               平成2年度から採用しています。                                                                                                           にモーターでディーゼルエンジンの駆動力をアシストするもの
                     “モーダルシフト”
     いただくことで、環境負荷を軽減する       を推進                       この電力回生ブレーキによる電力量の節減効果は、現在                                                             空港連絡バス                                 いずれも排出量を大幅に削減するとともに低燃費
                                                                                                                                                                               などがあり、
     することであると考えます。                                   約30％に及んでいます。                                                                                                       ライド＆
                                                                                                                                              現 在、羽田空港と各 地を結ぶ3 9 路線を運 行し、      を実現しています。
      自動車から、環境にやさしい鉄道・バスへ。地球温暖化を                       また、車両の軽量化を図るため、昭和63年度以降「アルミ                                                           フライトを推進しています。
                 より多くのお客さまに公 共 交 通
     防いで環 境を守るために、                                   合金製」車体、平成19年以降「ステンレス製」車体にした車両                                                                                             アイドリングストップバス
     機関をご利用していただくためのさまざまな取り組みをご紹介                    を採用し、従来車に比べ約20%の軽量化が達成され、電力量                                                                                                都市部ではバスの走行環境が悪く、信号待ちや渋滞等に
     します。                                            の節減に大きな効果をもたらしています。                                                                                                       より、停車している時間がかなりの割合を占めます。停車中に
                                                                                                                                                                               エンジンを停止するだけでも環境負荷の低減効果が大きい
                                                                                                                  車種による
                                                              省エネ車両導入の推移
         1 人 を 1 k m 運 ん だ とき の c o 2 排 出 量                                                                    運転用エネルギーの違い                                                     ことから、京急グループでは、停車時に自動的にエンジンが
                                                                                                                                                                               停止するアイドリングストップバスを、平成7年度から導入して
                                                                                                                     100
                                                                                                              100
                                                      800 758 762 758 758 766 766 766 766                                                                                      います。
     鉄      道       19 g                                                                              746      80              75
                                                                              666 682 714
                                                                      618 642                                  60                      52
                                                      600 570 594                                              40
                                                                                                                                                                               cngバス
     乗合バス                  51g                                                                                 20
                                                      400                                                    （%）0                                                                京 急グループでは大 気 汚 染の原 因である窒 素 酸 化 物




                                                                                                                               チョッパ車
                                                                                                                      抵抗制御車



                                                                                                                               界磁
                                                                                                                                       v
                                                                                                                                       v
                                                                                                                                                                               （ n o x ）や 粒 子 状 物 質（ p m ）の 排 出 量 が 大 幅に少ない
     自家用車                                    168 g    200
                                                             188
                                                                   168    140
                                                                                                                                       v
                                                                                                                                       f




                                                                                                                                        車
                                                                                116   100   84   52
                                                                                                        20                                   コミュニティバスの運行                       圧縮天然ガスを燃料とするｃｎｇバスを平成14年度から導入
                                                     （両）0
                                                            h14 h15      h16 h17 h18 h19 h20 h21                                              道幅が狭く、大型バスを乗り入れることが困難な交通不便       しています。
                ０      50        1００   150     200                                               （年度）
                                                                                                                    1000形 1500形 600形         地域での小型バスによる運行を拡充することにより、マイカー
     ＊交通エコロジー・モビリティ財団「運輸・交通と環境」
                              （2009年版）
                                     より
                                                             省エネ車両数                    旅客車両数                                  （アルミ
                                                                                                                               車体 （ （ 車体 （
                                                                                                                                     アルミ
                                                                                                                                             利用を抑制する効果が期待されています。平成21年度に        最新排ガス適応車両
                                                             従来型車両数
                                                                                                              （抵抗制御車を100とした場合の指数：％）
                                                                                                                                             おいて京急グループでは、横浜市金沢区で２路線の小型バス         京急グループでは、自動車のnox・pm法、東京都環境
                                                                                                                                             による運行を開始しています。                    確 保条例等に対応するため、従来から最新の環境対策を
     ▶ 駅構内の案内掲示板をled化
                                                                                                                                                                               施した車両を導入していますが、平成19年９月の新車購入時
      電力の消費量が少ないledを使用した案内表示板の採用                                                                                                                                               からは、世界でもっとも厳しいとされる基準「平成17年（新
                                                     ▶ 京急ファミリー鉄道フェスタ
     を進めています。改良工事中の京急蒲田駅、羽田空港国際線                                                                                                                                                                        また、
                                                                                                                                                                               長期）排出ガス規制」に適合した車両を導入しています。
               各駅で順次led化を行っています。
     ターミナル駅をはじめ、               また                                   を毎年5月に京急ファインテック
                                                      「京急ファミリー鉄道フェスタ」                                                                                                          改正省エネ法に定められた「平成２７年度重量車燃費基準」
     電気時計や踏切警報機および色灯式信号機にも採用して                       久里浜事業所で開催しています。                                                                                                           をクリアした低燃費車両も積極的に導入し、排出ガスの削減
     います。                                               一般のお客さまに京急電鉄の鉄道事業を理解していただく                                                                                             に努めています。
                                                         モーダルシフトへの理解を求めてまいります。
                                                     と同時に、
                                                        平成21年度は京急に
                                                     まつわるｅｃｏクイズ形式
                                                     のスタンプラリーを実施
                                                     するなど、楽しみながら
                                                     エコを学べる工夫をして
                                                                                                                                             ▶ 省エネ運転の推進
                                                     います。
                                                                                                                                                      省エネ車両・低公害車両の導入とあわせて、
                                                                                                                                              京急グループでは、
                                                                                                                                                              アイドリングストップの
                                                                                                                                             省エネ運転の推進に取り組んでいます。
                                                                                                                                                   バスの速度やエンジン回転数を記録するデジタル
                                                                                                                                             徹底をはじめ、
                                                                                                                                                      そのデータを分析し、
                                                                                                                                             タコグラフを導入し、        乗務員教育に生かす
                                                                                                                                             等、乗務員のエコドライブに対する意識向上を図っています。


17                                                                                                                                                                                                                            18

                                                                                                                                                  ▶ chapter2   環境への取り組み




     そ の 他 の 取り組 み

     環境負荷低減                                                                                      森林保全
     ▶ 客室フロア照明のled化                                     （エコアクション）21」
                                                     ▶「ea          の認証を取得しました                                  （w-eco・p）
                                                                                                 ▶ 横浜市水源エコプロジェクト                               ▶「京急百貨店 はぐくみの森」バスツアーを実施
      ホテル グランパシフィック le daiba                           京急緑地開発                                      協定第1号に京急百貨店                                   京急百貨店
                                                                                                    京急百貨店
      ホテル グランパシフィック l e d a i b aは、i s o 1 4 0 0 1    京 急 緑 地 開 発は、平 成 2 1 年 7月に環 境 省 が 推 奨 する                                                         横浜市水道局と共同で、
                                                                                                                                                平成21年7月、         キッズサークルの親子
     （環境に配慮した経営を行うための管理システム）の認証を                     「ea21」の認証を取得しました。                             京急百貨店は、横浜市水道局の推進する「水源エコプロ                           「京急百貨店 はぐくみの森」の名前を応募して
                                                                                                                                               15組30名さまと
                        「環境にやさしい
     平成16年に業界に先駆けて取得するなど、                             「ea21」は、環境経営システムを通し、地球環境を守る                   （w-eco・pウィコップ）」の第1号として、協定を締結
                                                                                                 ジェクト                                                       道志村への「記念植樹式ツアー」
                                                                                                                                               いただいたお客さまを招待し、
     ホテル」を全社の方針として掲げていますが、co 2の更なる                   ため、co 2 総排出量・廃棄物の削減目標を定め、継続的に               しました。                                                     記念植樹にご参加いただいたほか、
                                                                                                                                               を実施しました。現地では、
     削減のため、照明のled化を実施しています。                          取り組み、その達成後、第三者機関の審査を受け、認証を                    この 協 定は、横 浜 の                               山の幸を中心とした地産地消弁当、道志川での川遊び、温泉
      一般的なledの寿命は４万時間といわれており、通常の                     取得する制度です。                                   水源である山梨県道志                                    などをお楽しみいただきました。
     使用であれば約10年、24時間点灯しても約５年の寿命がある                    認証取得により企業としての信頼性が向上するとともに大手                村の森林約10haにおい                                   また、10月には、横浜市水道局と共同で、道志村への「間伐
     とされています。                                        企業、行政機関が取引や入札条件のひとつとする「サプライ                 て、京 急 百 貨 店の寄 附                               体験ツアー」を実施しました。現地では、道志村の豊かな自然
      平成22年8月時点で、客室の入口灯や廊下の照明など20                    チェーンのグリーン化」にも対応することが可能となりました。               により間伐を中心とした                                         参加者全員で実際に森林整備の間伐作業を行
                                                                                                                                               に触れながら、
                           これにより、年間
     フロア合計で4,092個がled化されました。                          また、認証を機に、環                                 5年間の整備を支援し、                                   い、その取り組みの重要
     co 2排出量約547tの削減が見込まれます。                         境に対する社員の意識                                          ヨコ
                                                                                                 健全な森の育生と、                                     性を学ぶ機会として座談
                                                     が 高まり、そ れ が 経 費                             ハマのおいしい水の確保                                         お客さまと
                                                                                                                                               会を開催して、
                                                     節 減につながるなどの                                 を目指すものです。                                     行政を交えた意見交換を
                                                     効果も生まれています。                                                                               行いました。



                                                                                                 社会貢献活動
                                                                                                 ▶ 環境保全をテーマにした地域貢献活動                           ▶ あきた   ecoらいす「あきたこまち」の稲刈り
                                                                                                    京急油壺マリンパーク                                    京急電鉄

                                                                                                   京急グループ唯一の水族館である京急油壺マリンパーク                    平成21年9月、京急電鉄が秋田県およびｊａ全農あきたと
                                                                                                 では、昭和45年に博物館相当施設に指定を受けて以来、社会                      「京急あきたフェア」の一環として田植えを行った
                                                                                                                                               共同で行う
                                                                                                 教育施設として紹介展示に努めてきましたが、平成21年新た                  「あきた ecoらいす」の稲刈りを行い、関係者および京急
                                                                                                 に3つのテーマを柱に地域貢献活動を推進し、環境保全をpr                  グループ従業員と地元の合川北小学校4年生の17名が参加
                                                     ▶ 温暖化ガスを吸着する植物の植樹
                                                                                                 していくこととしました。                                      自ら田植えをしたお米「あきたこまち」を収穫すること
                                                                                                                                               しました。
                                                       京急ファインテック
     資源の有効活用                                                                                     ①「子供たちに学習の場を提供（教育普及活動）」                       で、食物を育てることの大変さと
      客室で使われるシャン                                      京急ファインテックでは、温暖化ガスの吸着効果に優れる                 ②「絶滅のおそれがある動物保護（繁殖保護活動）」                      大切さ、そして環境への配慮が
                                                                                                 ③「環境問題を題材にした『いるか・あしかパフォーマンス
     プー類を、使い捨て容器                                     といわれる「サンパチェンス」の植栽を進めています。                                                                 いかに必要かを体感する良い
                                                                                                  公演（環境問題告知活動）』」
     から詰め替え式に変 更                                      「サンパチェンス」は、通常の植物と比べて4～6倍ものco 2                                                           機会となりました。
     し、これによりゴミの 削                                    吸収能力を持つほか、
                                                              「うち水」と同様の効果があることも                                                                 「あきた ecoらいす」は、使
                                                                                                 ▶ 絶滅危惧種の保存
     減 やアメニティ類 の 無                                   実証されています。                                                                                 用農薬を慣行栽培の半分以下
                                                                                                    京急油壺マリンパーク
     駄な廃 棄を抑 制してい                                                                                                                              に削減した、環境にやさしい秋
     ます。                                                                                           京急油壺マリンパークは、絶滅危惧種の繁殖保護活動を                   田県のお米です。
                                                                                                 地域や学校とともに取り組んでいます。
                                                                                                           神奈川県絶滅危惧対象種である、
                                                                                                   平成19年以降は、             三浦産
                                                                                                 メダカ・横須賀産イモリ・三浦産ニホンアカガエル・横浜産ホトケ
     ▶ 排水の中和
                                                                                                 ドジョウの保護繁殖に成功しました。
        京急ウィズ
                                                                                                 三浦産メダカ   横須賀産イモリ   三浦産ニホンアカガエル   横浜産ホトケドジョウ
                  シーツや枕カバー等を洗濯して
      クリーニング工場において、
     出たアルカリ化した汚水を装置で中和してから排水し、環境
     負荷の低減に努めています。


19                                                                                                                                                                              20

chapter    3                                                                                                 ▶ chapter3   社会とのコミュニケーション




                                                                        ▶ 神奈川産学チャレンジプログラム                   ▶ 地域活動への協力

                                                                            京急百貨店     京急ストア                   京急パシフィックホテルズ   京急開発
                                                                           京急システム    京急アドエンタープライズ
                                                                                                                           ホテルパシフィック東京のある
                                                                                                             京急パシフィックホテルズでは、
                                                                                           社団法人神奈川経済
                                                                         「神奈川産学チャレンジプログラム」は、                                        品川駅
                                                                                                            高輪地区生活安全・環境美化活動推進協議会に協力し、
                                                                        同友会が主催し、神奈川県内の企業と大学の産学連携による         高輪口周辺のクリーンアップキャンペーンに参加しています。
                                                                        人材育成を目的とした調査・研究プログラムです。             平成21年6月18日と平成22年1月19日に行われたクリーンアップ
                                                                          各参加企業が提示する事業テーマに対して、大学生による                清掃活動を行いながら、
                                                                                                            キャンペーンでは、               ・タバコ
                                                                                                                              道行く人にゴミ
                                                                              およそ4か月かけてレポートを作成してプレゼン
                                                                        参加チームが、                             のポイ捨て禁止を呼び掛けました。
                                                                        テーションを実施し、会社ごとに優秀な論文を選出・表彰して               毎年大田区が開催している地域振興イベント
                                                                                                             京急開発では、
                                                                        います。京急グループからは、京急百貨店、京急ストア、京急        である「otaふれあい
                                                                        システム、京急アドエンタープライズなどのグループ各社が         フェスタ」へ京急開発グ
                                                                              テーマ提示を行うなどプログラムの発展に協力
                                                                        協賛しており、                             ループとして参加すると
                                                                        しています。                                 ボートレース平和
                                                                                                            ともに、
                                                                                                            島を会場として無償提供
     ずっと社会から必要とされる京急であるために                                                                                  しています。
                                                                        ▶ 職場体験の受け入れ



               その先まで
     ゆるぎない信頼関係の、
                                                                            京急百貨店    京急ジョイフル   京急伊豆開発
                                                                            京急油壺マリンパーク
                                                                                                            ▶ 小網代の森エコ観察会
                                                                          京急百貨店では、横浜市を中心とする中学校および高等
                                                                                                               京急電鉄    京急油壺マリンパーク
     私たち京急グループのあらゆる事業は、社会や地域住民の方とのコミュニケーションや信頼関係なしには成り立ちません。            学校における職場体験のカリキュラム実施に協力しています。
     京急グループと皆さまとの間にゆるぎない信頼関係を築くために日々努力を積み重ね、                            生徒たちの研究テーマに関する売場従業員へのインタビュー          京急電鉄は、平成22年7月14日に横須賀市の小学6年生を
                                                                        や実際の販売活動の体験などを通じて、学生の企業および          対象とし、npo法人小網代野外活動調整会議代表理事でも
     その先にある地域社会と一体となった事業の発展を目指しています。
                                                                        業界への関心向上に取り組んでいます。                  ある慶應義塾大学の岸由二教授をお迎えして、地元小網代
                                                                          京急ジョイフルでも、大田区の中学校からのご依頼を受け、       の森のエコ観察会を実施しました。干潟での観察会では、
                                                                                             （※平成22年
                                                                        平和島スターボウルおよび平和島温泉クアハウス              岸教授にカニの生態について解説していただくなど、参加した
     地 域 社 会との コミュニ ケ ー ション                                             11月3日のリニューアルオープン後「天然温泉平和島」に名称       子どもたちにとって、地元の自然の素晴らしさを改めて感じる
                                                                          において職場体験を実施。京急伊豆開発でも伊豆長岡
                                                                        変更）                                                      「いるか・あしか」
                                                                                                            機会となりました。京急油壺マリンパークでは、
                                                                        京急ホテルにて、地元小学校の職場体験に協力しています。         のからだ説明会とふれあい体験も実施しました。
     ▶ しながわ夏・ま・つ・り ～ありがとう39～
                                                                        京 急 油 壺 マリンパーク
      品川駅前の地で39年間にわたり地域の方に愛されてきた                                        は、地 元 三 浦 市の市 職
     ホテルパシフィック東 京 が 平 成 2 2 年 9月3 0日をもって閉 館                             員の地域密着研修、近
         お客さま・近隣地域住民の皆さま・近隣企業の皆さま
     しました。                                                              隣小学校教員の社会体
     のこれまでのご愛顧に感謝の意を込めて、8月6日・7日の2日間                                     験研修、近隣中学生の
     「しながわ夏・ま・つ・り ～ありがとう39～」を開催しました。毎年                                  職場体験の受け入れを
     開催してきた「しながわ夏・ま・つ・り」の特別版として、縁日・                                     行っています。
     屋台・物販・ステージショー・グループ会社prコーナー・京急
     なりきり撮影会などのプログラムを実施。両日で約7,000名の
                                                                     point of view        京急百貨店   紳士服売場担当

              ホテルパシフィック東京で過ごす最後の
     方にお越しいただき、                                                        京急百貨店として職場体験に取り組んで4年目になります。中学        ▶ ヨット競技オリンピック候補の支援
     夏を楽しんでいただきました。                                                                   と触れ合うことは普段できない
                                                                      生にとって、仕事として「お客さま」
                                                                                                              葉山マリーナ
                                                                      体験ですから、最初は緊張する生徒さんが多いですね。でも2日目
                                                                      になると少し慣れて、笑顔も出てきたりします。後日お礼状をいた         葉山マリーナでは、子どもヨットスクールの卒業生から平成
      point of view                           ホテルパシフィック東京   営業企画担当
                                                                                                            20年の北京オリンピック出場者が選出されたのを機に、五輪
                                                                      だくのですが、中学生としての素直な感
        この「しながわ夏・ま・つ・り」は、当ホテルと地域の皆さまとのコミュニティ催事となるよう企画しました。近年          想が書かれていて、それを読むと
                                                                                    「担当                     出場ヨットチームが葉山
       では、春になると皆さまから
                   「今年はいつ？」
                          と聞かれるほど地域の季節イベントとして根付いてきたと思います。             してよかった」
                                                                            と改めて思いました。生徒                    マリーナでトレーニング
       残念ながら
           「しながわ夏・ま・つ・り」は今回限りとなってしまいましたが、今後は、
                                            この経験を「グランパシフィック           の皆さんには、今回の職場体験を自分た                    を行えるよう支援しました。
       le daiba」
               で活かし、お台場という新たな場所でホテルが中心となったコミュニティを創造し、地域社会に貢献          ちのこれからの生活や人生に少しでも                     引き続きロンドンオリン
       していきたいと思います。                                                   活かしてもらえたらうれしいです。                      ピックに 向 けて 支 援を
                                                                                                            継続しています。


21                                                                                                                                              22

                                                                                                                                  ▶ chapter3   社会とのコミュニケーション




     お 客 さまとの コミュニ ケ ー ション                                                              従 業 員との コミュニ ケ ー ション

     ▶ 京急ご案内センター                          ■ 京急ご案内センター                                   ▶ 障がい者雇用の取り組み                            ▶ キャリアアップ支援

      京 急グループでは、京 急をより身近に感じていただける         tel 03-5789-8686 または tel 045-441-0999                                ともに
                                                                                         障がい者雇用の促進は「あらゆる人がともに住み、
                                                                                                                                   京急電鉄 京急ビルマネジメント 京急ショッピングセンター   京急ストア
                                                 受付時間：平日 7：30〜21：00 土・日・祝日 9：00〜17：00
     よう、京急ご案内センターを開設しています。京急線の時刻や                                                       生活できるような社会を築く」というノーマライゼーションの                                       従業員
                                                                                                                                  京急ビルマネジメントや京急ショッピングセンターでは、
     運賃、
       お忘れ物のご案内はもちろん、京急グループのサービス          ■ 臨港バスのご案内専用番号         tel 044-245-8686       理念のもと、各企業にはその理念の達成および企業の社会               の資格取得に奨励金を拠出する制度を設けています。
                                                 受付時間：平日 9：00〜19：00 土・日・祝日 9：00〜17：00
     や施設に関するお問い合わせやご意見・ご要望を受け付けて                                                        的責任の一端として障がい者の雇用が求められています。                また京急ストアでは、従業員の更なるキャリアアップを図る
                                                     ● 臨港バスの時刻、運賃のお問い合わせ
     います。                                    主な
                                                     ● バス乗り場、
                                                                                         京急グループでは法令や社会的規範に則り、企業として               ために、毎年独自に作成している「通信教育ハンドブック」を
                                                             路線に関するお問い合わせ
                                            受付内容
                                                     ● 臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ          の社会的責任を果たすとともに、地域社会との協調・連携に              従業員に配布し、資格等取得の支援を行っています。
                                                                                            「障がい者の雇用の促進等に関する法律」に基づき
                                                                                        努めるよう
     ▶ お客さまの声をサービスに活かす取り組み                                                                                                        point of view       京急ストア   総務部人事担当
                                                                                        特例子会社および関係会社の特例認定を受け、障がい者
                                                                                                                                    資格取得支援は、従業員教育の一環として平成21年度から始めた
                              より
      電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、               データベース化され、分析をしたうえで、担当部署・
                                          ご要望は、                                         の雇用促進と就業機会の拡大を進めています。
                                                                                                                                      『京急ストア 通信教育ガイドブック』
                                                                                                                                   制度で、                というものを全社員に配布
        より快適にご利用いただけるよう、京急では、
     便利に、                   お客さま           各グループ会社へ報告されます。京急ご案内センターと担当
                                                                                                                                                                という
                                                                                                                                   しています。従業員からは「このような機会をもらえてうれしい」
     の声をサービス改善に活かす取り組みを行っています。                                     お客さま
                                           部署・各グループ会社が連携し、改善を目指すことで、
                                                                                                                                   反応をいただいています。一度受講して終了した人や資格を取得した
      京急ご案内センターに、毎日寄せられるお客さまのご意見・         により良いサービスを提供できるように努めています。
                                                                                        ▶ 女性従業員の積極的な採用                               より上の資格や他の講座へチャレンジする
                                                                                                                                   人は、
                                                                                                                                     モチベーションが上がるケースが多いようで
                                                                                                                                   など、
                                                                                         京 急グループでは、女 性 従 業員の採用に積 極 的に取り
               ■   平成21年度のお客さまの声を活かした具体的な取り組み ■                                         組んでいます。駅係員や乗務員（運転士・車掌）など、鉄道
                                                                                                                                    私自身、
                                                                                                                                   す。  通信教育だけでfp資格＊が取れたこと
                                                                                                                                         周りに受講を勧めやすくなりました。
                                                                                                                                   で自信がつき、
                                                                                        事 業においても女 性 従 業員のための就 業 環 境を整 備し、
      京急線の運行情報メール配信サービスを開始                大鳥居駅西口駅前に柵（バリカ）を設置                                                                       ＊ファイナンシャルプランナー資格
                                                                                        同時に仕事と育児の両立を支援する制度の拡充や職場の
       お客さま 電車の遅延などの運転状況を、携帯電話にメール             大鳥居駅西口は、違法駐輪の自転車が歩行の邪魔
                                                                                        雰囲気づくりを推進しています。
                                          お客さま
        の声  で知らせてほしい。                          であり、改札口へ向かうときも、自転車をよけて通ら
                                           の声
                                               なければなりません。対策をしてもらえませんか。                   鉄道事業では、平成22年7月末時点で、駅係員84名、車掌
                                                                                                                                 ▶ 安全で健全な職場環境の整備
            平成21年11月18日から、携帯サイト
                              『京急モバイル』を                                                 13名、運転士4名の女性が活躍しています。
            リニューアルオープンし、京急線全線にわたり10分           平 成 2 1 年 1 2月から、敷 地                                                                          「京急グループ安全大会」を
                                                                                                                                  全国安全週間の期間中に、
       取り組み 以上の遅れ・運転見合わせが発生または見込まれる            と歩 道 の 境 界 に 柵（ バリ
                                          取り組み                                                                                   開催しているほか、安全衛生関係の講演会や研修会を実
            場合に、あらかじめ登録していただいた方にメールを           カ）を設置しました。
            送るサービスを開始しました。                                                                                                                               また、
                                                                                                                                 施し、従業員の安全・衛生意識の啓発に努めています。
                                                                                                                                 「京急グループ安全大会」の開催日にあわせ無事故・無災害
                                                                                                                                 団体の表彰を行うなど意識の向上を図っています。

     株 主・投 資 家との コミュニ ケ ー ション
                                                                                                                                 ▶ 従業員の健康への配慮

                                                                                                                                       定期健康診断実施時に成人病検診もあわせて
                                                                                                                                  京急電鉄は、
     ▶ irの基本的な考え方                          ▶ さまざまなir活動
                                                                                                                                 実施し、従業員の健康管理に努めています。
      京急グループでは、長年の事業実績による信用をベース             株主総会には、毎年約2,000名の株主の皆さまにご出席                                                           さらに、従業員全員を対象とした「ヘルスアップ京急2009」
     に、引き続き地域に密着した事業を展開し、沿線の皆さまに                 1年間の事業内容を、
                                          いただいており、        ビジュアルを用いてわかり                                                                     社員の健康に対する意識の向上を図って
                                                                                                                                 キャンペーンを実施し、
     お客さま、投資家の両面からご支援をいただくことが重要で                    また、
                                          やすく報告しています。           開かれた
                                                      丁寧な質疑応答を通し、                                                                います。参加者には万歩計を配り、1日に7,000歩以上のウォー
                                                                                        ▶ 再雇用の推進
     あると考えております。                                       さらに京急グループの経営方針
                                           株主総会を実践しています。                                                                         キングと生活改善行動計画の中から１つを選んで91日間チャレ
      そこで、個人投資家の方でも気軽に経営情報にアクセス                             より多くの皆さまに
                                          や将来展望、株式や株主優待制度などを、                            少 子 高 齢 化 が 進む現 在 、京 急グループでは平 成 1 3 年   ンジし､結果が優秀な参加者には記念品を出しています。
     できるよう、京急電鉄ホームページのirサイトにおいて、決算               京急グループをご支援いただくため、
                                          ご理解いただき、               機関投資                   から定 年 退 職 者の再 雇用制 度を導 入し、
                                                                                                                シニアスタッフと            メンタルヘルス対策として週一回、
                                                                                                                                  また、              京急グループ診療所
     短信、有価証券報告書のほか、株主総会や個人投資家向け            家・個人投資家向けの会社説明会を毎年開催しています。                   して定年をむかえた従業員を再雇用しています。                                   相談窓口
                                                                                                                                 に精神科専門医を配置しているほか、  （電話による相談
     会社説明会で用いた資料など、当社の経営情報に関する            また、当社の事 業をより                                              176名が在籍し、
                                                                                         平成22年３月末時点で、       専門性の高い業務               の設置など、
                                                                                                                                 も可）    従業員が相談しやすい体制を整えています。
     資料を公開しております。                          深く理 解していただく                                         フルタイムやパートタイムなど、
                                                                                        を行っています。             シニアスタッフ
                                                                                                                                 ▶ ヘルシーメニューの提供
                                          ため 、株 主 の 皆さまに                                本人の希望を取り入れることにより、働きやすい環境づくりに
                                                                                                                                   京急パシフィックホテルズ
                                          グループ施設等を見学                                    力を入れています。
                                          していただくイベントを                                    この制度は、改正高年齢者雇用安定法の順守だけでなく、                             ホテルで働く従業員の健康維持
                                                                                                                                  京急パシフィックホテルズでは、
                                           開催しています。                                     シニアスタッフの経験・技術の伝承や多様な雇用形態による                                  従業員食堂のメニュー
                                                                                                                                 およびメタボリックシンドローム対策として、
                                                                                        生産性の向上においても必要不可欠なものと位置づけています。            にカロリー量を抑えたヘルシーメニューを導入しています。


23                                                                                                                                                                        24

                                                                                           グループ全体が協力して社会的責任を果たし、豊かな都市生活の基盤づくりを通じて社会に貢献できるよう、
                                                                                        京急は、
     csrマネジメント体制の構築                                                                     csr推進体制の充実に注力しています。




     コ ー ポレ ート・ガ バ ナン ス                                                                 コンプ ライアンス
     ▶ コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                                             ▶ コンプライアンスの基本的な考え方                    ▶ コンプライアンスの基本的な考え方

             法令を順守し、
      京急グループは、     経営の透明性・健全性を確保                      代表取締役と監査役との間で職務遂行や監査に関し定期的に        京急グループでは、法令や社会規範に則り、京急グループ            京急グループは、個人情報保護に対する社会的要請に
          経営環境の変化に対応し、
     したうえで、          適時かつ適切に意思決定                      会合を行い、
                                                           当社の現状における課題や今後の監査方針など        を取り巻くすべての皆さまからの信頼に応え、企業市民として               法令等を順守するとともに、
                                                                                                                              応えるべく、           個人情報保護に関する
                  企業価値の向上を目指しています。
     と業務執行を行うことにより、                                                  なお、取締役の事業年度
                                                      について意見交換を行っています。                                        「 京 急グループ・
                                                                                        期 待される社 会 的 責 任を果たすために、               取り組み姿 勢を明 確にするため、プライバシーポリシーを
           現状において、
      京急電鉄は、     適時かつ適切に取締役会等の                        の経営責任を明確にするとともに、経営環境の変化に迅速に                  「京急グループ・役員および従業員
                                                                                        コンプライアンス指針」、                          定め、忠実に順守し実行します。
     運営を行い、迅速かつ適切な意思決定ができていると考え、                                                取締
                                                      対応した経営体制を構築することができるようにするため、       行動基準」を策定しています。                        ※個人情報保護方針の全文は、京急電鉄のwebサイトをご覧ください。
     従前どおり監査役制度を採用しています。取締役会は、社外                      役の任期は1年としています。                                                          ■ 京急電鉄

     取締役2名を含む15名から構成され、
                      原則毎月1回開催し、
                               法令・                     京急電鉄は、公共交通機関を中心に事業を行う当社の
                                                                                                ■   京急グループ・コンプライアンス指針 ■       トップページ▶京急の個人情報取り扱いについて
                                                                                         1.お客さまに対して
     定款で定められた事項や経営上の重要事項の決議および報告                      社会的責任を踏まえ、短期的な業績に限らず、事業継続の大          お客さまの豊かな生活のために、安全で、満足を得られるサービス・
                       また、常勤取締役
     ならびに業務執行の監督を行っています。                              前提となるサービス・商品の安全確保など中長期にわたる企業       商品の提供に努めます。
                                                                                         2.株主・投資家に対して
     および常勤監査役で構成する常務会は、原則毎月3回開催                                  取締役会においては当社グループの
                                                      価値向上を実現するため、                         投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大
                                                                                                                              ▶ コンプライアンスに関する教育・研修
     し、取締役会に付議する事項はもとより、詳細な業務に関する                     事業や戦略に精通する取締役を中心とした体制をとっています。      を目指した事業活動と、適時・適切な会社情報の開示に努めます。
                                                                                         3.地域・社会・環境に対して
                      さらに、監査役会は、
     事項の決議および報告を行っています。                                 社外役員が独立した立場から経営に参画することで、
                                                      また、                      さら          よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に                  コンプライアンスに対する理解
                                                                                                                               京急グループの全従業員が、
                                                                                         努めるとともに、地球環境を守るために、環境への負荷軽減に努めます。
                       年6回開催し、
     社外監査役4名を含む5名から構成され、     各監査                      に透明性、客観性の高いコーポレート・ガバナンス体制を推進                                            を深め、一 人ひとりが正しく行 動できるよう、新 入 社員から
                                                                                         4.取引先に対して
     役の監査状況の報告および監査意見の形成を行っています。                      できることから、上記に記載した体制をとっています。            相互の繁栄のために、合理的な商慣習に則った、公正・透明な取引                           また、
                                                                                                                              管理・監督職まで階層別に研修を実施しています。 「京急
                                                                                         に努めます。
     各監査役は、経営状況の監査や取締役の職務遂行の適法性                                   グループとしての経営方針の徹底
                                                       グループ全体においては、                      5.従業員に対して
                                                                                                                              グループ・コンプライアンス指針」や「京急グループ・役員および
     などの監査を行うほか、取締役会や常務会などの重要な会議                      と経営情報の共有化を図るため、京急グループ社長会を定期          従業員が安心して意欲的に働くことができるために、個人の尊重と、    従業員行動基準」をカードサイズに印刷した「コンプライアンス
                                                                                         良好な職場環境の維持・向上に努めます。
                           このほか、
     に出席し、必要に応じて意見陳述を行っています。                               グループ統治機能の強化に努めています。
                                                      的に開催し、                                                                  カード」を、全役員および従業員が携帯しており、常にその
                                                                                                                              趣旨を意識し、行動できるようにしています。
     京急グループ コーポレート・ガバナンス体制                     株主総会                                         ■   京急グループ・役員および従業員行動基準 ■
                                                                                                                              階層別研修実施内訳
                                                                                        1.お客さまに対して
                  監査役会（社外監査役）     監査        取締役会（社外取締役）              会計監査人              （1）私たちは、常にお客さまの安全を最優先に考え、サービスや商品を         対象者       回   数      延参加人数
                             監査                 監督              監査                         提供します。
                                                                                        （2）私たちは、お客さまのニーズを把握するとともに、お客さまの声を        新入社員         4回         458名
                                                                                           活かし、満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
                                                     取締役社長
                                                                                        2.株主・投資家に対して                             一般社員         4回          58名
                                                                           グループ・        （1）私たちは、株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、適時・
          通報窓口                         監査
                                                                        コンプライアンス協議会        適切な企業情報の開示に努めます。                       昇格者        10回         178名
                  内部通報に     グループ                                                        （2）私たちは、業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招く
            弁護士    おける     業務監査部             各本部／各部      経営監督   各グループ会社                    株式の売買等を行いません。                        乗務員転籍者        2回          34名
                  連携・報告   （内部監査）                通報                                      3.地域に対して
                                                                                        （1）私たちは、地域に密着した企業グループの一員であることを自覚し、                         ※コンプライアンス協議会は除く
                                                                                           地域の発展のために活動します。
                                                                                        （2）私たちは、明るく住みやすい社会となることを目指して、地域社会への
                                                                                           貢献に努めます。
     危機管理体制                                                                             4.社会に対して
                                                                                        （1）私たちは、市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との関係      ▶ 内部通報制度（内部通報窓口）
                                                                                           を断ち、毅然とした態度で対応します。
     ▶ リスクマネジメントの基本的な考え方                              ▶ 危機管理委員会・危機管理責任者                 （2）私たちは、社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や
                                                                                           不信を抱かれるような接待や贈答を行わず、  また、受けません。     京急グループでは、所属会社や雇用形態を問わず、すべて
      公共交通機関を中心に事業を行う当社の社会的責任を踏まえ、                                            「危機
                                                       グループ全体の危機に対応する事項を検討・立案する         5.環境に対して                              の従業員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社外の
                                                                                        （1）私たちは、地球環境を守る担い手として、環境への負荷軽減、資源の
                         京急グループ危機
     サービス・商品の安全・安心を確保するため、                                 を設置し、
                                                      管理委員会」   平時から安全対策などに積極的に取り           有効活用に努めます。                                 コンプライアンス違反に関する通報を受け
                                                                                                                              2 か所に設置し、
                                                                                        （2）私たちは、環境の保全に配慮し、自然環境と調和した事業活動に
     管理規程に基づき、平時から安全対策に積極的に取り組むと                            また、
                                                      組んでいます。                  「危機
                                                              京急電鉄の各部長とグループ会社社長を           努めます。
                                                                                                                              付けています。
     ともに、万一の事故や災害等の発生に備え、各種対応方法を                           とし、
                                                      管理責任者」 危機管理委員会の方針および指示に従い、        6.取引先に対して                                「内部通報規程」を整備し、通報者の保護など公正
                                                                                                                               また、
                                                                                        （1）私たちは、不当な取引制限や、不公正な方法による取引は行いません。
          また、危機発生時に、
     整備します。        グループ全体の情報を集約・                      自部署・自社における具体策の立案・実行・見直しを行っています。   （2）私たちは、取引先との間で公正な取引関係を築き、会社と取引先の                       さらに、
                                                                                                                              かつ適正な窓口の運営を徹底しています。  コンプライ
              危機のすみやかな収拾と再発防止を図ります。
     共有することにより、                                                                            双方にとって最適な取引を行うよう努めます。                                  グループの全
                                                                                                                              アンスカードに窓口の連絡先を記載するなど、
                                                                                        7.会社に対して
         グループ全体のリスク情報を管理するため、
      さらに、                  各部門は                                                        （1）私たちは、会社の財産（知的財産、企業ブランドを含む。）を大切に                          コンプライ
                                                                                                                              従業員に周知し、窓口の実効性を確保することで、
                                                      ▶ 危機対策総本部                            扱い、その価値の維持・増大に努めます。
                     損失の最小化を図るための
     当社事業に係るリスク情報を把握し、                                                                  （2）私たちは、会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を
                                                                                                                              アンス違反情報を早期に察知し、違反を防ぐ体制を構築して
            このほかグループ業務監査部は、
     対策を講じます。             各部門および                       重大な事件、
                                                            事故、
                                                              不祥事、
                                                                 自然災害、 テロの発生など、
                                                                     疫病、                   厳重に取り扱い、漏洩の防止に努めます。                います。
                                                                                        8.役員・従業員相互の関係
     各グループ会社のリスク管理体制についての監査を行います。                                       京急電鉄の社長を
                                                      グループ全体での対応が必要な場合には、               （1）私たちは、職場における事故の防止に全力を尽くし、安全で衛生的
                        グループ全体の
      各部門が把握するリスク情報については、                             本部長とした「危機対策総本部」を設置し、迅速かつ正確な          な職場環境の整備に努めます。
                                                                                        （2）私たちは、個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などによる
                グループ・コンプライアンス協議会に
     リスク情報として集約し、                                                     ステークホルダーの損害
                                                      事実確認と情報公開を行うとともに、                    差別やセクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、明るく活気
                                                                                           のある職場づくりに努めます。
     おいて情報の共有化を図っています。                                を最小限にとどめるための活動を行います。


25                                                                                                                                                                   26
