京急グループcsr報告書 2012
                                   京急グループcsr 報告書 2012



                                   keikyu
京浜急行電鉄株式会社         総務部
平成24 年11月発行




                                   csr report 2012
                         ハローハロー

  t e l 03-5789-8686
  または
  t e l 045-441-0999
  営業時間／ 平日           7：30〜21：00
              土・日・祝日 9：00 〜17：00

※営業時間は変更になる場合がございます。

         outline                                                                              index


                                                                                               京急電鉄／京急グループの概要・            ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p1                          京急グループ 平成23年度の主なcsr活動一覧・          ・・・・・・p11
                       京急電鉄の概要                                                                 京急沿線エリアマップ・        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p2                          安全・安心への取り組み・  ・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・p13
                                                                                               top message・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p3                          環境への取り組み・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p17
         京急電鉄会社概要（平成24年3月末日現在）                        グループ会社数・総従業員数（平成24年3月末日現在）              〈特集〉                                                                        社会貢献への取り組み・  ・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p21
                                                                                               品川の新しいランドマークをめざす複合施設「シナガワ グース」           ・・・・・・p5                          csrマネジメント体制の構策・   ・・・ ・
                                                                                                                                                                                                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・p25
           設          立     昭和23年（1948年）6月1日                  69 社           9,205名            地域に貢献する京急蒲田駅付近連続立体交差事業・                   ・・・・・p9
                                                              （株）
                                                         京浜急行電鉄 を含む
                            〒108-8625
           本          社
                            東京都港区高輪2丁目20番20号

           資     本    金     437億円
                                                      事業別営業収益（平成23年4月1日〜平成24年3月31日）                   京急沿線エリアマップ                                                                                      押上（スカイツリー前）
                                                                                                                                                                                                                      至成田空港
           代     表    者     取締役社長    石渡恒夫             ■その他                                            京急線
                                                      520億円                                           バス
                                                                                                       （主要路線）                                                                京急exイン 浅草橋駅前
                                                                                  ■交通事業
           従     業    員     1,484名                                                                    京急グループの主な施設
                                                                                  1,134億円                                                                                           ウィング新橋
                                                      ■流通事業
                            交通事業、不動産事業、               1,097億円                     ■不動産事業                                                             シナガワ グース                       新橋
           主な事業内容           レジャー・サービス事業、流通事業、                                     307億円
                                                                                                                                                     京急exイン 品川駅前
                                                                                                                                                                                          東銀座          ホテル グランパシフィック le daiba
                                                      ■レジャー・サービス事業                                                                                                                              お台場
                            その他                                                                                                                           京急exイン 高輪
                                                      388億円                                                                                                                                                           至成田空港
                                                                                                                                                               ウィング高輪                泉岳寺
                                                                                                                                                                     品達              品川
                                                                                                                                                                                                京急exイン 新馬場駅北口
                                                                                                              日ノ出スタジオ・黄金スタジオ                     京急exイン 大森海岸駅前
                                                                                                                                                                                                big fun平和島・天然温泉平和島

                      京急グループの概要                                                                                                                  京急exイン 蒲田                          京急空港線
                                                                                                                                                                      京急蒲田
                                                                                                                                                                                            羽田空港
                                                                                                                                                                    京急川崎            小島      国内線ターミナル




                                                                                                                                                                             港町
                                                                                                                                                                             川崎大師
                                                                                                                                                    横浜                           京急 新田       東京
                                                                                                                                                                横浜
         事業フィールド 良質なサービス・商品の提供により、皆さまの生活に貢献していきます。                                                                                                                               大師線           湾ア
                                                                                                                                                                                                 クア
                                                                                                                                                                                                   ライ
                                                                                                                                                           黄金町                                       ン
                                                                                                                                                                                                           至木更津・館山
                交通事業                         不動産事業                    レジャー・サービス事業                                     みうら湯 弘明寺店                            京急exイン 横浜東口
                                                                                                       京急百貨店                                                                         羽田空港国際線ターミナル駅
                                                                                                                                                 上大岡
            ●鉄道事業                           ●不動産販売業                  ●旅行業                                                                                       ウィング上大岡
                      （バス事業）
            ●乗合・貸切自動車事業                     ●不動産賃貸業                  ●ホテル・旅館・飲食業                                                                   京急本線
                                                                                                                    大船駅
            ●タクシー事業                                                  ●レジャー施設・ゴルフ場業
                                                                                                                                                 金沢文庫
                                                                     ●水族館・遊園地業                                鎌倉山                         大丸山

                                                                     ●広告代理業                                         jr鎌倉駅
                                                                                                                                                                京急サニーマート




                                                                                                                                                   金沢八景
                                                                                                                                             線                                       リヴァリエ
                                                                                                        江ノ島                               子
                                                                                                                                         逗
                                                                                                                    鎌倉               京
                                                                                                                                      急
                                                                                                                                             鷹取山
                流通事業                         その他                                                                           新逗子                            船越             横須賀
                                                                                                      葉山マリーナ
            ●百貨店業                           ●建設・土木・造園業                                                                森戸海岸                                                  猿島
            ●ストア業                           ●輸送用機器修理業                                                                                葉山                              横須賀中央
            ●ショッピングセンターの経営                  ●電気設備工事業                                                                                          湘南国際村

            ●物品販売業                          ●ビル管理業 ●情報処理業                                                                   葉山                                      堀ノ内
                                                                                                                                                 大楠山
                                            ●自動車教習所業                                                                                                                                                観音崎京急ホテル・spasso
                                                                                                                                                                           浦賀
                                                                                                                                                                                            観音埼灯台
                                                                                                               湘南佐島なぎさの丘
                                                                                                                                                                     京急
                                                                                                                                                   林                 久里浜                            ウィング久里浜
                          京急グループでは、
                                  ステークホルダーの皆さまにグループ各社の社会貢献活動、
                                                            環境活動をお伝えするため、
                                                                        平成20年に初め                                                          長井
                                                                                                                                荒崎                                   線
                          て
                          「csr報告書」
                                 を発行しました。発行にあたっては、
                                                 ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情報をご提供するよう、
                                                                              平成                                                                                   里浜
                                                                                                                                                                 急久
                                                   活動の前提となる企業理念や組織体制もあわせて報告しています。
                          23年度にグループ各社で取り組んだ活動実績を中心に、                                                                                                           京      野比海岸
                                                                                                                                                   三浦海岸
                          また、
                            2012年版ではshinagawa goosやリヴァリエなど、
                                                          鉄道事業以外の活動も特集で報告しています。                                      ホテル京急
         編集方針                                                                                                        油壺観潮荘
                                                                                                                                     三崎口                            三浦
                                                            平成24年度の内容も含みます。
                          報告対象期間／平成23年4月1日〜平成24年3月31日。一部の活動は、
                                                                                                 京急油壺マリンパーク
                                         京急グループ69社の活動をご報告しています。
                          報告対象組織／京急電鉄を中心に、                                                                                      油壺               引橋
                                                                                                   油壺京急マリーナ
                          発行時期／平成24年11月
                                                                                                                          三崎港             油壺入口
                                      「griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」●環境省
                          参考にしたガイドライン／●                                            （2007年版）
                                                                         「環境報告ガイドライン      」        城ヶ島京急ホテル・                                                   剱崎
                                                                                                       きらら

                                                                                                   城ヶ島雲母の湯
                                                                                                                 城ヶ島灯台                                          剱埼灯台
                                                                                                                            城ヶ島




1   csr report 2012                                                                                                                                                                                                   csr report 2012   2

         top message


         110年以上の歴史をもつ
         地 域に根ざした企業集団として、
         これからも豊 かな暮らしを支えます

                        昨年3月11日に起きた東日本大震災以降、私たち日本人はこれまでの社
                       会の在り方について、根本的な問いかけをしてきました。そして安全・安心                       京浜急行電鉄株式会社 社是
                       へのさらなる追求、家族や地域住民の連帯、節電対策を含む電力の効率的
                                                                       ●わが社は、              新しい価値を創造し、社会の発展に貢献する
                                                                             都市生活を支える事業を通して、
                       な利用など、元気な日本の復活に向けてさまざまな取り組みが行われてき
                                                                経営理念                               総合力を発揮し、
                                                                       ●わが社は、伝統のもとに、創意あふれる清新な気風をもって、       社業の躍進をめざす
                       ました。
                                                                       ●わが社は、会社の繁栄と全員の幸福との一致を追求する
                        こうした中、京急グループも地域に根ざした企業集団として日本の復興
                       に向けた精力的な活動を各事業で行ってきました。平成23年にオープンし              ●感謝と誠意をもって顧客に接し、サービスに努めよう
                       た「shinagawa goos」は、お客さま満足のための施設・サービスの充   行動指針                    可能性に挑戦しよう
                                                                       ●たえず研鑽し、進取の精神をもって、
                       実はもちろんのこと、省エネ・環境に配慮したled照明を積極的に導入い              ●誇りと責任をもち、相互の信頼を深め、仕事に取り組もう
                       たしました。また昨年より販売を開始した分譲マンション「リヴァリエ」で
                       は、高性能の制振構造を採用するなど入居者の安全確保に努めています。
         京浜急行電鉄株式会社
         取締役社長         さらに平成12年よりスタートした京急蒲田駅付近連続立体交差事業は上                        京急グループのc sr 活 動
         石渡恒夫          下線の高架化工事が完了し、平成24年10月21日からは新ダイヤとなり、羽
                       田空港へのアクセス向上と周辺道路の渋滞緩和を実現しました。
                                                   「あんし
                                                                 京急グループは、ステークホルダーの皆さまとの信頼を築くため、積極的な情報開示に努めることは
                                                                  もちろん、幅広いコミュニケーションを通じて信頼関係を構 築し、社会の発展につなげていきます。
                               というスローガンの通り、鉄道事業者としての最大の使
                       んを羽ばたく力に」
                       命は、何よりもお客さまを安全に目的地までお送りすることであると考え、                           京急グループとステークホルダーとの関係
                                      また、今回の震災を機に帰宅困難者への
                       引き続き業務を遂行していきます。
                       対応などソフト面での新たな課題が浮き彫りとなりました。今後はハード、          お客さまのために                               株主・投資家のために
                                                                                                    株主
                       ソフト両面の安全対策を喫緊の課題として取り組んでまいります。              安全・安心を心がけた   お客さま                      適時・適切な
                                                                   サービス・商品など
                                                                                                   投資家    企業情報の開示など
                        また昨年は大企業の不祥事が相次ぎ、日本企業のガバナンス体制への
                       信頼が大きく失墜した年でもありました。これまで京急グループは、コン
                       プライアンスを企業文化として根づかせる取り組みを進めてきましたが、        従業員のために                                      地域社会のために
                                                                                           京急
                       我々経営層はもちろん、すべての従業員がもう一度自らの社会的責任を         働きやすい         従業員                     地域社会   沿線地域の発展に
                                                                職場環境の整備など
                                                                                          グループ               貢献する活動など
                       認識し、ステークホルダーの皆さまから信頼される行動をとるよう、努め
                       てまいります。
                                                      お客さ
                        明治31年の創業以来、京急グループは110年以上の歴史の中で、
                                                                   取引先のために                                環境のために
                       まや地域住民をはじめとするステークホルダーの皆さまとの信頼を着実に                                            環境
                                                                   公正で透明な        取引先                      環境保全への配慮と
                       積み上げてまいりました。こうした先人の努力に負けないよう、今後ともグ          取引関係の構築など                              資源の有効活用など
                       ループ会社69社が一丸となり社会の発展に貢献いたします。




3   csr report 2012                                                                                                   csr report 2012   4

         特集1




                                                           「goos」
                                                                に込められた思い                             眺めや雰囲気を楽しみながら
                                                                                                     世界の味覚を堪能
                                                                ・
                                                            gate・・・
                                                                  ・・・
                                                                    ・・品川という魅力ある街の入り口として。
                                                                                                     「シナガワ グース」にある複合施設「ザ ランドマークスクエア
                                                                    ・
                                                            occasion・・・品川を訪れる方々や品川で暮らす方々に、
                                                                      ・
                                                                                                    トーキョー」 では最上階のオーガニックレストラン 「レストラン
                                                                     新たな出会いと感動。                     チェリー ウィズ スカイバー」をはじめ、３階にはレストランや
                                                                     記憶に残る特別な時間を。                   カフェ、 フラワーショップを運営しています。日本独自の文化
                                                                 ・
                                                            oasis・・・
                                                                   ・・・・都心とは思えない豊かな緑と水と風。            を継承した建築、インテリアを活かしたモダンな空間でお客さ
                                                                     自然に包まれるやすらぎの場所。                まの満足を追求しています。  そのほかにも光あふれるチャペル
                                                            satisfaction・・宿泊、
                                                                            ウェディング、
                                                                                  レジャー。             と高層階のスカイバンケットによる上質なウェディングをご
                                                                                                    提案しています。
                                                                     この施設ならではの大きな満足。
                                                                                                        １階のバンケット＆イベントホールはtkpガーデンシ
                                                                                                      一方、
                                                                                                    ティ品川が運営。最大1,800人を収容する大宴会場は、レセプ
                                                                                                    ションパーティーやコンベンション、  学会などのイベント会場
                                                                                                    として活用できます。 ほかにも合計11室の大小さまざまなイベ
                                                           お 客 さ ま 満 足                              ントホールを完備しています。

                                                            ゆとりの室内と快適なアクセス。
                                                           「京急exイン 品川駅前」
                                                            「シナガワ グース」         客室数935室と都内有
                                                                      の6階から27階は、
                                                           数の規模を誇るビジネスホテル「京急exイン 品川駅前」が
                                                           入っています。 「駅前」の名前が示すとおり、京急線・jr線の
                                                           品川駅高輪口から徒歩3分。同駅から京急線利用で、羽田空港
                                                           国際線ターミナル駅までわずか13分、国内線ターミナル駅
                                                                                                           格調高いバーやレストランも人気       tkpガーデンシティ品川の大宴会場
                                                           まで16分と、抜群のアクセスを誇ります。東海道新幹線の
                                                           利便性も良く、3階のホテルロビー玄関前からは成田空港へ


    品川の新しいランドマークをめざす
                                                           のリムジンバスも運行。旅の拠点としても最適です。                  都会の真ん中で楽しむ釣り。
                                                             シングルルームは21㎡から、ツインルームも30㎡からと、ゆ
                                                           ったり確保された客室も大きな特徴です。サービスのスリム               複合施設ならではの楽しみを満載

    複合施設「シナガワ グース」
                                                           化によって料金を抑え、 シティホテル並みの客室をリーズナブル            「シナガワ グース」には、鉄道模型専門店「ポポンデッタ」と
                                                           な料金で提供しています。また、全室に大きめのベッドと低反             京急のコラボレーション店舗「ポポンデッタwith京急レッド
                                                           発の枕を備え、 レディースルームにはイオンスチーマーや空気            トレインガーデン」があり、京急の歴史や取り組みを紹介する
                              shinagawa goos               清浄機も用意。さらに、 事前精算によるスムーズなチェックア            ギャラリーが併設されており、  京急ファン必見の貴重な資料を
                                                           ウトシステムを採用。自動販売機やコインランドリーも客室              目にすることができます。さらにユニークな施設として、かつ
    30f                     品川駅前に誕生した
                      平成23年春、         「シナガワ グース」
                                               。           フロアに設置するなど、 ビジネスやレジャー、長期滞在、 旅行の          ての屋外プール跡を有効活用し、  都心で本格的な釣りが楽しめ
    29f
                      上質なビジネスホテル「京急exイン 品川駅前」を中核に、         前泊など、幅広い用途に利用しやすいホテルとなっています。             る「品川フィッシングガーデン」も平成23年9月にオープンし
                      レストランや店舗、イベントホールなど多彩な商業空間が集結し、       開業以来、ビジネスはもちろん、 海外からの旅行客、 家族連れの          ました。
                                                           利用も多く、リピーターも着実に増えています。                    そのほかウェディングやイベントの装飾サービスまでを
                      お客さまだけではなく、 地元の多くの方々にもご利用いただいています。
    6-27f                                                                                           手がけるフラワーショップ、         レディース・ファッ
                                                                                                                  ジュエリーサロン、
                      品川の新しい  としての新たなサービス・活動などをご紹介します。
                            「顔」
                                                                                                    ションショップ、さらにはネイルサロンやアロマリラクゼーション
                                                                                                    まで国内外の宿泊客だけではなく、近隣の住民や仕事帰りの
                      「シナガワ グース」の６階〜27階
                      は「京急exイン 品川駅前」の客室                                                             ビジネスマン、olまで誰でも気軽に立ち寄って楽しめるショップ
    4f
                      となっており、３階にはホテルフロ                                                              が多数出店しています。
                      ントがあります。29・30階には、高
                      層階ならではの眺望が楽しめるレ
    3f                ストラン、バー、さらにスカイバン
                      ケット（高層宴会場）があります。
                      また２〜４階には、レストラン、バ
    2f                ー、カフェ、ショップ、ウェディング
                      サロン、１階にはバンケット＆イベ
    1f                ントホールがあります。
    前庭店舗
    b1-b3f
                                                                                 エグゼクティブツインルームの室内   ポポンデッタwith京急レッドトレインガーデンの店内         プールを釣り堀に改装

5   csr report 2012                                                                                                                    csr report 2012   6

       特集1




    安 全 ・ 安 心
                                                                               徹底した安全・安心への配慮、
      総合防災訓練を実施                                                                港町エリアに新しい街が誕生

     宿泊客の安全・安心は最も重要なテーマ。万全の防災設備は                                               川崎港町駅前
                                                                               トリプルタワー
    もちろん、防災体制の整備を進め「京急exイン 品川駅前」の防
    災組織を中核にテナント各社との共同訓練を実施し、  情報の共
    有も積極的に行っています。また、地域の防災組織や管轄の高
    輪消防署消防隊との連携強化にも努め、総合防災訓練を計画、
    平成24年秋の実施を予定しています。
     さらに「シナガワ グース」は、国道沿いという立地から、震災
                                                                                   「リヴァリエ」
                                                                               マンション
                                                                               京急川崎駅からわずか一駅の港町駅前に、
    時には帰宅困難者への支援拠点となることが求められます。
                                                                               新しい街「リヴァリエ」が誕生します。
    そのため、現在地域と連携しながら支援体制の整備、支援物資
    の備蓄、さらに支援対策マニュアルについて検討をはじめてい
                                                                               最新の知見と技術を活用して
    ます。                                                                        防災対策や省エネ・環境配慮を徹底。
                                                                               さらに、a棟の入居にあわせて港町駅の
                                                                               改修・バリアフリー化、駅前には保育所が開所するなど、
    環 境                                                                        安心で豊かな住環境を誇ります。
                                                                   防災訓練の予行演習   いよいよ来年3月から1棟目a棟が入居開始。
                                                                               大きな注目を集めています。
      led照明への切り替えを促進
                                                           voice                地震力を３分の１程度にまで軽減する              保育所やカフェ、コンビニエンスストアなどが
     「シナガワ グース」の開業にあたって行われた改装工事にあ
                                                                               「dfs制振構造」
                                                                                       を採用                     充実した“街”の機能で、毎日を快適に
    わせ、さらなる省エネを進めるため、約2,300個の照明をled                     新しい
    化しました。                                                                            には、
                                                                                「リヴァリエ」  新開発の   （デュアル・フレーム・
                                                                                             「dfs               駅前には「京急キッズランド港町駅前保育園」     、マンション
      主な採用場所は、共用部分のロビー（1階・3階）の天井照明、
                                                          「街」
                                                        品川の  を                 システム）制振構造」が採用されています。これはタワー      の１階には「デイリーヤマザキ」 、２階には農家直送野菜を使
    トイレの一部、 さらにホテル部分の客室フロア廊下の照明やエ                       お楽しみください               内部に強固な耐力壁（心棒）を設                 用したメニューを提供する               がオープン
                                                                                                                            「the farm cafe」
    レベーターホールの一部 （全フロア）、客室のルームナンバー灯                                             け、外周部の比較的柔軟な部分と                し、 毎日の生活を快適にします。               では、
                                                                                                                               「the farm cafe」
                                                        シナガワ グース事務所
    およびスタンド照明（24階〜27階）などです。これらのled化                                            オイルダンパーでつなぐという                  店舗内に全世帯３食分の米を備蓄し、   災害時に非常食として
                                                        支配人
    により、年間あたり80万kwhの消費電力削減と約305トンの                                             もの。固さが異なる２つの構造体                 マンション住民に無償提供されます。敷地内に設置された
    co2削減を見込んでいます。                                      本木孝男                   の揺れ方の違いによる変形差を                 「かまどベンチ」で煮炊きすることもでき、  防災対策も万全です。
                                                                               利用して、ダンパーが地震エネル                  最寄り駅となる「港町駅」 の改修工事も  「リヴァリエ」  の完
                                            ご存じのように「シナガワ グース」のベースとなってい         ギーを吸収。同規模の建物に比べ                 成にあわせて進行中。 a棟の敷地から、  改札口までは約13m
                                           るのは、長年にわたりシティホテルとして運営されてきた          地震力を約３分の１にまで軽減                  で結ばれるほか、 ホームの拡幅やエレベーター、    エスカレー
                                           建物です。私たちはその建物を活かしながら、これまでと
                                                                               します。また上層階の揺れも抑え                 タが新設され、より快適な駅へと生まれ変わります。     「リヴァ
                                           は異なるコンセプトをもつ、開かれた「街」をつくろうと考
                                                                               るので、家具の転倒などによる二                リエ」 は誰にとっても暮らしやすい街を創造します。
                                           えてきました。宿泊のお客さまだけでなく、 近隣住民の方、
                                           周辺のオフィスで仕事をされている方にも、ぜひ気軽に来          次災害も低減します。
                                           て、楽しんでいただきたいと思っております。
                                            開業から１年を経て、この思いが実を結んだことを実感          火を使わないオール電化だから安心。
                                           しています。たとえば「品川フィッシングガーデン」   近
                                                                    では、
                       ledに切り替えたフロントの照明                                        太陽光発電パネルも設置
                                           くのオフィスで仕事をしている方が誘いあって訪ねてくだ
                                           さり、ビール片手に釣り糸を垂れています。また、 近くの学         「リヴァリエ」の熱源はオール電化仕様。お子さまから
      エレベーターを一部休止、                         校に通う女子高校生が「生まれて初めて！」と、笑顔で釣り         シニア世代まで安全に使うことができます。また、割安な
      空調設定も変更                              を楽しんでいます。施設内に入って意外に緑が多く、湧き
                                           水もあり、リスなどの小動物が駆け回っていることに驚か
                                                                               深夜電力を利用しながら効率の高いヒートポンプでお湯
                                                                               を沸かす「エコキュート」を採用。エネルギーを大切に使
     節電への取り組みを強化するため、照明以外にも共用部の温水          れている方も多く、散歩のコースにしたという方も少なく
                                           ありません。                              うだけでなく、光熱費も一般のガス・電気併用住宅に比べ
    暖房便座の設定温度の緩和を行い、省エネポスターを掲示して                                               て大幅に節約します。さらに       は貯湯式のた
                                                                                            「エコキュート」
                                            品川駅方面から横断歩道を渡り 「ざくろ坂エントランス」
    お客さまの理解を求めました。また、お客さまの不便にならない          に進んでいただくと、音楽が聞こえてくるかと思います。          め、万一の災害時にはタンク内の水を生活用水として使
    ように配慮しながら、エレベーター、自動ドアの一部休止や不使          この演出も  を訪れる人への私たちの歓迎のメッセージ。
                                                「街」                            うことができます。また太陽光発電パネルを設置し、地球
    用場所、不使用時間帯での空調停止を励行しています。また、地下         ぜひ「シナガワ グース」に気軽にお越しいただき、新しい         環境にやさしい街を目指しています。                           a棟住居者に開放される屋上庭園 オーナーズコート
    駐車場を時間貸しに変更し、「シナガワ グース」から先は電車と        「街」を楽しんでください。
    いうモーダルシフトでco2削減を推進しています。
7   csr report 2012                                                                                                                          csr report 2012   8

       特集2




    地域に貢献する
    京急蒲田駅付近
    連続立体交差事業                                                                                                                 《環状８号線の踏切で夕方の外回り方向に発生した渋滞長》

                                                                                                                              上り線高架化前
                                                                                                                                                                  710m
                                                                                                                             （h19.12調査）
    10年を超える事業が大詰めを迎えています。
                                                                                                                              上り線高架化後
    すでに環状８号線を含む４箇所の踏切はなくなり、                                                                                                  （h20.6調査）             390m
    今秋の全線高架化により事業区間内の全28箇所の                                                                                                                   解消
                                                                                                                              下り線高架化後
    踏切がなくなりました。                                                                                                              （h22.12調査）
    高架化により周辺道路の渋滞を大幅に解消し、                                                                                                                 0       200       400       600         800
                                                                                                                                                                                 （m）
    空港へのアクセスも向上しました。                                                                                                         《環状８号線における1日あたりの踏切遮断時間》

                                                                                                                              上り線高架化前
                                                                                                                             （h19.12調査）                     10時間34分
                      交通の円滑化：踏切がなくなり交通渋滞を解消
                                                                                                                              上り線高架化後
      事業の             安全性の向上：踏切事故がゼロに                                                                                        （h20.6調査）        6時間25分
      目的              地域の発展 ：地域分断の解消と魅力ある街づくりを実現                                                                                              解消
                                                                                                                              下り線高架化後
                      利便性の向上：駅が便利に、高架下の空間も有効利用が可能                                                                            （h22.12調査）
                                                                                                                                          0   2         4   6     8         10    12
                                                                                                                                                                                 （時間）


                                            直接高架工法で施工することに決定しました。仮線工法で       ◎改良後
      環状8号線４箇所の踏切を廃止し                       は、仮線用地が全て取得できないと工事に着手できません。し                                                      踏切除却により交通渋滞が大幅に緩和、
      平成24年秋には全線高架化                         かし直接高架工法は、営業線を活かしたまま線路の上をまたぐ                                 品川方面〜羽田空港間           ドライバーや歩行者にも好評
                                            形で高架橋を構築するので仮線用地取得の必要がなく、また、                       上り        ラッシュ時6→9本／時間
                                                                                    羽田空港方
      京急蒲田駅付近連続立体交差事業では、  京浜急行本線の平和         高架化に伴い、周辺の日照などへの影響を緩和する「環境側道                                                       京急蒲田駅付近連続立体交差事業の進捗に伴い、平成22年
    島駅から六郷土手駅までの区間（延長約4.7km）および同空港          用地」の買収も工事と並行して進めることができます。本事業                  下り             空港線                 ９月から環状８号線を含む４つの踏切がなくなりました。その
    線の京急蒲田駅から大鳥居駅までの区間   （延長約1.3km）合計
                                   、        では工事区間の約6割で、この工法を導入しました。                                                         結果、 最長1日あたり10時間34分にものぼっていた踏切遮断時
    約6.0kmの区間を連続的に立体交差化しました。また、   これに                                                                                        間がゼロになり、  それに伴って環状８号線の交通渋滞は大幅に
                                                                                                               羽田空港→品川方へ
    伴い京急蒲田駅のほか、   ４駅
                   （大森町駅、梅屋敷駅、雑色駅、 糀谷       連続立体交差事業にあわせ                       品川→羽田空港方へ
                                                                                                                             緩和されました。自動車の平均走行速度も約２割向上、踏切遮
    駅） も高架化しました。
      事業区間には、国道15号
                 （第一京浜）や環状8号線を含む28箇所の
                                            京急蒲田駅も抜本的に改良                     品川方
                                                                                    下り                           下り
                                                                                                                       横浜方
                                                                                                                             断に伴う停止・発進もなくなりました。
                                                                                                                               ドライバーや歩行者に対するアンケート調査結果では、 約８割
    踏切がありますが、 高架化によってすべて除却、 踏切事故や交通渋         京急蒲田駅は、京急本線と空港線が分岐する重要な駅であ                                                      のドライバーが環状８号線の交通渋滞の改善の効果を実感して
    滞を解消し、安全性の向上や道路交通の円滑化を図りました。             増加する空港線の旅客に対応するためには同駅の抜本的な
                                            り、                                                                               おり、歩行者にいたっては約９割が上り線の高架化で、線路の
                                                                                         上り         本線            上り
      事業は、平成12年12月に着手され、平成20年5月には、仮設        改良が必要となっていました。そこで、下記４点にわたって改                                                     反対側へ早く行けるようになったと回答しています。
    高架橋により環状８号線付近の上り線の高架化を実現、     平成22      造を実施しました。                                                                          また、国道15号（第一京浜）においても、すでに実施されてい
    年5月には事業区間全線の上り線を高架化しました。また同年                                                                         横浜方面〜羽田空港間          る上り線の高架化により、   バス運行時間の定時性の向上やピー
                                             ①２層高架駅とし本線と空港線の平面交差を解消                                      ラッシュ時0→6本／時間
    ９月には、 環状８号線付近の下り線を仮設により高架化、   これに                                                          上り                            ク時の踏切平均遮断時間の約４割減少、   踏切の最大連続遮断時
    より、 環状８号線踏切を含む４踏切を、 先行して解消しました。                             空港線を複線化
                                             ②２階・３階ともに空港線ホームを設置し、                   羽田空港方
                                                                                                                             間の約５割減少といった効果が生まれています。
      平成24年10月21日には、下り線の高架化切替が完了し、全          ③横浜〜羽田空港方面への連絡線を設置し、                                                              平成24年10月21日には全線高架化しましたが、今後も平成
                                                                                          下り             空港線
    28踏切（うち４踏切撤去済）がなくなりました。また、同日始発            上り本線から空港線への乗換えを解消                                                              26年度の事業完了をめざし、残る工事を安全・着実に進めてい
    より大森町駅、梅屋敷駅、京急蒲田駅、雑色駅、糀谷駅の高架下                                                                                            きます。
                                             ④本線の優等列車と各駅停車との乗換え可能に                                             横浜→羽田空港方へ
    りホームの使用が開始されました。                                                           羽田空港→横浜方へ

                                             駅の改造工事も順調に進行、平成24年10月21日からの新ダ          下り                          下り
      迅速な工事の進捗をめざして                         イヤでは品川方面から羽田空港間は快特を10分間隔で、同じ     品川方                                       横浜方

      直接高架工法を採用                             く横浜方面から羽田空港間はエアポート急行も10分間隔で運
                                            転しています。また、朝ラッシュ時の直通電車も増発するなど
                                                                                         上り         本線            上り
      本事業はその重要性に鑑みて、一般的な仮線工法に加えて            羽田空港へのアクセスがさらに向上しました。


9   csr report 2012                                                                                                                                                   csr report 2012   10

          京急グループ
          平成23年度の主なcsr活動一覧

                          取り組みテーマ       主要実施項目              具体的な実施事項              会社名       ページ                取り組みテーマ        主要実施項目                 具体的な実施事項                 会社名        ページ

                                                    万一の重大事故発生に対処することを目的に、毎年秋に                                              ネットワークサービスの       空港リムジンやアクアライン高速バスなどのネットワークの     京浜急行バス
                                      鉄道事故復旧訓練                                   京急電鉄       p14                                                                                          p19
                                                    警察・消防の協力のもと実施しています                                                     拡大                拡充を進め、マイカーの利用を抑制する役割を担っています     グループ

                                      京急蒲田駅付近       平和島駅〜六郷土手駅、京急蒲田駅〜大鳥居駅までの                                               省エネ車両・低公害車の                                       京浜急行バス
                                                                                 京急電鉄       p14                                              環境負荷の少ない各種車両の導入をすすめています                     p19
                                      連続立体交差事業      連続立体交差化工事を進めています                                                       導入                                                グループ

                                        （自動列車停止装置） 高機能atsは、
                                      ats                 より細かい速度チェックを行い、信号区間                                                                アイドリングストップの徹底など、省エネ運転の推進に 京浜急行バス
                                                                                 京急電鉄       p14                バス事業の取り組み   省エネ運転の推進                                                      p19
                                      の高機能化        内を連続的に制御できる装置で、順次工事を進めています                                                                取り組んでいます                  グループ

                                                    東門前駅付近〜小島新田駅付近の連続立体交差化工                                                ペットボトルが           ペットボトルのリサイクル生地をバスのシート地に採用       京浜急行バス
                                      大師線連続立体交差事業                                京急電鉄       p14                                                                                          p19




                                                                                                  環境への取り組み
                                                    事を進めています                                                               シート生地に            しています                           グループ

                                                    高架橋の安全性を向上させる耐震補強工事で現在の進                                               タイヤメーカーとの         タイヤメーカーと共同で、性能向上による早期普及およびトー    京浜急行バス
                                      高架橋・橋梁の耐震補強                                京急電鉄       p14                                                                                          p19
                                                    捗率は94%です                                                               エコタイヤの共同研究        タルコストの削減を目指し、研究および実証実験を行っています   グループ
                          鉄道事業の取り組み
                                      トンネル補修工事      トンネル内の補修工事を継続的に進めています        京急電鉄       p14                                              co2の削減を目標に、 これまでにロビー、客室フロアなど ホテル グラン
                                                                                                                           照明のled化                                        パシフィック         p20
                                                                                                                                             の照明約9,000個をled化しました          le daiba
                                                    がけ崩れなどの災害を防止するため、落石防護柵・吹き
                                      法面防護工事                                     京急電鉄       p14
                                                    付け補強・切崩し工事を進めています                                                      「フード・アクション・ニッポン 地場野菜を使用した食育セミナーや野菜スイーツ販売な
                                                                                                                                                                             京急百貨店       p20
                                                                                                                                    で入賞
                                                                                                                            アワード2011」            製造･流通･システム部門で入賞しました
                                                                                                                                           どが評価され、
                                      防犯カメラの増設      駅構内への防犯カメラの増設を進めています         京急電鉄       p15
                                                                                                                                             co 2を排出しないevタクシーの導入とともに、京急グ
            安全・安心への取り組み




                                                    駅構内の4か国語表記の発車案内装置を今後も更新予                                   その他の取り組み    ev（電気自動車）
                                                                                                                                   の推進                                       京急グループ      p20
                                      発車案内装置の設置                                  京急電鉄       p15                                              ループ施設にev用の充電器を設置しています
                                                    定です
                                                                                                                            横浜市水源エコプロジェクト 横浜の水源である山梨県道志村の森林約10haにおいて健全
                                                    平成23年度末で71駅に設置しており、今後も各駅のト                                                                                               京急百貨店       p20
                                      多機能トイレの新設                                  京急電鉄       p15                            （w-eco・p）協定第1号       おいしい水の確保を目指す協定を結んでいます
                                                                                                                                          な森の育生と、
                                                    イレ改修を積極的に行います
                                                                                                                           環境保全をテーマにした       絶滅危惧種のdna調査活動や、三浦メダカの保護・繁       京急油壺
                                      京急ファミリー       一般のお客さまに鉄道事業を理解していただくために、                                                                                                            p20
                                                                              京急電鉄          p15                            地域貢献活動            殖活動などを行っています                    マリンパーク
                                      鉄道フェスタ        毎年一回実施しています

                                                    「輸送の安全確保が最も重要である」という認識を全京    京浜急行バス                                                      京急グループのサービスや施設に関するお問い合せや
                                      安全に対する基本方針                                            p15                            京急ご案内センター                                         京急電鉄        p21
                                                    浜急行バス従業員が自覚することが大切と考えます      グループ                          お客さまとの                           ご要望を受け付けています
                                                                                                                                             ご意見、
                                                                                                               コミュニケーション                       サービス改善に活かす取り組みを行っ
                                                                                                                           お客さまの声をサービスに お客さまの声を、
                                      ドライブレコーダーの    最新のドライブレコーダーを順次導入し、安全運転の改    京浜急行バス                                                                          京急電鉄                    p22
                          バス事業の取り組み                                                         p15                            活かす取り組み      ています
                                      導入            善に活用しています                    グループ

                                      バスジャックなどの     突発的緊急事態発生時における対処能力の向上と連携     京浜急行バス                        株主・投資家との                      わかりやすい株主総会、投資家向けの会社説明会、株主
                                                                                            p15                            さまざまなir活動                                         京急電鉄        p22
                                      緊急事態への対応      強化を目的に、警察・消防の協力のもと実施しています    グループ                          コミュニケーション                     向けのグループ施設見学会を開催しています

                                      皆に優しく使いやすい    スロープや手すりを装備したユニバーサルデザインタク 京急タクシー                                                         地域社会との協調・連携に努めるよう、障がい者の雇用
                                                                                            p16                            人材の多様性の尊重         促進、女性従業員の就業環境の整備など雇用環境の整        京急グループ      p23
                                      udタクシーを導入     シーを京急中央交通に導入しました          グループ
                                                                                                                                             備に力を入れています
                                                                                 ホテル グラン
                                                    自衛消防隊を組織したうえで、訓練を実施し、防火・防災   パシフィック                        従業員との                   京急グループ安全大会を開催し、従業員の安全・衛生意
                                      自衛消防隊・防災訓練                                 le daiba   p16                            安全で健全な職場環境の
                                                    に努めています                                                    コミュニケーション               識の啓発に努めています。また、定期健康診断時に成人             京急グループ      p23
                                                                                 京急百貨店                                     整備
                                                                                                                                       病検診も実施しています
                          その他の取り組み                  食中毒予防のための研修会を実施し、食の安全確保に
                                      食品衛生研修会を実施                                 京急グループ     p16




                                                                                                  社会貢献への取り組み
                                                    取り組んでいます                                                               高齢者の雇用受け入れの       定年退職者の再雇用制度を導入し、定年後も働ける職
                                                                                                                                                                             京急グループ      p23
                                                                                                                           充実                場作りを目指しています
                                      階段避難車（イーバック   上層階から歩行困難なお客さまを安全に避難させる目
                                                                                 京急百貨店      p16                            「1日親子体験！鉄道員のお仕事   鉄道の仕事をわかりやすく紹介する親子参加型のイベ
                                      チェア）
                                         の導入        的で導入しました                                                                                                                 京急観光        p23
                                                                                                                            体験・見学ツアー！」を開催    ントを開催しました
                                                    各フランチャイズが定める食材取り扱い基準に従い、品    京急フード
                                      安全・安心の食材を提供                                           p16                            jr鶴見駅発着
                                                    質管理を行っています                   サービス                                                  京浜臨海部に点在する、産業観光的要素の強い施設を              川崎鶴見
                                                                                                                           京浜臨海部産業観光                                                     p23
                                                                                                                                       巡回するバスを運行しました                         臨港バス
                                      京急グループ        事業活動・社会貢献活動を通じて地球環境の保全、環境                                              巡回バスを期間限定運行
                                                                                 京急グループ     p17
                                      環境基本方針        負荷の低減に努めています                                                           リヴァリエでaedと        多くの来場者が安心して楽しめるよう、工夫をこらして
                          環境マネジメント                                                                                                                                           京急電鉄        p24
                                                    京急グループとしての行動指針を常に守りながら行動し                                              歴史ミュージアムを設置       います
                                      行動指針                                       京急グループ     p17
                                                    ます                                                                     京急品川「和の夏」                    「和」
                                                                                                                                             日本伝統の打ち水によって と  を感じてもらうイ
                                                                                                                                                           「涼」
                                                                                                                                                                      京急グループ             p24
            環境への取り組み




                                                                                                                           プロジェクトを実施         ベントを開催しました
                                      モーダルシフトへの     環境にやさしい鉄道・バスの公共交通機関を利用してい                                  社会との
                                                                                 京急電鉄       p18
                                      取り組み          ただく取り組みを進めています                                             コミュニケーション   三浦国際市民マラソンを                さまざまなサポート活動を行いま
                                                                                                                                             京急グループ各社が、
                                                                                                                                                                             京急グループ      p24
                                                                                                                           サポート              した
                                                    led照明やリサイクル可能なボディをはじめ、環境に配
                                      エコ車両の推進                                    京急電鉄       p18
                                                    慮したさまざまな技術を導入しています                                                     よこすかランニングツアー スパでの入浴や海軍カレーなどの提供を通じ、観光庁の            観音崎
                                                                                                                                                                                         p24
                                                                                                                           をサポート        イベントを支援しました                          京急ホテル
                                      京急子安駅上屋改修に    太陽熱による温度上昇の抑制効果がある塗料を採用し
                          鉄道事業の取り組み                                              京急電鉄       p18
                                      遮熱塗料を採用       ました                                                                    アートによるまちの         日ノ出町駅から黄金町駅のエリアでは地域と連携して
                                                                                                                                                                             京急電鉄        p24
                                                                                                                           再生へ               アートの共存による地域再生に取り組んでいます
                                                    環境啓発として、京急グループの環境に対する取り組み
                                             の運行
                                      「京急環境電車」                                   京急電鉄       p18
                                                    を紹介する電車を運行しました                                                         公共道路周辺での清掃活動      事業所周辺の道路の清掃活動を行いました             京急ファインテック   p24

                                                                        その低減
                                                    事業活動における環境負荷を定量的に把握し、                                                  「京急ふれあいフェスタ       地域のお客さまとのふれあいを深めるために、無料イベ
                                      環境負荷データ                                    京急電鉄       p18                                                                              京急電鉄        p24
                                                    に努めています                                                                in 大田」
                                                                                                                                を開催          ントを実施しました


11   csr report 2012                                                                                                                                                                  csr report 2012   12

           安 全 ・ 安 心 へ の 取 り 組 み


          公共交通を担う事業者として、                                                                鉄道事故復旧訓練
                                                                                           重大事故が発生した際に迅速に対応できるよう、
                                                                                         万一、                      毎年

          利用者の安全・安心に最大限配慮します。                                                          秋に鉄道事故復旧訓練を行っています。30回目となる平成
                                                                                               警察・消防のご協力のもと、
                                                                                       23年度の訓練は、            「フェンスを突き
                                                                                       破り線路内に侵入した自動車に列車が衝突し脱線する」 という
          鉄道やバス・タクシーなど、京急グループの公共交通を利用されるお客さまが、                                         想定で実施しました。 この訓練は、毎年、お客さまへの公開を
          いつでも安心して利用いただけるよう、沿線ぐるみ、街ぐるみで「安全・安心」への取り組みを進めてまいります。                         行っており、平成23年度は約100名のお客さまにご見学いた
                                                                                       だいています。
                                                                                                   お客さまを含む見学者約600人）
                                                                                       （※訓練参加者約180人、


                                                                                                                                            大師線連続立体交差事業
                                                                                        京急蒲田駅付近連続立体交差事業
                                                                                                                                            川崎市の都市計画事業として行われている大師線連続立体交
                                                                                        京急蒲田駅付近連続立体交差事業は、  本線の平和島駅から六                      差事業は、大師線約5㎞のほぼ全線を地下化し、 国道409号線を含
                                                                                       郷土手駅まで延長約4.7㎞、および空港線の京急蒲田駅から大                       む14か所の踏切を廃止することにより、踏切事故や交通渋滞を解
                                                                                       鳥居駅まで延長約1.3㎞の合計約6.0㎞を連続的に立体交差化                      消し、安全性の向上や道路交通の円滑化を図ります。
                                                                                        環状8号線および国道15号
                                                                                       し、             （第一京浜） を含む28か所の踏切                     現在、事業の効果を早期に発揮させるため、 東門前駅付近〜小
                                                                                       道を廃止するもので、 本事業により踏切事故や交通渋滞を解消                       島新田駅付近の約980ｍを段階的整備区間として平成18年9月か
                                                                                        安全性の向上や道路交通の円滑化を図ります。
                                                                                       し、                                                  ら地下化工事に着手しており、 この工事により産業道路第1踏切
                                                                                        本事業は平成12年から着手しており、  平成22年5月には事業                    道を含む3か所の踏切道がなくなります。平成24年度は、 平成23年
                                                                                       区間全線の上り線を高架化したことに続き、   同年9月には環状8                    度に引き続き、工事桁架設・掘削工事を進めるほか、 一部躯体工事
                                                                                       号線付近の下り線を高架化し、  環状8号線踏切を廃止しました。                     にも着手する予定で、事業完成に向けて鋭意工事を進めています。
                                                                                        平成24年10月には下り線
                                                                                       高架化切替が完了し、 工事区                                       高架橋・橋梁の耐震補強
                                                                                       間におけるすべての踏切が
                                                                                       解消されました。これによ                                         平成23年度末現在、横浜〜南太
                                                                                        鉄道と道路の安全性が大
                                                                                       り、                                                  田駅間高架橋について、地震発生時
                                                                                       きく向上したほか、 踏切によ                                      の高架橋の安全を向上させるため、
                                                                                       る交通渋滞が解消され、 車の                                      耐震補強工事を実施しており、その
                                                                                       排気ガスも減少しました。                                        進捗率は94％となっています。
                                                                                                                                            平成24年度も駅部などを中心
        （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                                                         に、引き続き完成に向け鋭意工事
                                                                                          （自動列車停止装置）
                                                                                        ats        の高機能化                                   を進めています。                     鶴見川橋梁


                                                                                               より細かい速度チェックを行うとともに、
                                                                                        高機能atsは、                   信
                                                                                       号区間内を連続的に制御することが可能となりました。                            トンネル補修工事
             安全・安心へのマネジメント体制                                                            停止信号の手前で確実に列車を停止させる 「絶対停止パタ
                                                                                                                                             将来にわたり列車の安全運行を確保するため、 トンネルの
                                                                                       ーン」や、カーブでの速度オーバー時に自動でブレーキがか
                                                                                                                                            点検を定期的に実施しているほか、       泉岳寺〜品
                                                                                                                                                            平成23年度は、
              安全方針                                平成23年度 鉄道本部 安全重点施策                   かる「曲線減速パターン」など、過去の鉄道事故の教訓が活か
                                                                                                                                            川駅間、戸部〜日ノ出町駅間、南太田〜井土ヶ谷駅間、京急田
              １. 安全最優先の意識の徹底を図るとともに、                                                   された機能が備わっており、 従来型に比べ安全性が格段に向
                                                  『一人一人が責任を持ち、 一致協力して、                                                                      浦〜安針塚駅間、逸見〜汐入駅間、馬堀海岸〜浦賀駅間、yrp
                 鉄道安全規程に基づき、
                           安全確保に全力を傾ける。                                                上しています。
                                                   安全・安定輸送を確保する』                                                                            野比〜京急長沢駅間で、補修工事
              ２. 法令順守の理念の実現に向け、                                                         さらに、万が一、駅に停車すべき列車が駅を通過してしま
                                                   毎日、安全のために何が出来たか、                                                                        （覆工背面空隙注入工、断面補修
                 コンプライアンス規程に基づき、                                                       った場合に、事故を防ぐ新機能を平成23年6月から導入しま
                                                   安全を損なう行動はなかったか振り返ろう。                                                                     工、漏水防止工）を実施しました。
                 コンプライアンス体制の構築・強化を図る。                                                  した。これは、間近にある遮断していない踏切道に列車が侵
                                                                                                                                            平成24年度以降も継続的に工事
                                                  【具体的な目標】                             入しないよう、踏切の手前までに停車させるか、 あるいは遮
                                                                                                                                           を進めていきます。
                              （実績）
             ■平成23年度 鉄道事業設備投資総額
                                                  ◎鉄道運転事故：有責0件の継続                      断後に踏切道を通過するよう減速させるシステムで、 ats車
                                                  ◎インシデント ：0件の継続                       上装置への機能追加および本線・久里浜線の地上装置を構築
             その他（駅務機器更新ほか）
             約17億円
                                        連続立体化工事
                                        約15億円
                                                  ◎輸送障害                外部要因によるもの2割減少
                                                           ：内部要因によるもの0件、
                                                                                       したものです。空港線・大師線・逗子線においても平成24年6
                                                                                                                                            法面防護工事
                                                  【取組計画】                               月に導入されました。
             工場、検車庫の                    車両の                                                                                                  がけ崩れなどの災害を未然に防止するための法面防護工事
             改良・改修ほか                               「ヒヤリハット情報」
                                                  １．         、事故情報」
                                                             「    、お客さまの声」
                                                                  「      の
                                        代替新造・更新
                                                      分析、
                                                    評価、  対策の検討                         ■高機能ats                                             （落石防護柵・吹き付けなどの補強）  を推進し、平成23年度は、
             約23億円             総額       約47億円                                                               速度超過すると
                                                                                             の動作概要
                                                                                       （c-ats）                                              杉田〜京急富岡駅間、六浦〜神武
                             約200億円               ２．実践力の向上と技術・知識のレベルアップを目指した教育・訓練の実施                        ブレーキ作動    再度加速して
             電気施設更新                                                                                                   速度超過しても
                                                  ３．コミュニケーションの充実を図り、風通しのよい明るい職場づくり                                                          寺駅間などで実施しました。 また、
                                                                                                     速 度


             約30億円                      駅改良工事                                              通常運転              45km/h   ブレーキ作動     停止信号手前で
                                                         （耐震補強、
                                                  ４．防災対策工事          法面防護等）
                                                              トンネル補修、    の推進                                                     絶対停止
                                                                                                                                            平成22年度に引き続き、沿線の法
                                        約34億円                                              速度超過                       25km/h
             防災対策工事                               ５．京急蒲田駅付近連続立体交差事業、
             約34億円                                  大師線連続立体交差事業の円滑な進捗
                                                                                           した場合                                    先行列車     面の安全性について健全度の調
                                                  ６．駅、 列車運行における安全対策の充実
                                                     車両、                                                                                    査を行いました。平成24年度も津
                       安全関係設備投資額183億円
                                                                                                                                            久井浜〜三浦海岸駅間などにお
                                                                                                           注意信号   警戒信号    （b点）     停止信号     いて防護工事を進めています。       六浦駅〜神武寺駅間下り線




13   csr report 2012                                                                                                                                                   csr report 2012   14

                                                                                                                                安 心 ・ 安 全 へ の 取 り 組 み



       （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・               （ バス事業の取り組み ）・・・・・・・                  （ その他の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

           防犯カメラの増設                        安全に対する基本方針                            皆に優しく使いやすいudタクシーを導入                食品衛生研修会を実施
           昨年に続き、駅構内への防犯カメラの増設を進めていま       私たちは「輸送の安全確保が最も重要である」という認識を
                                                                                京急タクシーグループ                          京急グループ
          す。       3月末時点で全駅に562台設置しており、
            平成23年度は、                      従業員一人ひとり自覚することが大切であると考え、安全に対
          今後も増設を予定していま                    する投資を引き続き積極的に行うなど、 さらなる安全性の向           京急タクシーグループでは、 日頃から皆さまに安全・安心                   食品に関
                                                                                                                      平成23年7月4日、
          す。また、羽田空港国際線ター                  上に努めなければならないと考えています。                  をお届けできるような取り組みの一環として、 気軽に誰でも        係する京急グループ24社・63
          ミナル駅には、映像からカー                    また、お客さまに対して安全性の向上と同時に、質の高い           利用できる、スロープや手すりを装備したユニバーサルデザ         名が参加して衛生コンサルタ
          トや不審物などの不動体物を                   サービスを提供し続けていくことが、 お客さまの満足度を高          インタクシー（udタクシー）を京急中央交通に導入しまし         ントによる食品衛生研修会を
          検出する「放置物探知機能」を                  め、輸送の安全確保にもつながっていくと考え行動しています。          電動式スライドステップ・フラットなフロアにより車椅子
                                                                                た。                                  実施しました。研修内容は、 食
          一部の防犯カメラに導入して                                                         やベビーカーを利用される方なども安心して利用すること          中毒予防のための手洗いやノ
          います。                             京浜急行バスグループおよび川崎鶴見臨港バスの輸送の安全に関する      ができます。udタクシーは一般タクシーと同様に街中で呼         ロウイルスへの対応など、実
                                           基本方針および「輸送の安全に関する目標および事故統計」は、各社      び止め、通常料金でご利用いただけます。                 際の状況を想定した具体的な
                                           webサイト上でご覧いただけます。
                                                                                 今後もすべてのお客さまに安心して気軽にご利用してい          もので、参加者は食品衛生の
           発車案内装置の設置                       京浜急行バス                               ただけるよう、さまざまな活動に取り組んでいきます。           重要性を再認識しました。こ
           発車案内は、京急線をご利                    トップページ▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み                                        の研修で学んだことを各現場
          用いただくお客さまに対して                                                                                             において十分に活かし、改め
                                           川崎鶴見臨港バス                                                                 て「食の安全」確保に取り組ん
          わかりやすいものであること
          が重要です。平成23年度末現                   トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み                                       でいくための貴重な機会とな
          在で品川駅・羽田空港国際線                                                                                             りました。
          ターミナル駅・羽田空港国内
          線ターミナル駅に4か国語表                    ドライブレコーダーの導入                                                                 （イーバックチェア）
                                                                                                                    階段避難車        の導入
          記の発車案内装置を設置して
          います。                              万一の事故発生やお客さまからいただいたご意見・ご要望
                                          に対し、 その原因究明を正確かつ客観的に行うため、最新の                                              京急百貨店
                                          ドライブレコーダーを順次導入しています。平成24年3月末                                                京急百貨店では、平成
                                          現在、京浜急行バスグループ乗合4社（貸切バスを含む）で                                                    階段避難車
                                                                                                                    24年5月、     （イ
                                          909台を導入し、設置率は100％となりました。                                                  ーバックチェア）を導入
           多機能トイレの新設                        速度を読み取り記録するデ                                                            しました。 5月に行われた
                                          ジタルタコグラフと連動した                          自衛消防隊・防災訓練                         消防訓練時には、従業員
            平成23年度末時点で、
                                          ドライブレコーダーは、必要                                                             に向けての使用説明会を
          71駅に多機能トイレを設
                                          に応じて記録映像による状況                         ホテル グランパシフィック le daiba              行い周知。 それにより、エ
          置しています。今後、 各駅
                                          の確認が行えるため、安全運                         京急百貨店                               レベーターが使用できな
          のトイレ改修を積極的に
                                          転の改善指導や事故再発対策                                                             いような災害時・非常時
          行い、安全・清潔はもとよ                                                                                   万一の有事の
                                                                                 ホテル グランパシフィック le daibaでは、
                                          に活用しています。また乗務                                                             でも、上層階から怪我な
          り、安心してご利用いた                                                           際には防災スタッフとして活躍する 「自衛消防隊」  を組織し、24
                                          員の安全運転、エコドライブ                                                             どで歩けないお客さまを
          だける機能的なトイレの                                                           時間365日のセキュリティ体制で防火、   防災に努めています。
                                          に対する意識向上にもつな                                                              階段から安全、 円滑、迅速
          設置をめざします。                                                             防災スタッフは、 消防法令で定める資格を有し、   また心肺蘇生
                                          がっています。                                                                   に避難させることができ
                                                                                法やaed（自動体外式除細動器）などの応急救護知識・技術を
                                                                                習得しています。この自衛消防隊は、  毎年恒例となっている芝      るようになりました。
           京急ファミリー鉄道フェスタ
                                           バスジャックなどの緊急事態への対応                    消防署主催の 「自衛消防訓練審査会」 にも参加しています。
           「京急ファミリー鉄道フェスタ」を毎年5月に京急電鉄の車                                           京急百貨店でも、 年2回、港南消防署の指導のもとで、   全従
                                           バスジャックや車内におけるテロ、不審物、不審者など、緊          業員参加の防災訓練を実施しています。緊急地震速報発令時         安全・安心の食材を提供
          両工場である京急ファインテック久里浜事業所で開催してい
                                          急事態における適切な対応とお客さまの安全確保を目的とし           の対応、初期消火から消防署への通報、   お客さまの避難誘導ま
          ます。普段は一般開放していない車両工場を会場とすること
                                          て、京急グループのバス事業では、バス業界の基準をもとに、          で実際の災害発生を想定して実施します。さらに港南消防署         京急フードサービス
          で、一般のお客さまに京急電鉄の鉄道事業を理解していただ
                                          さらに充実させた独自のマニュアルを制作・運用しています。          主催の「自衛消防隊訓練協議会」 にも参加し、  防火、防災に対す
          き、  安全・安心への取り組みについても紹介しています。
            また、                                                                                                      京急フードサービスでは、各フランチャイズが定める食
                                           また、突発的事態                             る従業員の意識向上も図っています。
           平成23年度は電車の運転台での記念撮影や、信号機の操作                                                                              材取り扱い基準に従い、品質管理を行っています。また直営
                                          発生時における対処
          体験などお客さま参加                                                                                                店舗に関しても独自の食材管理基準を定め、定期的に店舗
                                          能力の向上や発生現
          型のイベントの他、テレ                                                                                               衛生検査を実施し、厨房環境の維持を図っています。あわせ
                                          場においての連携強
          ビのクイズ対決にも出                                                                                                て従業員の腸内検査を定期的に実施し、異常が認められる
                                          化を図るために、警察
          演した京急職員による                                                                                                従業員に対しては指導を行うなど感染症の拡大防止に努め
                                          や消防、自治体などと
          鉄道クイズ大会を実施                                                                                                ています。
                                          協力して訓練を行っ
          するなど、新たなイベン
                                          ています。
          トも行いました。




15   csr report 2012                                                                                                                           csr report 2012   16

           環 境 へ の 取 り 組 み

                                                                         （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
          地球環境にやさしい取り組みで、
          豊かな未来を築いていきます。                                                  モーダルシフトへの取り組み                                                      京急子安駅上屋改修に遮熱塗料を採用
                                                                          鉄道・バスなどの公共交通機関は、 エネルギー使用量が少                                        平成24年6月、大日本塗料  の協力により京急子安駅上
                                                                                                                                                          （株）
                                    「ノルエコ」
          自家用車から鉄道に乗り換えるだけでco2削減につながる     の推進をはじめ、                       なく、また地球温暖化の原因となる二酸化炭素 （co2）
                                                                                                   の排出                                      屋の塗装改修工事で紫外線を反射し熱を放出する、 「遮熱塗
          地域の皆さま、そして次世代を担うこどもたちのための環境活動を積極的に行っていきます。                     量も少ない、環境にやさしい乗り物です。私たち公共交通を                                        料」を採用しました。 この塗料は太陽
                                                                         担うものができる最大の環境貢献は、 お客さまから見た乗り                                       熱による温度上昇を抑える効果があ
                                                                         物としての魅力を高めることにより、 環境負荷の大きい自家                                       り、駅利用者に快適な空間を提供す
                                                                         用車から、公共交通機関に乗り換えていただくことで、環境                                        ることができます。 また工事にあたっ
                                                                         負荷を低減する“モーダルシフト”を推進することであると考                                       ては、温室効果ガス削減プロジェクト
                                                                         えます。自動車から、環境にやさしい鉄道・バスへ。地球温暖                                       から生じたco2排出権を、塗料の製造
                                                                         化を防いで環境を守るために、より多くのお客さまに公共交                                        段階で排出されるco2を相殺（オフセ
                                                                         通機関をご利用していただくためのさまざまな取り組みを                                         ット）するカーボンオフセット活動に
                                                                         行っています。                                                            利用。日本の温室効果ガス削減に貢
                                                                          ●1人を1km運んだときのco2排出量                                               献しました。

                                                                             鉄 道         19g                                                       の運行
                                                                                                                                            「京急環境電車」
                                                                             バ ス                 48g
                                                                                                                                             平成23年11月7日から京急グループの環境に対する取り
                                                                             自家用車                                              164g         組みを紹介する 「京急環境電車」       本イベント
                                                                                                                                                            を運行しました。
                                                                                                                                            電車は、          「ノルエコ」
                                                                                                                                                 京急線の電車1編成に    （電車に乗るだけで
                                                                                    ０           50           100         150          200
                                                                                                                                            エコ）ロゴのラッピングを施
                                                                                          「運輸・交通と環境」
                                                                            交通エコロジー・モビリティ財団        (2010年版)から
                                                                                                                                            し、車内ではホームページで公
                                                                                                                                            開している環境報告書 「エコレ
                                                                                                                                            ポ2011」の内容の一部をポス
                                                                          エコ車両の推進
                                                                                                                                            ター化して提出するなど、 京急
                                                                          毎日お客さまがご利用になる京急電鉄の車両には、      環境に                                  グループの環境への取り組み
                                                                         配慮したさまざまな技術が用いられています。                                              をわかりやすく紹介しました。
                                                                         ■ led照明
                                                                          消費電力を削減し、   さらなる省エネを目指すべく、   平成24
                                                                                                                                             環境負荷データ
                                                                         年3月に導入の新造車両   「新1000形」     の客室内照明
                                                                                               （6両編成）
                                                                         では、 節電効果が高いled照明を採用しました。                                            鉄道をはじめとする各事業活動を行うには、        エネルギーや
                                                                         ■ リサイクル可能なボディ                                                      資源      が必要であり、
                                                                                                                                              （input）      また、 その事業活動からは二酸化
                                                                          車両の新造にあたっては、廃車・解体時にリサイクルが可                                        炭素（co2）などの地球温暖化物質や廃棄物     （output）が発生
                                                                         能であること、  またそのための分別解体の容易さなどを考慮                                      します。京急電鉄では、  事業活動における環境負荷を定量的
                                                                         に入れた設計や材料選びをしています。最新車両の新1000                                       に把握し、 その低減に努めています。
                                                                         形では車両部品にリサイクル製品を使用する一方、ノンア                                         ■ 京急電鉄 マテリアルフロー総括表（平成23年4月1日〜平成24年3月31日）
        （ 環境マネジメント ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                       スベストの断熱材を使用するなど、環境負荷を低減してい                                          input
                                                                         ます。                                                                   水道         344,754㎥    灯油         18,606ℓ
                                                                         ■ オゾン層にやさしいエアコン                                                       電力    246,836,473kwh   軽油         13,467ℓ
                                                                          新1000形、1500形更新車、 2000形改造車では車両用クー
                                                                                                                                               都市ガス       137,509㎥    ガソリン       63,091ℓ
                       京急グループ          行動指針                              ラ冷媒をオゾン層破壊係数ゼロの新冷媒（r-407c）に変更
                                                                                                                                               プロパンガス      28,037㎥
                                                                         し、オゾン層破壊物質の使用削減を進めています。
                                           環境にやさしい公共交通機関を中心に、
                                      ●私たちは、                さらなる利便性の
                       環境基本方針                                             ●省エネ車両導入の推移                                                        output
                                       向上と魅力ある沿線価値の創造に努めます。
                                                                              800    758 758 766 766 766 766 774 782                           co2排出量       93,265t
                                           資源やエネルギーの有効活用と、
                                      ●私たちは、             廃棄物の削減・再利用・再                                            782                                                       廃棄物排出量
                  私たちは、
                      あらゆる事業活動や                                                              666 682 714 746 774
                                                                                    618 642                                                    電力           92,564t
                                                   環境負荷の低減に努めます。
                                       資源化への取り組みを通じ、                          600                                                                                           11,784t
                                                                                                                                               都市ガス            307t
                       社会貢献活動を通じて、         次世代を担う子ども達に、
                                      ●私たちは、          より良い沿線環境を引き継ぐた                                                                                                   廃棄物リサイクル量
                                                                              400                                                              プロパンガス          167t       8,425t
                                        沿線の豊かな自然との共生・保全に努めます。
                                       め、
            地球環境の保全と環境負荷の低減に努め、                                                                                                                灯油               46t
                                           あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーショ
                                      ●私たちは、                                  200       140
                                                                                                                                                                       廃棄物リサイクル率
                        持続的発展が可能な      ンを大切にし、
                                             地域社会との協調・連携に努めます。
                                                                                              116 100   84
                                                                                                               52
                                                                                                                                               軽油               35t
                                                                                                                                                                           71.5％
                                                                                                              0    020
                                                                             （両）
                                                                               0                                                               ガソリン            146t
                       社会の形成に貢献します。   ●私たちは、環境に関する法令等を正しく理解・順守するとともに、啓              h16 h17 h18 h19 h20 h21 h22 h23（年度）
                                                 社員一人ひとりの環境意識の向上に努めます。
                                       発・教育活動を通じて、                             省エネ車両数                   旅客車両数              従来型車両数           ※参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」
                                                                                                                                                算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（2011年3月改正）




17   csr report 2012                                                                                                                                                                  csr report 2012   18

                                                                                                                               環 境 へ の 取 り 組 み



        （ バス事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                         （ その他の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

           ネットワークサービスの拡大                 省エネ運転の推進                           照明のled化                            横浜市水源エコプロジェクト（w-eco・p）協定第1号
           同じ自動車であっても、マイカーからバスへの転換はモー     京急グループでは、省エネ車両・低公害車両の導入とあわ
                                                                           ホテル グランパシフィック le daiba              京急百貨店
          ダルシフトを進め、環境負荷の低減に大きく貢献します。京    せて、省エネ運転の推進に取り組んでいます。アイドリングス
          急グループでは、空港リムジンやアクアライン高速バスなど    トップの徹底をはじめ、バスの速度やエンジン回転数を記録        iso14001を平成16年にホテル業界としていち早く取得        京急百貨店では、横浜市水道局の推
          のネットワークの拡充を進めることで利便性を高め、公共交    するデジタルタコグラフを導入し、そのデータを分析し、乗務      するなど、 「環境にやさしいホテル」   を全社の方針として掲げ    進する「水源エコプロジェクト（w-eco・
          通事業としてマイカーの利用を抑制する役割を担っています。   員教育に活かすなど、乗務員のエコドライブに対する意識向       ているホテル グランパシフィック le daibaでは、co2のさ   pウィコップ）の第1号として、
                                                                                                                      」       協定を
                                         上を図っています。                         らなる削減を目標に、    客室照明のled化を行いました。一般    締結しました。この協定は、横浜の水源
          空港連絡バス
                                                                           的なledの寿命は4万時間といわれており、    通常の使用であ    である山梨県道志村の森林約10haに
           現在、羽田空港と各地を結ぶ45路線を運行し、
                                ライド＆フ                                      れば約10年、  24時間点灯しても約5年の寿命があるとされて     おいて、京急百貨店の寄付により間伐
                                         ペットボトルがシート生地に
          ライトを推進しています。                                                     います。これまでにロビー、客室フロ                   を中心とした5年間の整備を支援し、  健
                                          平成14年からペットボトルのリサイクル生地をバスのシ       アなどの照明約9,000個がled化され                全な森の育生と、横浜のおいしい水
          コミュニティバスの運行
                                         ート地に採用しています。容量500mlのペットボトル約18.4   ました。 これにより、  年間あたり290万              の確保を目指すものです。
           道幅が狭く、大型バスを乗り入れることが困難な交通不便    本で、
                                           シート1脚分の生地が作れます。                 kwhの消費電力削減と約1,100トン                   京急百貨店が支援する水源林は、   お客さまからの公募によ
          地域での小型バスによる運行を拡充することにより、 マイカ                                     のco2削減を見込んでいます。                     り「京急百貨店 はぐくみの森」と名づけられました。
          ー利用を抑制する効果が期待されています。平成21年度にお
          いて京急グループでは、横浜市金沢区で2路線の小型バスに                                                                          環境保全をテーマにした地域貢献活動
                                                                           「フード・アクション・ニッポン アワード2011」で入賞
          よる運行を開始しています。

                                                                           京急百貨店                               京急油壺マリンパーク
                                                                            平成23年度から農林水産省が取り組む食料自給率アップ          京急グループ唯一の水族館である京急油壺マリンパーク
                                                                           のための国民運動                の推進パー
                                                                                    「フード・アクション・ニッポン」           では、昭和45年に博物館相当施設に指定を受けて以来、  社会
                                                                           トナーに登録し、「食」を通じた環境へのアプローチも強化し        教育施設として紹介展示に努めています。
                                                                           ています。                               絶滅危惧種の保存
                                                                            平成23年10月に開催した「パティスリーポタジエ」オーナ        京急油壺マリンパークでは、  絶滅危惧種の繁殖保護活動を
                                                                           ーシェフの柿沢安耶さんによる地場野菜  （地元かながわの素       地域や学校とともに取り組んでいます。   これまでは、神奈川
                                                                           材）を使用した食育セミナー                       県絶滅危惧種である三浦市産のメダカ・ニホンアカガエル・
                                                                           や野菜スイーツ販売などが                        ヘイケボタル、 横須賀市産イモリ、 横浜市産ホトケドジョウな
                                                                           評価され、「フード・アクショ                      どの保護繁殖に成功してきました。
           省エネ車両・低公害車の導入                 タイヤメーカーとのエコタイヤの共同研究
                                                                           ン・ニッポン アワード2011」                    絶滅危惧種のdna調査
                                           転がり抵抗を軽減した低燃費タイヤ、 いわゆる「エコタイ     の製造･流通･システム部門                        神奈川県に生息する絶滅危惧種のdnaを東京大学と共同
          ハイブリッドバス
                                         ヤ」は、普及しているものの多くが、高速走行を前提に開発が      で入賞しました。                            研究を実施しています。 dna鑑定を行うことで地域固有種を
           ディーゼル車は、発進や加速時などエンジンを吹かすとき    なされています。一方、  （中・低速）
                                                    一般路     の走行に適した「エコ                                         把握し、絶滅危惧種の保護に役立てます。
          に、最も多く窒素酸化物（nox）
                         や粒子状物質（pm）
                                  を排出し   タイヤ」の製品化も行われていますが、 その普及は遅れてい                                          三浦メダカの里親制度
                                                                             （電気自動車）
                                                                            ev     の推進
          ます。ハイブリッドバスには、ディーゼルエンジンを発電のみ   ることから、現在、京浜急行バスグループでは、 タイヤメーカ                                          マリンパーク職員が地元の小学校へ出向き、   固有種である
          に使用し、モーターを駆動力として使用するもの、発進や加    （株式会社トーヨータイヤジャパン）
                                         ー                  と共同で、性能向上に                                         三浦メダカの飼育方法をアドバイスしながら、   地元に棲む希
                                                                           京急中央交通
          速時にモーターでディーゼルエンジンの駆動力をアシスト     よる早期普及およびトータルコストの削減を目指し、  研究お                                         少な生物の繁殖と種の保存について考える   「三浦メダカの里
          するものなどがあり、いずれも排出量を大幅に削減するとと    よび実証実験を行っており、 これまでに概ね3％の燃費改善        平成23年2月からガソリンを使わずco2を排出しないev      親制度」を行っています。 平成23年度は、三浦市および横須賀
          もに低燃費を実現しています。                 効果が出ています。                         タクシーを3台導入しました。  これは、
                                                                                              横須賀市が実施してい       市内の小学校19校にご参加いただきました。
                                                                           る「evタクシー導入モデル事
          アイドリングストップバス
                                                                           業」に参画し、横須賀市が購                        こうした取り組みを通じて、京急油壺マリンパークが三浦
           都市部ではバスの走行環境が悪く、 信号待ちや渋滞などに                                     入したev「日産リーフ」を2年                     半島周辺の絶滅危惧種の保護・繁殖の拠点となり、地域の活
          より、
            停車している時間もかなりの割合を占めます。 停車中に                                     間借り受けたものです。 （平成                     性化と自然保護に役立っていきたいと考えています。
          エンジンを停                                                           25年2月に貸与期間が終了と
          止するだけでも環境負荷の低減効果が大きいことから、 京急                                     なります。 ）
          グループでは、停車時に自動的にエンジンが停止するアイド
                                                                           京急グループ
          リングストップバスを、平成7年度から導入しています。
                                                                            京急グループでは、自治体としてevの普及促進を図ってい
          cngバス
                                                                           る横須賀市の施策に賛同し、横須賀市内にある京急グループ
          大気汚染の原因である窒素酸化物（nox）や粒子状物質                                       施設にev用の充電器を設置しました。 設置場所は、  観音崎京
        （pm）の排出量が大幅に少ない圧縮天然ガスを燃料とする                                        急ホテル、同ホテル内の温浴施設spasso、 京急ファーブ湘
        cngバスを京急グループでは平成14年度から導入しています。                                     南池上店、ヨコサンハイランド店の各駐車場で、   営業時間内
                                                                           に無料でご利用いただけます。※将来的に有料化される場合もあります。




19   csr report 2012                                                                                                                     csr report 2012   20

           社 会 貢 献 へ の 取 り 組 み


          すべての発想に                                                                           お客さまの声をサービスに活かす取り組み


          ステークホルダーの視点を取り入れ
                                                                                            電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、 よ          ご要望は、         分析をしたうえで、
                                                                                                                                      データベース化され、        担当部署・
                                                                                           り便利に、より快適にご利用いただけるよう、京急グループ           各グループ会社へ報告されます。京急ご案内センターと担当
                                                                                           では、お客さまの声をサービス改善に活かす取り組みを行っ           部署・各グループ会社が連携し、改善を目指すことで、お客さ

          社会に貢献できる活動を推進します。                                                                ています。
                                                                                            京急ご案内センターに、毎日寄せられるお客さまのご意見・
                                                                                                                                 まにより良いサービスを提供できるように努めています。



                                                                                           ■平成23年度のお客さまの声を活かした具体的な取り組み
          私たち京急グループが行うあらゆる事業は、社会や地域住民、従業員など
          さまざまなステークホルダーの皆さまとの信頼関係によって成り立っています。                                                           お客さまの声                               お客さまの声

          今後もステークホルダーを考えた経営で、社会に貢献していきます。                                                   上大岡駅3階エスカレーター前の人の流れを分け               追浜駅上りホームに時刻表が掲げてあるが、ベン
                                                                                            てほしい。ホームから上がってきた人と、ホームへ              チの後ろにあるため、ベンチに座っているお客と
                                                                                            下る人が、ぶつかりそうになり危ない。                   目が合ってしまう。移動してほしい。



                                                                                                          取り組み                                 取り組み

                                                                                                                                 平成23年10月から、時刻表を品川寄りに２メートル
                                                                                                     パーテーションを設置しました。
                                                                                            平成23年7月から、
                                                                                                                                 ほど移動し、 ベンチとベンチの間に設置しました。




                                                                                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                           （ 株主・投資家とのコミュニケーション ）


                                                                                            さまざまな ir活動
       （ お 客さまとのコミュニケーション ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                           株主総会には、  毎年1,000名以上の株主の皆さまにご出席いただいており、              ビジュアルを用いてわかりやす
                                                                                                                                       1年間の事業内容を、
                                                                                           く報告しています。また、           開かれた株主総会を実践しています。さらに京急グループの経営方針や将来展望、
                                                                                                           質疑応答を通し、                                              株式
                                                                                           や株主優待制度などを、    より多くの皆さまにご理解いただき、 京急グループをご支援いただくため、    機関投資家・個人投資家向けの
                                                                                           会社説明会を毎年開催しています。平成23年度は12月に東京農業大学名誉教授の小泉武夫さんによる講演を開催し、            その後、 京
           京急ご案内センター                                                                       急電鉄社長からグループの事業についてご説明いたしました。
           京急グループでは、京急をより身近に感じていただけるよう、                                                     また、京急グループの事業をより深
          京急ご案内センターを開設しています。京急線の時刻や運賃、お              川崎鶴見臨港バスのご案内専用番号                      く理解していただくため、     株主の皆さ
                                                                                           まにグループ施設などを見学してい
          忘れ物のご案内はもちろん、京急グループのサービスや施設に
          関するお問い合わせやご意見・ご要望を受け付けています。                tel.044-245-8686                      ただく株主プレミアムイベントを開
                                                     営業時間※／平日9：00〜19：00 土・日・祝日9：00〜17：00   催しています。平成23年度は、    「京急
                                                     ※営業時間は変更になる場合がございます。                  油壺マリンパーク 水族館の裏側見学
               京急ご案内センター
                                                                                              「葉山マリーナ 海のお仕事見
                                                                                           ツアー」
               tel.03-5789-8686                      主な受付内容
                                                                                           学ツアー」「電車の安全運行を支える
               tel.045-441-0999                      ● 川崎鶴見臨港バスの時刻、運賃のお問い合わせ
                                                                                           検車区見学ツアー」 「ホテル グランパシ
                                                                                           フィック le daiba ホテルのおもて
               営業時間※／平日7：30〜21：00 土・日・祝日9：00〜17：00          路線に関するお問い合わせ
                                                     ● バス乗り場、
               ※営業時間は変更になる場合がございます。                  ● 川崎鶴見臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ         なしの裏側見学ツアー」    の４回を開催
                                                                                           しました。                      京急油壺マリンパーク 水族館の裏側見学ツアー       葉山マリーナ 海のお仕事見学ツアー




21   csr report 2012                                                                                                                                          csr report 2012   22

                                                                                                                              社 会 貢 献 へ の 取 り 組 み



       （ 従業員とのコミュニケーション ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                             リヴァリエでaedと歴史ミュージアムを設置             よこすかランニングツアーをサポート
                                                                              現在販売中のリヴァリエでは、   安心してご来場いただける     観音崎京急ホテルでは、  「国内スポーツ観光顧客満
                                                                                                                           観光庁
           人材の多様性の尊重                        安全で健全な職場環境の整備
                                                                             よう、マンションギャラリーにａｅｄを設置しました。また       足調査業務におけるモニターツアー」の一環である「よこす
           京急グループでは、 企業の社会的責任を果たすとともに、       全国労働安全週間の期間中に、 「京急グループ安全大会」を    地域住民との交流・親睦を深めるために、  地元企業とタイアップ            のサポートとして、
                                                                                                               かランニングツアー」        ジョギング終了後の
          地域社会との協調・連携に努めるよう「障がい者の雇用の促       開催しているほか、安全衛生関係の講演会や研修会を実施       し、歴史ミュージアム「daishiめぐりうむ」を設置しました。   スパでの入浴や海軍カレーを提供しました。
          進等に関する法律」     特例子会社および関係会社の
                    に基づき、                   し、従業員の安全・衛生意識の啓発に努めています。また、「京
          特例認定を受け、障がい者の雇用促進と就業機会の拡大を進       急グループ安全大会」 の開催日にあわせ、無事故・無災害団体
          めています。                            の表彰を行うなど意識の向上を図っています。さらに、  定期       「和の夏」
                                                                             京急品川   プロジェクトを実施                  アートによるまちの再生へ
           また、女性従業員の採用にも積極的で、駅係員や乗務員(運      健康診断実施時に成人病検診もあわせて実施し、従業員の健       平成24年7月6日、京急電鉄および京急グループは、高輪地      日ノ出町駅から黄金町駅のエリアでは、       かつては、違法営業
                  女性従業員のための就業環境を整備し、
          転士・車掌)など、                  同      康管理に努めています。また、 メンタルヘルス対策として週     区安全・環境美化協議会と共同で打ち水を実施しました。        店舗などによる周辺環境の悪化が深刻な問題となっていま
          時に仕事と育児の両立を支援する制度の拡充や職場の雰囲        一回、京急グループ診療所に精神科専門医を配置しているほ      これは、京急グループ施設や品川駅をご利用のお客さまに、       したが 、 現在地元・行政・警察が三位一体となって地域とアー
          気づくりを推進しています。                     か、相談窓口(電話による相談も可)の設置など、従業員が相     日本伝統の打ち水で「和」と「涼」を感じていただくことを       トの共存による地域再生に取り組んでいます。
                                            談しやすい体制を整えています。                  目的としたもので、京急グループ社員をはじめ約30名が浴         京急電鉄では、    この地域再生の活動を後押しするため、   同
                                                                             衣や半被姿で、 シナガワ グース敷地内とウィング高輪west    エリアの高架下を活用し、       平成20年に文化芸術施設「日ノ出
                                                                             前で打ち水を行いました。  さらに、品川駅改札前とウィング     スタジオ」 「黄金スタジオ」     の整備を行いました。また、平成23
                                            高齢者の雇用受け入れの充実                    高輪east・west前で団扇などの納涼グッズを配布し、日     年8月は 「黄金町バザール
                                                                             ごろからご利用いただいているお客さまへ感謝の気持ち         2011」にあわせて、新た
                                             京急電鉄では、平成13年から定年退職者の再雇用制度を導
                                                                             を表すとともに、節電への啓発を行いました。             に2つのスタジオ施設が
                                            入し、シニアスタッフとして定年をむかえた社員を再雇用し
                                                                                                               オープンしました。これ
                                            ています。再雇用の際は、本人と面談をし、就業希望先などの
                                                                                                               らのスタジオ施設は、若
                                            ヒアリングを実施しています。 京急ビルテックでは、警備・清
                                                                                                               手アーティストの作品展
                                            掃業務において、高齢者の雇用も積極的に受け入れていま
                                                                                                               示 ス ペ ー ス や 、地 元 の
                                            す。また、京急ステーションコマースでは、定年退職者全員に
                                                                                                               方々の交流場所として活
                                            対して再雇用制度を導入しており、 さらに再雇用期間終了後
                                                                                                               用され 、 地域の活性化に
                                            においても、短時間のアルバイトとして雇用する場合もあり
                                                                                                               貢献しています。
                                            ます。


       （ 社会とのコミュニケーション ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                              公共道路周辺での清掃活動
                                                                                                                京急ファインテック
                                                                                                               では、久里浜事業所正
         「１日親子体験！                           jr鶴見駅発着 京浜臨海部産業観光                                                  門側の公共道路 周辺
                          を開催
          鉄道員のお仕事体験・見学ツアー！」                 巡回バスを期間限定運行                                                        での清掃活動を行って
                                                                                                               います。今後も美化活
           京急観光は、平成23年11月12日・19日・26日に
                                    「１日親子     川崎鶴見臨港バスは、 神奈川県と共同で、平成24年の３月   三浦国際市民マラソンをサポート                   動を通じて周辺住民と
          体験！鉄道員のお仕事体験・見学ツアー！」   を開催しました。   24日と31日の2日間限定で、鶴見駅発着の京浜臨海部産業観                                      のコミュニケーション
                                                                              京急グループが毎年特別協賛している  「三浦国際市民マラ
          参加者には、午前中は育成センターにて車掌の制服に着替え       光巡回バスを運行しました。  これは、工場施設などの産業文                                      アップに努めます。
                                                                             ソン」      平成24年3月4日に三浦海岸で行われまし
                                                                                の第30回が、
          ていただき、シミュレーターを使ったドアの開閉や車内アナ       化財をめぐる 「産業観光」が人気を集めていることに注目し
                                                                             た。毎年多くの方が参加する人気の大会で、      京急グ
                                                                                                   当日の朝、
          ウンスなどを体験していただきました。   シナガワ グース内の   た企画で、京浜臨海部に数多く点在する産業観光的要素の
                                                                             ループ社員が三浦海岸駅前でカイロなどの配布を行いまし
          ガーデンレストランで昼食をとった後、   午後は新町検車区へ    強い「東京ガス（株）環境エネルギー館」 「日産自動車（株）横
                                                                             た。さらに当社役員が10kmレースのスターターと表彰台での                     を開催
                                                                                                               「京急ふれあいフェア in 大田」
          移動し、検査ピットや車両洗浄の様子を見学し、本物の運転       浜工場 日産エンジンミュージアム」 「キリン横浜ビアビレッ
                                                                             プレゼンターを担当しました。                     京急電鉄では大田区の後援を受け、 平成23年6月29日に大
          台に座っての記念撮影も行いました。                 ジ（工場見学は要予約） 」の巡回バスを運行しました。
                                                                                                               田区産業プラザpioにて                を開
                                                                                                                           「京急ふれあいフェア in 大田」
                                                                                                               催しました。これは、 日ごろより京急グループのお客さまと
                                                                                                               して縁が深い大田区民の方々に向けた無料イベントで、   今回
                                                                                                               は昭和39年の大田区
                                                                                                               蒲田が舞台のアニメ
                                                                                                               映画「昭和物語」を特
                                                                                                               別上映しました。ま
                                                                                                               た、大田区の懐かし
                                                                                                               い写真展示や、昔の
                                                                                                               街並を再現したジオ
                                                                                                               ラマも展示し、多くの
                                                                                                               お客さまに楽しんで
                                                                                                               いただきました。



23   csr report 2012                                                                                                                         csr report 2012   24

           c       s    r マ ネ ジ メ ン ト 体 制 の 構 築


          豊かな社会に貢献できるよう、                                                                             （ コンプライアンス ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

          csr推進体制の充実に注力しています。                                                                         コンプライアンスの基本的な考え方                    京急グループ・役員および従業員行動基準

                                                                                                      京急グループは、          京急グループを取
                                                                                                              法令・社会規範に則り、                 1. お客さまに対して
                                                                                                     り巻くすべての皆さまからの信頼に応え、企業市民として期             私たちは、
                                                                                                                                           （1）    常にお客さまの安全を最優先に考え、サービスや商品を
        （ コーポレート・ガバナンス ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                   待される社会的責任を果たすために、「京急グループ・コンプ            提供します。
                                                                                                                                           （2）    お客さまのニーズを把握するとともに、
                                                                                                                                              私たちは、                 お客さまの声を
                                                                                                     ライアンス指針」、京急グループ・役員および従業員行動基
                                                                                                             「                               活かし、満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
                                                                                                      を定めています。
                                                                                                     準」
           コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                                                                                           2. 株主・投資家に対して
                                                                                                                                           （1）私たちは、                      適時・
                                                                                                                                                   株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、
           京急グループは、法令を順守し、 経営の透明性・健全性を確保し                        会合を行い、京急グループの課題や今後の監査方針などについ         京急グループ・コンプライアンス指針                       適切な企業情報の開示に努めます。
                                                                                                                                           （2）私たちは、業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招く
          たうえで、経営環境の変化に対応し、 適時かつ適切に意思決定と                         て意見交換を行っております。なお、取締役の事業年度の経営                                                 株式の売買等を行いません。
          業務執行を行うことにより、企業価値の向上を目指しております。                         責任を明確にするとともに、経営環境の変化に迅速に対応した         1. お客さまに対して
                                                                                                       お客さまの豊かな生活のために、
                                                                                                                     安全で、
                                                                                                                        満足を得られるサービス・商品    3. 地域に対して
           京急電鉄は、現状において、適時かつ適切に取締役会などの運                          経営体制を構築することができるよう、取締役の任期は1年と
                                                                                                       の提供に努めます。                           （1）私たちは、地域に密着した企業グループの一員であることを自覚
          営を行い、迅速かつ適切な意思決定ができていると考え、  従前ど                        しています。                                                                        地域の発展のために活動します。
                                                                                                                                              し、
          おり監査役制度を採用しております。 取締役会は、社外取締役2名                         京急電鉄では、公共交通機関を中心に事業を行う京急電鉄の社        2. 株主・投資家に対して                        （2）私たちは、                    地域社会
                                                                                                                                                   明るく住みやすい社会となることを目指して、
                                                                                                       投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大を       への貢献に努めます。
          を含む17名から構成され、原則毎月1回開催し、法令・定款で定め                        会的責任を踏まえ、短期的な業績に限らず、事業継続の大前提と                  適時・適切な会社情報の開示に努めます。
                                                                                                       目指した事業活動と、
          られた事項や経営上の重要事項の決議および報告ならびに業務                           なるサービス・商品の安全確保など中長期にわたる企業価値向上                                            4. 社会に対して
                                                                                                      3. 地域・社会・環境に対して                      （1）    市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との関係
                                                                                                                                              私たちは、
          執行の監督を行っております。 また、常勤取締役および常勤監査                         を実現するため、取締役会においては、京急グループの事業や戦         よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に努め      を断ち、毅然とした態度で対応します。
          役で構成する常務会において、 取締役会に付議する事項はもとよ                         略に精通する取締役を中心とした体制をとっています。   社
                                                                                           また、         るとともに、
                                                                                                            地球環境を守るために、環境への負荷軽減に努めます。        私たちは、
                                                                                                                                           （2）    社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や不
           詳細な業務に関する事項の決議および報告を行っております。
          り、                                                     外役員が独立した立場から経営に参画することで、 さらに透明                                               信を抱かれるような接待や贈答を行わず、  受けません。
                                                                                                                                                                また、
                                                                                                      4. 取引先に対して
          さらに、監査役会は、社外監査役3名を含む4名から構成され、年6                        性、客観性の高いコーポレート・ガバナンス体制を推進できるこ         相互の繁栄のために、
                                                                                                                合理的な商慣習に則った、
                                                                                                                           公正・透明な取引に努     5. 環境に対して
          回開催し、各監査役の監査状況の報告および監査意見の形成を行                          とから、上記に記載した体制を採用しています。                めます。                                （1）    地球環境を守る担い手として、環境への負荷軽減、
                                                                                                                                              私たちは、                     資源
          っております。各監査役は、経営状況の監査や取締役の職務遂行                           グループ全体では、グループとしての経営方針の徹底と経営情        5. 従業員に対して
                                                                                                                                             の有効活用に努めます。
                                                                                                                                             私たちは、
                                                                                                                                           （2）             自然環境と調和した事業活動に努
                                                                                                                                                  環境の保全に配慮し、
          の適法性などの監査を行うほか、 取締役会や常務会などの重要な                         報の共有化を図るため、常勤取締役および常勤監査役、部（室）
                                                                                             長                                個人の尊重と、
                                                                                                       従業員が安心して意欲的に働くことができるために、     良        めます。
          会議に出席し、必要に応じて意見陳述を行っております。  このほ                        ならびにグループ会社社長で構成するグループ社長会を定期的          好な職場環境の維持・向上に努めます。
                                                                                                                                          6. 取引先に対して
          か、代表取締役と監査役との間で職務遂行や監査に関し定期的に                          に開催するなど、グループ統治機能の強化に努めています。
                                                                                                                                             私たちは、
                                                                                                                                           （1）            不公正な方法による取引は行いません。
                                                                                                                                                  不当な取引制限や、
                                                                                                                                           （2）    取引先との間で公正な取引関係を築き、
                                                                                                                                              私たちは、                 会社と取引先の
            ■京急グループ コーポレート・ガバナンス体制
                                                           株主総会                                       個人情報保護方針                               双方にとって最適な取引を行うよう努めます。

                   監査役会（社外監査役）                監査        取締役会（社外取締役）                     会計監査人
                                                                                                                                          7. 会社に対して
                                                                                                             個人情報保護に対する社会的要請に応え
                                                                                                      京急グループは、                               私たちは、
                                                                                                                                           （1）    会社の財産（知的財産、         を大切に扱
                                                                                                                                                             企業ブランドを含む）
                                  監査                                                      監査
                                                            監督                                          法令などを順守するとともに、
                                                                                                     るべく、            個人情報保護に関する              い、その価値の維持・増大に努めます。
                                                             取締役社長                                                 プライバシーポリシーを定
                                                                                                     取り組み姿勢を明確にするため、                       （2）    会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を厳
                                                                                                                                              私たちは、
            通報窓口                                                                                                                             重に取り扱い、漏洩の防止に努めます。
                                                   監査
                                                                                  グループ・コンプライアンス協議会    忠実に実行します。
                                                                                                     め、
               弁護士     内部通報における   グループ業務監査部
                                                         各本部／各部・室     経営監督   各グループ会社                              京急電鉄のホームページをご覧ください。
                                                                                                     ※個人情報保護方針の全文は、                       8. 役員・従業員相互の関係
                         連携・報告     （内部監査）
                                                                                                                                             私たちは、
                                                                                                                                           （1）    職場における事故の防止に全力を尽くし、 安全で衛生的
                                                            通報
                                                                                                      京急電鉄トップページ → 京急の個人情報取り扱いについて           な職場環境の整備に努めます。
                                                                                                                                           （2）    個人の人格と人権を尊重し、
                                                                                                                                              私たちは、            国籍・性別・宗教などによる
                                                                                                                                             差別やセクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、 明るく活
        （ 危機管理体制 ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                                                           気のある職場づくりに努めます。

                                                                                                      コンプライアンスに関する教育・研修
           リスクマネジメントの基本的な考え方                                      危機管理委員会・危機管理責任者                     京急グループの全従業員が、 コンプライアンスに対する理
                                                                                                                                               （コンプライアンス窓口）
                                                                                                                                          内部通報制度
           公共交通機関を中心に事業を行う当社の社会的責任を踏ま                             グループ全体の危機に対応する事項を検討・立案する  「危       解を深め、一人ひとりが正しく行動できるよう、  新入社員から
          え、サービス・商品の安全・安心を確保するため、 京急グループ                         機管理委員会」を設置し、平時から安全対策などに積極的に         管理・監督職まで階層別に研修を実施し、 2011年度は700人       京急グループでは、所属会社や雇用形態を問わず、すべて
          危機管理規程に基づき、 平時から安全対策に積極的に取り組む                          取り組んでいます。 また、京急電鉄の各部長とグループ会社        以上の従業員が受講しています。   「京急グループ・コンプ
                                                                                                                     また、                  の従業員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社外
          とともに、万一の事故や災害などの発生に備え、 マニュアルの整                         社長を「危機管理責任者」 とし、
                                                                                危機管理委員会の方針および        ライアンス指針」や「京急グループ・役員および従業員行動基         の2か所に設置し、コンプライアンス違反に関する通報を受
          備や教育訓練を実施します。 また、危機発生時に、グループ全体                         指示に従い、自部署・自社における具体策の立案・実行・見直し       準」をカードサイズに印刷した「コンプライアンスカード」  を、      け付けています。
          の情報を集約・共有することにより、 危機のすみやかな収拾と再                         を行っています。                            グループすべての役員および従業員が携帯しており、   常にそ        また、       を整備し、通報者の保護など公正か
                                                                                                                                              「内部通報規程」
          発防止を図ります。                                                                                  の趣旨を意識し、行動できるようにしています。               つ適正な窓口の運営を徹底しています。   コンプライア
                                                                                                                                                            さらに、
           さらに、グループ全体のリスク情報を管理するため、 各部門は                                                                                                  ンスカードに窓口の連絡先を記載するなど、グループの全従
                                                                  危機対策総本部                                                                 業員に周知し、              コンプライア
                                                                                                                                                 窓口の実効性を確保することで、
          当社事業に係るリスク情報を把握し、  損失の最小化を図るため
          の対策を講じます。 またグループ業務監査部は、 各部門および                          重大な事件、事故、不祥事、自然災害、疫病、テロの発生な                                             ンス違反情報を早期に察知し、違反を防ぐ体制を構築してい
          各グループ会社のリスク管理体制についての監査を行います。                           ど、グループ全体での対応が必要な場合には、 京急電鉄の社                                             ます。
           各部門が把握するリスク情報については、  グループ全体のリ                         長を本部長とした「危機対策総本部」を設置し、迅速かつ正確
          スク情報として集約し、 グループ・コンプライアンス協議会にお                         な事実確認と情報公開を行うとともに、 ステークホルダーの
          いて、情報の共有化を図っています。                                      損害を最小限にとどめるための活動を行います。



25   csr report 2012                                                                                                                                                   csr report 2012   26
