                                                                                   keikyu
                                                                                 csr report
                                                                                    2 0 13
                                                                                   京急グループcsr 報告書 2013




京急グループcsr報告書 2013
京浜急行電鉄株式会社       総務部
平成25年9月発行




                       ハローハロー

  t e l 03-5789-8686
  または
  t e l 045-441-0999
  営業時間／ 平日         7：30〜21：00
            土・日・祝日 9：00 〜17：00
                                                                        印刷工程では
                                 適切に管理された森林からの原料を含むfsc 認証紙と植物性由来のインキを採用し、
※営業時間は変更になる場合がございます。             有害な廃液を出さない水なし印刷方式で印刷しています。

        outline                                                                               vision


                      京急電鉄の概要                                                                                                         グループ理念
        京急電鉄会社概要（2013年6月27日現在）                        グループ会社数・総従業員数（2013年3月31日現在）                           ●京急グループは、都市生活を支える事業を通して、新しい価値を創造し、社会の発展に貢献する
         設            立     昭和23年（1948年）6月1日                  67社             9,083名            経営理念        ●京急グループは、伝統のもとに、創意あふれる清新な気風をもって、総合力を発揮し、社業の躍進をめざす
                                                              （株）
                                                         京浜急行電鉄 を含む                                         ●京急グループは、グループの繁栄と全員の幸福との一致を追求する
                            〒108-8625
         本            社
                            東京都港区高輪2丁目20番20号
                                                      事業別営業収益（2012年 4月1日〜2013年3月31日）                                             顧客の信頼を獲得しよう
                                                                                                            ●安全・安心を最優先し、感謝と誠意をもって、
         資    本       金     437億円
                                                                                                行動指針                         可能性に挑戦しよう
                                                                                                            ●たえず研鑽し、進取の精神をもって、
         代    表       者     取締役社長    原田一之             ■その他                                                  ●誇りと責任を持ち、相互の信頼を深め、仕事に取り組もう
                                                      553億円                       ■交通事業
         従    業       員     1,536名                                                1,139億円
                                                      ■流通事業


         主な事業内容
                            交通事業、不動産事業、
                            レジャー・サービス事業、流通事業、
                                                      1,098億円
                                                                                  ■不動産事業                                     京急グループのc sr 活 動
                                                      ■レジャー・サービス事業                389億円
                            その他
                                                      406億円                                                    京急グループは、企業価値の最大化に努め、地域に根ざした企業集団として、
                                                                                                                          都市生活を支え、社会の発展に貢献していきます。
                                                                                                                              京急グループとステークホルダーとの関係
                京急グループの概要
                                                                                                       お客さまのために                                                       株主・投資家のために
        事業フィールド 良質なサービス・商品の提供により、豊かで住みやすい沿線づくりに取り組んでまいります。                                                                                                   株主
                                                                                                       安全・安心を心がけた            お客さま                                     適時・適切な
                                                                                                       サービス・商品など
                                                                                                                                                            投資家       企業情報の開示など
              交通事業                           不動産事業                    レジャー・サービス事業
           ●鉄道事業                            ●不動産販売業                  ●旅行業
                     （バス事業）
           ●乗合・貸切自動車事業                      ●不動産賃貸業                  ●ホテル・旅館・飲食業
                                                                                                 従業員のために                                                                   地域社会のために
           ●タクシー事業                                                   ●レジャー施設・ゴルフ場業                                                           京急
                                                                     ●水族館・遊園地業                   働きやすい                 従業員                                      地域社会       沿線地域の発展に
                                                                                                 職場環境の整備など
                                                                                                                                            グループ                           貢献する活動など
                                                                     ●広告代理業



              流通事業                           その他
                                                                                                        取引先のために                                                       環境のために
           ●百貨店業                            ●建設・土木・造園業                                                  公正で透明な                取引先                           環境        環境保全への配慮と
           ●ストア業                            ●輸送用機器修理業                                                   取引関係の構築など                                                     資源の有効活用など
           ●ショッピングセンターの経営                   ●電気設備工事業
           ●物品販売業                           ●ビル管理業 ●情報処理業
                                            ●自動車教習所業




                          京急グループでは、
                                  ステークホルダーの皆さまにグループ各社の社会貢献活動、
                                                            環境活動をお伝えするため、
                                                                        2008年に初め              index
                          「csr報告書」
                          て                      ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情報をご提供するよう、
                                 を発行しました。発行にあたっては、                            2012
                                                   活動の前提となる企業理念や組織体制もあわせて報告していま
                          年度までにグループ各社で取り組んだ活動実績を中心に、
                              2013年度版では特集として子どもたちの夢を育む社会貢献活動を報告しています。
                          す。また、
        編集方針                                                                                   京急電鉄／京急グループの概要・            ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p1   環境への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                         ・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                  ・・・・・・・p11
                                                            2013年度の内容も含みます。
                          報告対象期間／2012年4月1日〜2013年3月31日。一部の活動は、                                  グループ理念／京急グループのcsr活動・               ・・・・・・・・・・・・p2   社会貢献への取り組み・  ・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                           ・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                    ・・・・・p19
                                         京急グループ67社の活動をご報告しています。
                          報告対象組織／京急電鉄を中心に、                                                     top message・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p3   csrマネジメント体制の構築・    ・・・・・・・・
                                                                                                                                                                             ・・・・
                                                                                                                                                                                ・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                        ・p24
                          発行時期／2013年8月                                                        〈特集〉  子どもたちに夢を、       輝ける未来を！      ・・・・・・・・・・・・・p5   京急線沿線エリアマップ・  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                                      ・・・p26
                                      「griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」●環境省
                          参考にしたガイドライン／●                                            （2012年版）
                                                                         「環境報告ガイドライン      」    安全・安心への取り組み・        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・p7



1   csr report 2013                                                                                                                                                                 csr report 2013   2

         top message




                       ごあいさつ
                        2013年6月に、取締役社長に就任しました、原田一之でござい    [社会貢献への取り組み]
                       ます。平素から格別のご高配を賜り、厚くお礼申しあげます。
                                                           京急グループは、沿線地域の皆さまとともに発展してまいりまし
                        京急電鉄は、おかげさまで本年２月に創立115周年を迎えるこ
                                                          た。京急グループが行うあらゆる事業は、沿線地域の皆さまとの信
                              これもひとえに皆さまのご支援の賜物であり、改
                       とができました。
                                                                                このため、京急グ
                                                          頼関係によって成り立っていると考えております。
                       めて感謝申しあげます。
                                                          ループでは、沿線自治体との協同による観光prや催し物への参
                        京急グループが事業活動を行う中で、法令順守や環境への配慮
                                                           また地元住民の皆さまと協同で行う清掃活動などを通じて、沿
                                                          加、
                         すべてのステークホルダーに責任ある行動を取るべきだと考
                       など、
                                                          線地域との信頼関係・協力関係をより強いものにしていきたいと
                                   このcsrに対する当社グループの取り
                       えております。本報告書は、
                                                          考えております。
                             より理解を深めていただくために作成しました。
                       組みについて、
                                                           さらに、沿線の皆さまを中心に、当社の事をより深く知っていた

                       [安全・安心への取り組み]                      だくため、お子さま向けのイベントなどを積 極的に開催し、1人で
                                                          も多くの方に“京急ファン”になっていただけるよう取り組んでまい
                                           バス、
                        私たち京急グループが提供している、鉄道、     ホテ
                                             タクシー、
                                                          ります。
                        レジャー、百貨店、
                       ル、            すべての事業において、安全・安
                                ストアなど、
                       心なサービス・商品の提供が最重要であると考えております。空気     [csrマネジメント体制の構築]
                                  当たり前に
                       があることと同じように、      であり続けることが大
                                      「安全」
                                                           近年、               株主や投資家の皆さ
                                                              企業の不祥事が絶えないことから、
                           これまで
                       切であり、     を継続することで培ってきた皆さまから
                              「安全」
                                                          まからは企業が適切な意思決定を行い、不正を発生させないコー
                       の信頼が、京急グループの最大の財産です。
                                                          ポレート・ガバナンス体制を構築することを強く求められておりま
                        特に公共交通機関である鉄道・バスは、安全・安定輸送が社会的
                                                          す。        すでに内部統制体制を構築し、適切に運用
                                                            京急グループでは、
                       使命でございます。今後も安全対策投資などハード面での対策を
                                                          しておりますが、常に見直しを続けていくことが大切と考えており
                       推進していくとともに、東日本大震災を踏まえ、行政などとも連携
                                                          ます。
                       しながら、各種訓練の実施、体制やマニュアルの見直しを継続的に
                                                           また、事故や不祥事を防ぐためには、社員一人ひとりが、確実に
                       行い、災害にも強い公共交通を目指してまいります。
                                                                              たった一人の心無い
                                                          コンプライアンスを順守することが重要です。
                                     というご期待に応え続けていけ
                       「安全な京急、信頼できる京急」
                                                          社員の行動が、長年かけて培ったグループの信頼を一瞬にして崩
                       るように、    グループ一丸となって取り組んでまいります。
                            今後とも、
                                                             グループの存続に関わる可能性があることを再徹底し、社
                                                          壊させ、

                       [環境への取り組み]                         員教育や研修に力をいれてまいります。


                        鉄道は1人を１km運ぶ際に排出する二酸化炭素排出量が自家       今後とも京急グループは、沿線の皆さまの生活を支える地域
                       用車の約1/9、同じくバスは自家用車の約1/3であり、
                                                 「環境にやさ   密着型の企業グループとして、安全・安心を最優先に確保すると
                       しい」交通手段です。
                                このことから、鉄道やバスを、
                                             １人でも多くの      ともに、沿線価値の向上と企業価値の最大化を目指してまいりま
                       皆さまにご利用いただけるよう努力することが、京急グループに                           よろしくお願い申し
                                                          す。皆さまのご理解とご支 援を賜りますよう、
                       とって最も重要な環境活動であると考えております。           あげます。
                        私どもは、今後も公共交通事業者として、駅の利便性を高める、                              2013年9月
                       バリアフリー車両を増備するなど、鉄道やバスの魅力をさらに高め
                             自家用車からのモーダルシフトを推進し、地球温暖
                       ていくことで、
                                                                     京浜急行電鉄株式会社
                       化防止に寄与してまいります。
                                                                     取締役社長
                        また、省エネ性能に優れた鉄道車両やバス車両の導入、ledな
                       どの高効率照明の導入による駅および保有ビルの省エネ化など、
                       使用エネルギーを直接削減するような取り組みについても、積極
                       的に推進してまいります。




3   csr report 2013                                                                csr report 2013   4

     特集                  輝ける未来を！
                 子どもたちに夢を、
                      地域の皆さまとともに豊かな暮らしをつくること。
                 交流を重ね、
                 それを次世代につないでいくこと。私たち京急グループの社会的使命です。
                                                                                                                                                           7
                                                                                                                                                  2012.05.2

         2013.02.14




       京急から笑顔を届けたい！                                                             参加者と一体で三陸にエール
       駅長3名が沿線の小児病棟を訪問                                                          京急ファミリー鉄道フェスタ2012
                 入院中の子どもたちといっしょに
    ○ クイズや記念撮影を行い、                                                                        声を上げて驚き喜ぶ子どもたち。
                                                                               間近で見る大きな電車に、
    楽しく和やかな時間を過ごしました。                           v o i c e                      三陸鉄道応援キャンペーンでは、温かい多くのメッセージを寄せていただきました。
                                                 制服姿の3人の駅長さんの登場に子どもたち
     病気と闘う子どもたちと一緒に                                  「わぁ〜！車掌さん？！」
                                                はびっくり。          「かっこい          見て触れて、本物の体験が                                   想いよ届け！
     すてきな思い出をつくりたい                              い！」という声があがります。
                                                ○×クイズに答えたり、
                                                             京急線にちなんだ
                                                           写真立てを工作したり、
                                                                               子どもたちの夢を膨らます                                   三陸鉄道応援キャンペーン
     外の世界を感じて、闘病の気分転換や励みになればいい。小児病棟訪問           大きな電車パネルの前で制服を着て、駅長さん
                                                                                毎年5月に京急ファインテック久里浜事業所で開催、 家族連れ                 岩手県の沿岸部を走る三陸鉄道は、東日
                                                と一緒に写真撮影をしながら親子で大はしゃ
    は、そんな願いからはじまりました。3回目を迎えた今回は平和島駅長、京                                         のお客さまに大好評の京急ファミリー鉄道フェスタ。 車両工場                 本大震災で甚大な被害にあい、全線復旧に
                                                 「この電車に乗ったことあるよ！」
                                                ぎ。              「僕のお家
    急蒲田駅長、羽田空港国内線ターミナル駅長の3名で京急沿線の東邦大学医                                         の見学や、ずらりと並ぶ歴代の京急車両、安全に対する取り組                  向けて今なお奮闘中です。同じ鉄道事業者
                                                     「退院したらまた電車に乗ってお出
                                                は○○駅！」
    療センター大森病院を訪問。16の病室をまわり、56名の子どもたちと交流         かけしようね！」という話も聞かれました。写真         みを紹介するパネル展示など、 京急を体感していただけるコン                 として、復旧の一助となるべく三陸鉄道応
    会を行いました。子どもたちはみんな、京急○×クイズや駅長との握手会を          撮影では、駅長さんは汗だくになりながらも全          テンツを多様な切り口で用意しました。中でも、本物の車両や                  援キャンペーンを行いました。応援ブース
    楽しんでくれました。制服を着用しての記念撮影では、とびきりの笑顔で思          員と敬礼ポーズをして頂きました☆このような          設備を操作できる体験型イベントは大変な人気で、 会場内のい                 での三陸鉄道グッズ販売のほか、来場者の
    い思いのポーズをとり、撮ったその写真を京急オリジナルの写真立てに入           親子で楽しめる機会が毎月あったら良いと思う          たるところで車掌になりきった子どもたちの楽しそうな顔を                   皆さまからたくさんの応援メッセージを
    れて病室に飾ってくれました。最後に、子どもたち一人ひとりに言葉をか           ほど、               子ども
                                                   京急電鉄の皆さまの活動を通じて、
                                                                               目にすることができました。「本物」に触れることで、
                                                                                                       ただの 「憧                書いていただきました。メッセージカード
                                                たちは入院中も楽しい時間を過ごすことができ
    け、ふれあいながらプレゼントを手渡し、交流会は終了となりました。                                            が
                                                                               れ」「目標」になる。今後も、
                                                                                            そのようなきっかけが一つでも多                  は主要駅に掲出後、三陸鉄道にお贈りし、
                                                ました。
                                                                               く生まれるイベントであり続けます。                             大変喜んでいただきました。                三陸鉄道応援ブース




                                                                                 従 業 員 の 声
                                                                                 2012年のテーマである「安全・エコに                          三陸鉄道は、京浜急行バスが発着する
                                                                                関する取組み」をパネルなどで紹介し、                           宮古市に本社があり、その縁で支援イベ
                                                                                多くの方にご覧いただきました。これか                           ントを企画しました。沿線のお客さまか
                                                                                らも新しいイベントの企画、新しい京急                           ら集めた三鉄への熱い応援メッセージ
                                                                                の取組み等を紹介できるフェスタであ                            を受けて、今後も微力ながら応援してい
                                                        東邦大学医療センター大森病院小児病棟
                                                      チャイルド・ライフ・スペシャリスト 原田香奈    りつづけていきたいと思います。        京急電鉄・鉄道本部計画営業部 小林岳彦   きたいと思います。            京急電鉄・総務部広報課 飯島 学

                      京急○ クイズ   京急オリジナル写真立て工作

5   csr report 2013                                                                                                                                     csr report 2013   6

          安 全 ・ 安 心 へ の 取 り 組 み


         公共交通を担う事業者として、                                                                 鉄道事故復旧訓練
                                                                                        万一、重大事故が発生した際に迅速に対応できるよう、    毎

         利用者の安全・安心に最大限配慮します。                                                           年秋に、京急ファインテック久里浜事業所で鉄道事故復旧訓
                                                                                       練を実施しています。         9月に追浜〜京急田浦駅
                                                                                                   2012年度は、
                                                                                       間で発生した土砂崩落に伴う列車脱線事故と復旧作業の経
         鉄道やバス・タクシーなど、京急グループの公共交通を利用されるお客さまが、                                          験を踏まえ、 当初予定していた訓練内容を見直し充実させ、
         いつでも安心してご利用いただけるよう、沿線ぐるみ・街ぐるみで「安全・安心」への取り組みを進めてまいります。                         訓練の設定を車との衝突事故から土砂崩落による脱線事故
                                                                                       に変更し、警察・消防の協力のもと、  見学者を含め約850名が
                                                                                       参加して実施しました。  そのうち、抽選で選ばれた一般の見学
                                                                                       希望者、約100名の方にもご見学いただきました。
                                                                                                                                          大師線連続立体交差事業
                                                                                                   お客さまを含む見学者約620名）
                                                                                       （※訓練参加者約230名、
                                                                                                                                           川崎市の都市計画事業として行われている大師線連続立体
                                                                                                                                          交差事業は、                 国道409号線
                                                                                                                                                 大師線約5㎞のほぼ全線を地下化し、
                                                                                        京急蒲田駅付近連続立体交差事業                                   を含む14か所の踏切を廃止することにより、 踏切事故や交通
                                                                                                                                          渋滞を解消し、 安全性の向上や道路交通の円滑化を図ります。
                                                                                         東京都の「都市計画事業」として2001年の工事着手から
                                                                                                                                           現在、事業の効果を早期に発揮させるため、 東門前駅付近〜
                                                                                       11年にわたって続けられた本事業は、      2012年10月21日に下
                                                                                                                                          小島新田駅付近の約980ｍを段階的整備区間として2006年9
                                                                                       り線が高架化されました。       これにより事業区間全線において
                                                                                                                                          月から地下化工事に着手しており、 この工事により産業道路第
                                                                                       上下線が高架化され、       さらに同日始発より大森町駅、梅屋敷
                                                                                                                                          1踏切道を含む3か所の踏切道がなくなります。 2012年度は、
                                                                                       駅、 京急蒲田駅、   雑色駅および糀谷駅の下り線高架ホームの
                                                                                                                                          工留杭打ち・工事桁架設・掘削・躯体工事を実施し、 事業完成に
                                                                                       使用を開始し、    エレベーターも設置しました。
                                                                                                                                          向けて2013年度も引き続き鋭意工事を進めてまいります。
                                                                                         上下線が高架化したことにより、      事業区間内に存在する国
                                                                                       道15号や環状8号線
                                                                                       など28箇所の踏切が
                                                                                                                                          高架橋・橋梁の耐震補強
                                                                                       なくなり、交通渋滞や                                          2012年度は、地震発生時の安全性
                                                                                       踏 切 事 故 、地 域 分 断                                   を向上させるべく、      横浜駅
                                                                                                                                                     引き続き、
                                                                                       の解消を図ることが                                          〜南太田駅間高架橋耐震補強に取
                                                                                       できました。   引き続き                                      り組んだほか、  鶴見川橋梁、上大岡
                                                                                       2014年度の事業完了                                        駅部の耐震補強工事を実施しまし
                                                                                       に向けて、   工事を進め                                      た。       高架橋、
                                                                                                                                            2013年度も、   駅舎の耐震
                                                                                       てまいります。                                            補強工事を鋭意進めてまいります。
       （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                     横浜駅〜戸部駅間



                                                                                        c-atsの導入                                          トンネル補修工事
                                                                                                      運転士が誤って停止信号を現
                                                                                        ats(自動列車停止装置)は、                                     トンネルなど構造物の経年劣化に対しては、   以前より抜本的
            安全・安心へのマネジメント体制                                                            示する区間に進入しないように、  停止信号の手前に自動的に                      な補修工事を実施しております。        戸部駅〜日ノ出町
                                                                                                                                                          2012年度は、
                                                                                       列車等を停止させるバックアップ装置です。                               駅間、 南太田駅〜井土ヶ谷駅間、京急田浦駅〜安針塚駅間、  汐入
                                                                                        1968年から導入した1号型atsを更新し、2009年2月14                   駅〜横須賀中央駅間、 横須賀中央駅〜県立大学駅間、  馬堀海岸駅
             安全方針
                                                  2012年度     鉄道本部    安全重点施策            日より運用を開始した高機能ats(c-ats)は、
                                                                                                               高い信頼性と                     〜浦賀駅間、 穴守稲荷駅〜羽田空港国際線ターミナル駅間、  京急
            １. 安全最優先の意識の徹底を図るとともに、
                                                                                       安全性が実証され、 新幹線でも採用されている伝送方式を採                       久里浜駅〜yrp野比駅間で、補修
               鉄道安全規程に基づき、安全確保に全力を傾ける。            『一人一人 が安全最優 先を意 識し、
                                                                                       用。それぞれの信号区間の制限速度に合わせたより細かい速                        工事 （覆工背面空隙注入工、断面補
            ２. 法令順守の理念の実現に向け、                     一 致 協力して安全・安 定 輸送を確保する』
                                                                                       度照査(スピードチェック)が可能になったほか、   信号区間内                    修工、      を実施しました。
                                                                                                                                              漏水防止工）
               コンプライアンス規程に基づき、                          鉄道の生命線であることを理解し、
                                                  安全最優先は、
               コンプライアンス体制の構築・強化を図る。                                                    を連続的に制御することができます。また、急曲線区間や分                        2013年度以降も、継続的に補修工
                                                  意識して仕事に取り組もう
                                                                                       岐区間(ポイント)、線路終端部などでの速度制限にも対応                        事を進めてまいります。
                                                  【具体的な目標】                             し、保安度がさらに向上いたしました。
            ■2012年度 鉄道事業設備投資総額
                             （実績）       連続立体
                                        交差化工事
                                                  ○鉄道運転事故 有責事故０件の継続
                                                                                       ■c-atsの動作概要
                                                                                                           速度超過すると
                                                                                                                                          法面防護工事
            出改札業務                                 ○インシデント    ０件の継続
                                                                                                           ブレーキ動作
           （駅務機器等）工事ほか                  約6億円                                                                         再度加速して
                                                  ○輸送障害      内部要因・外部要因の件数を対前年比で減少させる                                 速度超過しても               2012年度は、 津久井浜駅〜三浦海岸駅間上り線側、    京急田
            約12億円                       車両の

                                                                                                     速度
                                                                                           制限速度             45km/h   ブレーキ動作     停止信号手前で
                                        代替新造・更新   【取組計画】                                                                        絶対停止      浦駅〜安針塚駅間下り線側にて法面防護工事    （落石防護柵、  吹
            その他                                                                            通常運転                      25km/h
            約33億円               総額      約45億円      安全に対する意識を向上させる教育・訓練の充実
                                                  １．                                                       （進行方向）                 先行列車
                                                                                                                                          付法枠などの補強）   を実施しました。
                                                                                                                                                             2013年度は、 南太田駅〜
                                                                                           速度超過
                              約183億円              ２．
                                                   東日本大震災を踏まえた防災対策の推進                                                                     井土ヶ谷駅間などにおいて法面防護工事を新たに進めており
            電気施設更新                                                                         した場合
                                        駅改良工事      京急蒲田駅付近連続立体交差事業の円滑な推進
                                                  ３．                                                                                      ます。また、 追浜〜京急田浦駅間で
            約32億円
                                        約28億円      安全性向上のための、
                                                  ４．        設備・施設の充実
                                                                                                                                          発生した土砂崩落に伴う列車脱線
            防災対策工事                                 ヒヤリハット情報の報告・収集を更に活性化させるための取り組み
                                                  ５．                                                      注意信号   警戒信号    （b点）     停止信号
            約27億円                                                                                                                         事故             を踏ま
                                                                                                                                            （2012年9月24日発生）
                                                   コミュニケーションの充実を図るための継続的な取り組み
                                                  ６．
                                                                                                                                          え、類似した沢状地形などに対し
                                   （93.4％）
                      安全関係設備投資額171億円
                                                                                                                                          て落石防護柵と落石検知装置を整
                                                                                                                                          備し、安全性の向上を図りました。       津久井浜駅〜三浦海岸駅間




7   csr report 2013                                                                                                                                                   csr report 2013   8

                                                                                                                             安 心 ・ 安 全 へ の 取 り 組 み



      （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・                  （ バス事業の取り組み ）・・・・・・・                  （ その他の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

          防犯カメラの増設                           安全に対する基本方針                            自衛消防隊・防災訓練
         2011年度に続き、 2012年度も駅構内への防犯カメラの増      私たちは「輸送の安全確保が最も重要である」という認識を
                                                                                  ホテル グランパシフィック le daiba
        設を進めました。 2012年度は、 3月末時点で全駅に計611台設   従業員一人ひとり自覚することが大切であると考え、安全に対
                                                                                  京急百貨店
        置しており、今後も増設を予                       する投資を引き続き積極的に行うなど、 さらなる安全性の向
        定しています。 また、 羽田空港                    上に努めなければならないと考えています。                    ホテル グランパシフィック le daibaでは、万
        国際線ターミナル駅には、映                        また、お客さまに対して安全性の向上と同時に、質の高い           一の有事の際には防災スタッフとして活躍する     「自
        像からカートや不審物などの                       サービスを提供し続けていくことが、 お客さまの満足度を高          衛消防隊」 を組織し、24時間365日のセキュリティ
        不動体物を検出する「放置物                       め、輸送の安全確保にもつながっていくと考え行動しています。         体制で防火・防災に努めています。防災スタッフ
        探知機能」を一部の防犯カメ                                                             は、消防法令で定める資格を有し、   また心肺蘇生法
        ラに導入しています。                           京浜急行バスグループおよび川崎鶴見臨港バスの輸送の安全に関する      やaed（自動体外式除細動器）  などの応急救護知
                                             基本方針および「輸送の安全に関する目標および事故統計」は、各社      識・技術を習得しています。この自衛消防隊は、     毎
                                             webサイト上でご覧いただけます。
          発車案内装置の設置                                                               年恒例となっている芝消防署主催の    「自衛消防訓
                                             京浜急行バス                               練審査会」 にも参加しています。
         発車案内は、京急線をご利                        トップページ▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み      京急百貨店でも、年2回、港南消防署の指導のも
        用いただくお客さまに対して                                                             とで、全従業員対象の防災訓練を実施しています。
        わかりやすいものであること                        川崎鶴見臨港バス
                                                                                  緊急地震速報発令時の対応、   初期消火から消防署
        が重要です。  2012年度末現在                    トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
                                                                                  への通報、 お客さまの避難誘導まで実際の災害発
        で 品 川 駅・羽 田 空 港 国 際 線                                                     生を想定して実施します。さらに港南消防署主催
        ターミナル駅・羽田空港国内                                                             の「自衛消防隊訓練協議会」  にも参加し、  防火・防災
        線ターミナル駅・京急蒲田駅                        ドライブレコーダーの導入                         に対する従業員の意識向上も図っています。
        に4か国語表記の発車案内装
                                             万一の事故発生やお客さまからいただいたご意見・ご要望に
        置を設置しています。
                                            対し、その原因究明を正確かつ客観的に行うため、最新のドラ
                                            イブレコーダーを順次導入しています。2013年3月末現在、
                                                                        京浜         皆に優しく使いやすいudタクシーを導入           安全・安心の食材を提供
          多機能トイレの新設                         急行バスグループ乗合4社（貸切バスを含む）で927台を導入
                                            し、設置率は100％となりました。                     京急タクシーグループ                     京急フードサービス
         2012年度は港町駅に多機能トイレを新設し、2012年度末
                                             速度を読み取り記録するデジタルタコグラフと連動したドラ           京急中央交通では、2012年4月に国土交通省の認定車両    京急フードサービスでは、各フランチャイズが定める食
        時点で、72駅に多機能トイレを設置しています。今後、各駅
                                            イブレコーダーは、 必要に応じて記録映像による状況の確認が          スロープや乗降用手すりが装備された、
                                                                                  で、                  車いすやベビーカ   材取り扱い基準に従い、品質管理を行っています。また直営
        のトイレ改修を積極的に行い、 安全・清潔はもとより、 安心し
                                            行えるため、安全運転の改善指導や事故再発対策に活用してい          ー利用者、妊娠中の女性、足腰の弱い高齢者なども含め、多種   店舗に関しても独自の食材管理基準を定め、定期的に店舗
        てご利用いただける機能的なトイレの設置をめざします。
                                            ます。また乗務員の安全運転、                        多様なお客さまにご利用いただけるユニバーサルデザインタ    衛生検査を実施し、厨房環境の維持を図っています。あわせ
                                            エコドライブに対する意識向                         クシーを導入しました。従来の福祉限定タクシーは予約制で    て従業員の腸内検査を定期的に実施し、異常が認められる
                                            上にもつながっています。今                         したが、ユニバーサルデザインタクシーは街中で呼び止めて    従業員に対しては指導を行うなど、感染症の拡大防止に努
                                            後は川崎鶴見臨港バスについ                         気軽に通常料金でご利用できる車両として運用しており、 京   めています。
                                            ても常時型のドライブレコー                         急タクシーグループでは随時導入を図っていく予定です。
                                            ダーを設 置していく予 定で
                                            す。またイベント型の設置車両
                                            についても、常時型に設置移行
                                            予定です。
          バリアフリーのさまざまな対応
                                             バスジャックなどの緊急事態への対応
         車いすでの乗降がスムー
        ズにできるよう、電車とホー                        バスジャックや車内におけるテロ、不審物、不審者など、緊
        ムのすき間や段差の解消と                        急事態における適切な対応とお客さまの安全確保を目的とし
        して、2012年度は能見台駅、                     て、京急グループのバス事業では、バス業界の基準をもとに、
        追浜駅、 港町駅のホーム嵩上                      さらに充実させた独自のマニュアルを制作・運用しています。
        げ工事を実施しました。逸見                        また、突発的な事態発生時における対処能力の向上や発
        駅では上りホームにエレベ                        生現場においての連携 強化
        ーターを設置し、2013年度                      を図るために、警察や消防、
        は下りホームと改札外のエ                        自治 体などと協 力して訓 練
        レベーター設置を実施して                        を行っています。
        います。また、港町駅にエレ                        2013年5月20日には、川崎
        ベーターとエスカレーター                        鶴見臨港バスにてテロ対策訓
        を設置しました。                            練を行いました。



9   csr report 2013                                                                                                                         csr report 2013   10

          環 境 へ の 取 り 組 み

                                                                    （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
         地球環境にやさしい取り組みにより、
         豊かな未来を築いていきます。                                              モーダルシフトへの取り組み                                                            子安駅上屋改修に遮熱塗料を採用
                                                                     鉄道・バスなどの公共交通機関は、エネルギー使用量が少                                                      大日本塗料
                                                                                                                                              2012年6月、      の協力により子安駅上屋の塗
                                                                                                                                                          （株）
          自家用車から鉄道に乗り換えるだけでco2削減につながる「ノルエコ」の推進をはじめ、                 なく、また地球温暖化の原因となる二酸化炭素（co2）の排                                             装改修工事で紫外線を反射し熱を放出する、      を採
                                                                                                                                                                  「遮熱塗料」
          地域の皆さま、そして次世代を担う子どもたちのための環境活動を積極的に行っていきます。                出量も少ない、環境にやさしい乗り物です。私たち公共交通                                              用しました。 この塗料は太陽熱による
                                                                    を担うものができる最大の環境貢献は、お客さまから見た                                               温度上昇を抑える効果があり、駅利
                                                                    乗り物としての魅力を高めることにより、環境負荷の大き                                               用者に快適な空間を提供することが
                                                                    い自家用車から、公共交通機関に乗り換えていただくこと                                               できます。 また工事にあたっては、温
                                                                    で、環境負荷を低減する“モーダルシフト”を推進すること                                              室効果ガス削減プロジェクトから生
                                                                    であると考えます。自動車から、環境にやさしい鉄道・バス                                              じたco2排出権を、塗料の製造段階で
                                                                    へ。地球温暖化を防いで地球環境を守るために、より多くの                                              排出されるco2と相殺（オフセット）
                                                                    お客さまに公共交通機関をご利用していただくためのさま                                               するカーボンオフセット活動に利用。
                                                                    ざまな取り組みを行っています。                                                          日本の温室効果ガス削減に貢献しま
                                                                                                                                             した。
                                                                     ●1人を1km運んだときのco2排出量

                                                                        鉄 道          18g                                                            の運行
                                                                                                                                             「京急環境電車」
                                                                        バ ス                     49g                                            京急電鉄では6月の環境月間に合わせ、 2012年6月18日か
                                                                                                                                             ら「ノルエコ」（電車に乗るだけでエコ）ロゴをラッピングした
                                                                        自家用車                                                    169g
                                                                                                                                             「京急環境電車」 を運行いたしました。今回は、従来の蛍光灯
                                                                               ０               50              100        150          200   に比べ消費電力を約3割削減できるled照明を採用した新
                                                                       交通エコロジー・モビリティ財団        (2013年版)から
                                                                                     「運輸・交通と環境」                                                         （6両編成）
                                                                                                                                             1000形ステンレス車両    で実施いたしました。


                                                                     エコ車両の推進
                                                                     毎日お客さまがご利用になる京急電鉄の車両には、      環境に
                                                                    配慮したさまざまな技術が用いられています。
                                                                    ■ led照明
                                                                     消費電力を削減し、   さらなる省エネを目指すべく、  2012年
                                                                    3月以降導入の新造車両   「新1000形」の客室内照明では、節電
                                                                    効果が高いled照明を採用しています。
                                                                    ■ リサイクル可能なボディ
                                                                     車両の新造にあたっては、廃車・解体時にリサイクルが可
                                                                                                                                                                    のシールが貼られた室内
                                                                                                                                                                「節電中」
                                                                    能であること、  またそのための分別解体の容易さなどを考慮
                                                                    に入れた設計や材料選びをしています。最新車両の新1000
                                                                    形では、 ノンアスベストの断熱材を使用するなど、環境負荷
        （ 環境マネジメント ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                  低減に取り組んでいます。
                                                                    ■ オゾン層にやさしいエアコン
                                                                     新1000形、1500形更新車、2000形改造車では車両用クー
                                                                    ラ冷媒をオゾン層破壊係数ゼロの新冷媒（r-407c）に変更
                       京急グループ     行動指針                              し、オゾン層破壊物質の使用削減を進めています。
                                      環境にやさしい公共交通機関を中心に、
                                 ●私たちは、                さらなる利便性の
                       環境基本方針
                                  向上と魅力ある沿線価値の創造に努めます。               ●省エネ車両導入の推移
                                                                         800    758 766 766 766 766 774 782 790
                                      資源やエネルギーの有効活用と、
                                 ●私たちは、             廃棄物の削減・再利用・再
           私たちは、
               あらゆる事業活動や                                                                            774 782 790
                                                                               642 666 682 714 746
                                              環境負荷の低減に努めます。
                                  資源化への取り組みを通じ、                          600
           社会貢献活動を通じて、                次世代を担う子ども達に、
                                 ●私たちは、          より良い沿線環境を引き継ぐた
                                   沿線の豊かな自然との共生・保全に努めます。
                                  め、                                     400
           地球環境の保全と環境負荷の低減に努め、
                                      あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーショ
                                 ●私たちは、
                                                                         200
           持続的発展が可能な              ンを大切にし、
                                        地域社会との協調・連携に努めます。                           116 100         84
                                                                                                           52     20      0   0   0
           社会の形成に貢献します。          ●私たちは、環境に関する法令等を正しく理解・順守するとともに、啓         0
                                                                        （両）
                                                                                   ʼ05   ʼ06    ʼ07      ʼ08    ʼ09    ʼ10 ʼ11 ʼ12（年度）
                                            社員一人ひとりの環境意識の向上に努めます。
                                  発・教育活動を通じて、                             省エネ車両数                         旅客車両数              従来型車両数
                                                                                                                                                                   省エネに貢献するled照明




11   csr report 2013                                                                                                                                                    csr report 2013   12

          環 境 へ の 取 り 組 み

        （ 鉄道事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                                                        ■ ロングレールの採用
           鉄道の騒音と振動対策                                     レール１本あたりの長さが200m以上もあるロングレール                                                                                                 鉄道施設の省エネルギー化                            代替フロンの使用削減
           鉄道は地域に密着した交通機関です。          沿線の皆さまとの共         は、線路の継ぎ目が少ないことから走行音や振動を低減する                                                                                                   ■ 鉄道用電力の効率的運用                            変電所の整流装置に使用する冷媒には、  オゾン層破壊係数
         存を図るうえでも騒音・振動対策は重要であり、京急電鉄で                    ことができます。京急電鉄では、    ロングレール化を積極的に                                                                                               ●力率改善用進相コンデンサーの設置                       ゼロの代替フロンを採用してきましたが、 2001年度に地球温
         は、さまざまな施策に積極的に取り組んでいます。                        進め、  2012年度には、敷設可能延長に対して95.5％に当たる                                                                                               使用電力のエネルギー効率を高める                      暖化係数が代替フロンの23分の1になるハイドロフルオロエ
         ■ 弾性分岐器の採用                                     172.9kmの敷設が完了しています。  さらに軌道に関しては、                                                                                              ため、 1984年から変電所の高圧配電設                           を採用しました。
                                                                                                                                                                                                                              ーテル（hfe）      さらに、2002年度からはこの
           線路の分岐に必ず用いられる分岐器          （ポイント）。分岐器は        乗り心地向上のための重軌条化（50→60kgレール化）を行                                                                                                 備に力率改善用進相コンデンサーを導                       両方の係数ともゼロである純水ヒートパイプ自冷式を採用し
         二股に分かれる線路の分かれ目の先端部分に可動するレー                     い、34.3kmで60kgレールを使用しています。                                                                                                     入しました。この装置により、力率が                       ています。
         ル（トングレール）    を設け、 これが左右に首を振ることで、       電車      ロングレール化率                                                                                          （単位：m）                      98.5％から99.0％に改善され、
                                                                                                                                                                                                       より電
         の方向を振り分けています。      この首を振る根元の部分が関節                線 名          全延長               可能延長                                 敷設延長           可能延長に対するロング化率                            気を効率的に使用することが可能とな
         の役割をするため、     可動するレールと可動しないレールとの                本       線    125,946             122,820                             122,820              100.0％                             りました。                 力率改善用進相           2,500区画の
                                                                                                                                                                                                                                     「パーク＆ライドサービス」
                                                                                                                                                                                                            コンデンサー
         間に継ぎ目が生じ、     それが振動・騒音の原因にもなっていま                空 港 線         14,700                        13,977                     13,977             100.0％                             ●変電所機器の効率的運用                             京急線沿線約60駅の駐車場（京急サービス管理）では「駅
                                                         大 師 線           9,229                                       8,347          264                3.1％
         した。 弾性分岐器はレールとして使用している鉄の柔らかさ                                                                                                                                                   電車に必要な最適量の電力を供給するという考えのもと、            まで車、駅から電車」  という環境にやさしい通勤スタイルを
                                                         逗 子 線         12,522                        12,522                     12,522             100.0％
         を利用し、    “たわみ”によってトングレールを動かす構造で、         継                                                                                                                                   平日・休日、  時間帯によって変電所の整流装置の運転台数を           提案することを目的として、   京急線の定期券をお持ちの方に
                                                         久里浜線          23,352                        23,281                     23,281             100.0％
         ぎ目の解消によ              すき間がある
                                                                                                                                                                                      変更するなどの工夫をしています。                        月額料金を優待するキャンペーンを実施しています。        また、
                                            すき間が ない          計        185,749             180,947                             172,864                95.5％
         る、振動・騒音の             のでここを通
                              過するときに
                                             ので騒音・振動                                                                                                                                  ●上下線一括き電方式の採用                           時間貸 駐 車 場「タイムズ 」を運 営するパ ーク2 4（ 株 ）は 、
                                             が起きない。
         軽減化に大きな              騒音・振動が                                                                                                                                                    上下の列車間で回生電力をお互いに利用できるよう、   上下線        pasmoを使って京急線に乗車すると、  「タイムズ」  の駐車料
                                                          駅での省エネルギー対策
                              起きる。
         効果があります。                                                                                                                                                                     を電気的に接続するなど電力の効率的な利用を図っています。            金が割引になる  「パーク＆ライドサービス」  を沿線4か所（京
         京急電鉄では弾                                                                                                                                                                                                              急川崎駅ほか3か所）  で実施しています。 自家用車は最寄り駅
                                                         駅のバリアフリー化は、 すべての方に支障なく快適に鉄道                                                                                                  ■ フライホイール式電車線電力蓄勢装置の設置
         性分岐器の導入                                                                                                                                                                                                              まで使い、 目的地へは電車でアクセスすることを支援するこ
                                                        をご利用いただき、 モーダルシフトを推進するうえで非常に                                                                                                    電力回生ブレーキ装着車両の発生電力を有効活用する
         を積極的に進め、                                                                                                                                                                                                             れらの取り組みは、  モーダルシフト推進策として今後も展開
                                                        重要です。一方で、                                                                                                                     ため、導入した装置です。これは、電車のブレーキ時に発生
         2012年度までに                                                 バリアフリー設備の増加と付帯用電力量                                                                                                                                         していきます。
                                                        バリアフリー設備                                                                                                                      する回生電力を機械的に蓄勢し、電車の加速時に再び電力


                                                                                                エレベーター︑
         総 数 2 2 4 台中、                                              320
                                                                                         46
                                                                                             47 46.4 48.5
                                                                                                              292
                                                                                                                   50
                          通常の分岐器          弾性分岐器
                                                        の充実は使用電力                    45                                                                                                に 変 換し 、再 利 用 するもの




                                                                                                                                                                   付帯用電力量
                                                                    280      43 44
         158台が弾性分                                                        41
                                                                                                   261 266         45

                                                        の増加にもつなが    240                         221           42.5 40                                                                 です。1981年に瀬戸変電所
         岐器化されてい                                                                            203          40.5
                                                        るため、自動運転型                       192                                                                                           に導 入し、各 種 試 験 を行っ
                                                                                                       エスカレーター数
                                                                    200             178
         ます。                                                                                                       35




                                                                                                                                                                         ︵百万ｋｗｈ︶
                                                                                161
                                                        のエスカレーター
                                                                    160
                                                                        132
                                                                            148
                                                                                                                   30                                                                 たのち、1988年に「逗子フラ
                                                                    120
                                                        やled照明など、
                                                                省                                                  25                                                                 イホ イー ル ポ スト」を 新 設
                                                                     80
         ■ 弾性構造踏切の設置                                    電力設備の採用も                                                   20                                                                 し 、実 用 運 転 を 開 始しまし
                                                                                                               ︵台︶




                                                                     40
          踏切内のアスファルト舗装を鋼管ゴム素材に換えること                     進めています。       0                                            15                                                                 た。2012年度は、この装置
                                                                                                                        ʼ03 ʼ04 ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09 ʼ10 ʼ11 ʼ12
         で通過時の騒音を軽減します。また軌道補修作業にも繰り                                                                                                                       （年度）                        により逗子線内の回生電力
                                                                                                                             ev、es数
         返し使用できることから環境面でも優れています。                                                                                             付帯用電力量（百万kwh）                                            の約20％を再生利用してい
                                                                                                                                                                                      ます。                 フライホイール式電車線電力畜勢装置


                                                          使用電力量の推移                                                                                                                    ■ 電力回生インバータ装置の設置
                                                                                                                                                                                        フライホイール式電車線電力蓄勢装置と同じ目的で、  1998
                                                        2012年度は、 京急蒲田駅付近連続立体交差事業により、                                           エ                                                      年、羽田変電所に導入しまし
                                                                                                                                                                                                                              京急鶴見第2駐車場
                                                       レベーターやエスカレーターの付帯用電力は増加となりまし                                                                                                    た。同蓄勢装置が電車の加速
                                                       た。また、運転用電力量はダイヤ改正に伴う車両走行キロの                                                                                                    に電力を再利用しているの
                                                       増加により、 2012                                                                                                                    に対し、電力回生インバータ
         ■ 保線作業における騒音対策の実施                             年度は、 対前年で   使用電力量と運転原単位
                                                                    300                                                    2.5                                                        装置は、回生電力を直流から
          振動を防止するためには、 道床をつき固める必要がありま                  増加となりまし                                                                                                                        交流に変換し、駅や信号機な
         す。この道床をつき固めるのに使用するマルチプル・タイタ                   たが、2010年7月   250 246
                                                                             249 244                                       2.4
                                                                                                                                                                  運転原単位




                                                                                       235 232
                                                                                                 227
                                                                                                                                                                                      どの電気設備に供給します。
         ンパーに防音装置を付けたのをはじめ、 道床保守作業自体の
                                                                                                       214 211
                                                       から車両全体が
                                                                             2.287                                   205 2.3
                                                                                 使用電力量




                                                                                                                202
                                                                    200             2.244                                                                                                    羽田空港国内線
                                                                                                                                                                                      2012年度は、
         減少を図るため、 コンクリート道床化を積極的に進めていま                  省エネ車両とな
                                                                        2.263
                                                                                                                                                                       ︵百万ｋｗｈ／車・ｋｍ︶




                                                                                         2.157                             2.2
                                                                                                                                                                                      ターミナル駅および羽田空
         す。さらに、不均衡                                     ったことにより、
                                                                                      ︵百万ｋｗｈ︶




                                                                    150                       2.122
                                                                                                                           2.1                                                        港国際線ターミナル駅の使
         に磨耗したレール                                      １両１kmあたり
                                                                                                     2.081


         を定期的に削正す
                                                                    100                                    1.961                                                                      用電力量の約12％相当をこ
                                                       の消費電力量                                                              2.0

         るなど、騒音・振動
                                                                                                      1.962
                                                                                                                                                                                      の装置からの電力でまかな
                                                       （運転原単位）は      50                                               42.5
                                                                                                                           1.9
         の軽減に努めてい
                                                                                                            1.866    1.839                                                            っています。          電力回生インバータ装置
                                                       減少しました。        0
                                                                         41.1 43.1 44.8 44.9 45.9 46.8 46.4 48.5 40.5
                                                                                                                           1.8
         ます。                                                                                                          ʼ03 ʼ04 ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09 ʼ10 ʼ11 ʼ12
                                                                                                                                                        （年度）
                                                                                                                         運転用電力量（百万kwh）
                                                                                                                         付帯用電力量（百万kwh）
                                                                                                                         運転原単位（kwh/車・km）




                       防音装置付きマルチプル・タイタンパー




13   csr report 2013                                                                                                                                                                                                                                       csr report 2013   14

                                                                                                                                   環 境 へ の 取 り 組 み



        （ バス事業の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                          （ その他の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

           ネットワークサービスの拡大                   省エネ運転の推進                          環境ポスターコンクールで京急電鉄賞を授与               照明のled化
          同じ自動車であっても、マイカーからバスへの転換はモー       京急グループでは、省エネ車両・低公害車両の導入とあわ       京急電鉄                                ホテル グランパシフィック le daiba
         ダルシフトを進め、環境負荷の低減に大きく貢献します。京      せて、省エネ運転の推進に取り組んでいます。アイドリングス       2013年1月26日に
                                                                                       「よこすか環境フォーラム」が開催され、こ       iso14001を2004年にホテル業界としていち早く取得す
         急グループでは、空港リムジンやアクアライン高速バスなど      トップの徹底をはじめ、バスの速度やエンジン回転数を記録       どもたちの環境活動の発表や講演会、  市民団体などの環境活動      るなど、 「環境にやさしいホテル」   を全社の方針として掲げて
                                マイカー
         のネットワークの拡充を進めることで利便性を高め、         するデジタルタコグラフを導入し、そのデータを分析し、乗務      のパネル展示、  クイズラリーなどが行われました。これは、
                                                                                                        こど      いるホテル グランパシフィック le daibaでは、  co2のさら
         の利用を抑制する役割を担っています。               員教育に活かすなど、乗務員のエコドライブに対する意識向       もも大人も楽しみながら環境について学べるイベントとして         なる削減を目標に、     客室照明のled化を行いました。一般的
                                          上を図っています（川崎鶴見臨港バスにおいてはデジタルタ       横須賀市が主催したもので、  こ                    なledの寿命は4万時間といわれており、    通常の使用であれ
         空港連絡バス
                                          コグラフ未導入）。                         の中で市内の小中学生を対象に                      ば約10年、  24時間点灯しても約5年の寿命があるとされてい
          現在、羽田空港と各地を結ぶ45路線を運行し、
                               ライド＆フ                                        実施された  「環境ポスターコン                    ます。これまでにロビー、客室フロアなどの照明9,170個が
         ライトを推進しています。                                                                                           led化されました。    これにより、年間あたり301万kwhの消
                                           ペットボトルがシート生地に                    クール」 の優秀作品の中から「京
                                                                                                                費電力削減と約1,153トンのco2削減を見込んでいます。
         コミュニティバスの運行                                                        急電鉄賞」 を授与しました。
                                            2002年からペットボトルの                                                      京急ステーションコマース
          道幅が狭く、大型バスを乗り入れることが困難な交通不便      リサイクル生地をバスのシー                              「あきたこまち」
                                                                             あきたecoらいす      の稲刈り                  2012年度は、品川駅
                                                                                                                            （上り）、青物横丁駅、    羽田空
                                                                                                                                       平和島駅、
         地域で小型バスによる運行を拡充することで、 マイカー利用     ト地に採用しています。容量                                                         港国際線ターミナル駅、羽田空港国内線ターミナル駅、横浜
         を抑制する効果が期待されています。2009年度から京急グ     500mlのペットボトル約18.4                 京急電鉄                                駅（中央・北口） 、北久里浜駅、         京急久里浜
                                                                                                                                金沢文庫駅（中央）、
         ループでは、横浜市金沢区で2路線の小型バスによる運行を      本で、  シート1脚分の生地が作                   2012年10月1日、
                                                                                       京急電鉄が秋田県およびja全農あきたと      駅の各駅の構内セブンイレブン売店の店舗内照明のled化
         開始しています。                         れます。                              共同で行う 「京急あきたフェア」 の一環として、2009年から引    を実施し、  消費電力量の削減を図りました。
                                                                            き続き「あきたecoらいす」（秋田県産「あきたこまち」 ）の稲刈
           省エネ車両・低公害車の導入                   タイヤメーカーとのエコタイヤの共同研究              りを行いました。京急グループ社員が自ら5月に田植えをし         太陽光発電などによる環境にやさしいマンション
                                                                            たお米を収穫することで、  食物を育てることの大切さ、  そして
                                            転がり抵抗を軽減した低燃費タイヤ、 いわゆる「エコタイヤ」   環境への配慮がいかに必要かを体験する良い機会となりま                         「リヴァリエ」
                                                                                                                川崎港町トリプルタワーマンション
         ハイブリッドバス
                                           は、普及しているものの多くが、高速走行を前提に開発がなさ     した。「あきたecoらいす」は使用農薬を慣行栽培の半分以下        港町駅徒歩1分に完成したトリプルタワーマンション「リ
          ディーゼル車は、発進や加速時などエンジンを吹かすとき       れています。 一方、
                                                    一般路
                                                      （中・低速）の走行に適した「エコタイ    に削減した、  環境にやさしい秋田県のお米です。            ヴァリエa棟」では、共用部の一部の電力をまかないco2排出
         に、最も多く窒素酸化物    や粒子状物質
                    （nox）      （pm）
                                  を排出し     ヤ」の製品化も行われていますが、その普及は遅れていること
                                                                                                                量の削減を図るために、 太陽光発電システムを導入していま
         ます。ハイブリッドバスには、ディーゼルエンジンを発電のみ      から、  京浜急行バスグループでは、
                                              現在、             性能向上による早期普
                                                                                                                す。また、排気ガスの排出量を抑える「カーシェアリングシ
         に使用し、モーターを駆動力として使用するシリーズ式、 発進     及およびトータルコストの削減を目指し、タイヤメーカー                                           ステム」を採用。設置された2台のうち1台は電気自動車（ev
         や加速時にモーターでディーゼルエンジンの駆動力をアシ       （株式会社トーヨータイヤジャパン） と共同で、エコタイヤの研                                        カー）です。このほか、電気自動車用の充電コンセントの設置
         ストするパラレル式などがあり、  いずれも排出量を大幅に削     究および実証実験を行っており、 これまでに概ね3％の燃費                                         やリヴァリエの住民が緑とふれあえる専用空間として自走式
         減するとともに低燃費を実現しています。               改善効果が出ています。                                                          駐車場の屋上を緑化してヒートアイランド現象の緩和を図り
                                                                                                                ます。なお、        c棟にも採用する予定です。
                                                                                                                      今後完成予定のb、
         アイドリングストップバス                                                        京急第１ビル高層棟リニューアル工事における省エネ化
          都市部ではバスの走行環境が悪く、信号待ちや渋滞などに
                                                                            京急電鉄                                             を実施
                                                                                                                「“楽”ecoプロジェクト」
           停車している時間もかなりの割合を占めます。
         より、                      停車中に
         エンジンを停止するだけでも環境負荷の低減効果が大きい                                           2012年5月から12月にかけて、            リ
                                                                                               京急第 1ビル高層棟では、
                                                                                                                京急百貨店、京急ストア
                                                                            ニューアル工事における省エネ化を図りました。     具体的には、
         ことから、京急グループでは、停車時に自動的にエンジンが
                                                                            共用部 （エントランス・駐車場・各階トイレ湯沸し室等）  照明を     お客さまとともに環境保全に貢献する活動を、       さまざまな
         停止するアイドリングストップバスを、1995年度から導入し
                                                                            led化したほか、  3〜14階事務室用の空調機をインバータ化     形で行っています。
         ています。
                                                                            し、 省エネを図りました。   その他のビルにおいても省エネ化、     京急百貨店では、  お中元・お歳暮ギフトのご注文1個ごとの、
         cngバス                                                              喫煙室の設置などに取り組んでいます。                  販売からお届けまでに発生するco2排出量に、横浜市が所有
                                                                                                                する水源林支援を行い認定された、     整備を行った森林による
          大気汚染の原因である窒素酸化物（nox）や粒子状物質
                                                                             節電対策                               co2吸収量をあてるカーボンオフセット型の「“楽”ecoギフ
        （pm）の排出量が大幅に少ない圧縮天然ガスを燃料とする
                                                                                                                ト」を販売しています。 2012年度は、 約4.0トンのco2排出量を
        cngバスを京急グループでは2002年度から導入しています。                                      京急電鉄                                充当しました。  京急ストアでは、「“楽”eco活動」 の取り組みと
         最新排ガス適合車両                                                           京急本社ビルにおいては、館内の照明をled化し省エネ化        して2010年10月から植林による環境支援
                                           資源の有効活用                          を図るとともに、夏季期間にはエレベーターの稼動数を減ら         活動を行っています。お客さまのレジ袋辞
          京急グループでは、自動車のnox・pm法、東京都環境確保                                      したり、空調機器の一部時間帯の使用を制限し、 さらなる節        退1回につき京急ポイントカードの1ポイン
         条例などに対応するため、従来から最新の環境対策を施した       自動車車両の洗車後の水を回収・整水し、  無駄に使用した     電に取り組んでいます。                         ト相当を京急ストアが負担し、    npo法人環
         車両を導入していますが、2010年9月の新車購入時からは、    分の補給水とあわせた再利用による水資源の有効活用を図                                            境リレーションズ研究所が運営する森林再
         世界でもっとも厳しいとされる基準  「平成21年
                                （ポスト新長        1987年から導入しています。
                                          る装置を、              （川崎鶴見臨港バスに     「プライム生麦」「
                                                                                    、プライム新川崎」に太陽光パネルなどを設置       生プロジェクトに寄付しています。現在ま
                 に適合した車両を導入しています。
         期）排出ガス規制」                  また、   おいては未実施） 。                                                            での累計で1,451本の木を植えることがで
         改正省エネ法に定められた「平成27年度重量車燃費基準」 を    ※使用量…約370l／1台 回収率…洗車後の水の約80％      京急不動産
                                                                                                                きました（現在植林先は湘南国際村）    。
         クリアした低燃費車両も積極的に導入し、  排出ガスの削減に                                       マンション       「
                                                                                         、プライム新川崎」
                                                                                  「プライム生麦」       において「太陽
         努めています。                                                                「非常用発電機」
                                                                            光パネル」                   を設置
                                                                                        「電気自動車用急速充電器」
                                                                            しました。


15   csr report 2013                                                                                                                        csr report 2013   16

                                                                                                                                                                         環 境 へ の 取 り 組 み



        （ その他の取り組み ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

           横浜市の風力発電事業に協賛                         （電気自動車）
                                                ev     の推進                            環境保全をテーマにした地域貢献活動
         京急百貨店                                 京急中央交通                                京急油壺マリンパーク
          横浜市の風力発電事業に協賛する  「y-グリーンパートナー」          2011年2月からガソリンを使わずco2を排出しないevタ       京急グループ唯一の水族館である京急油壺マリンパークで                             ●絶滅危惧種のdna調査
                          45,244kwhのグリーン電
         に協賛しています。2012年度には、                     クシーを3台導入しました。  これは、横須賀市が実施している       は、1970年に博物館相当施設に指定を受けて以来、社会教育                            神奈川県に生息する絶滅危惧種のdnaを東京大学と共同
            （自然エネルギーを使用した電力の購入証明書）
         力証明書                          が発      「evタクシー導入モデル事業」  に参画し、横須賀市が購入した       施設として紹介展示に努めています。                                       研究を実施しています。dna鑑定を行うことで地域固有種を
               ポスターやカタログなど、
         行されました。               一部の宣伝物の印刷         「日産リーフ」
                                                ev        を2年間借り受けたものです。
                                                                       （2013年2月に     ●絶滅危惧種の保存                                               把握し、絶滅危惧種の保護に役立てます。
          同社ウェブサイト用サーバ使用電力に充当しています。
         や、                                     貸与期間が終了となりました）   。                    京急油壺マリンパークでは、絶滅危惧種の繁殖保護活動を                             ●三浦メダカの里親制度
                                               京急百貨店                                 地域や学校とともに取り組んでいます。 これまでは、神奈川県                            マリンパーク職員が地元の小学校へ出向き、  固有種である
                             横浜市風力発電事業への協賛と、
                             それにともないグリーン電力の利                                         絶滅危惧種である三浦市産のメダカ、 ニホンアカガエル、ヘイ                           三浦メダカの飼育方法をアドバイスしながら、  地元に棲む希
                                                外商用営業車としてev「日産リーフ」3台を導入していま
                             用を日本自然エネルギーが証する                                         ケボタル、横須賀市産イモリ、横浜市産ホトケドジョウ、など                            少な生物の繁殖と種の保存について考える  「三浦メダカの里
                             マークです。            す。2012年4月から2013年3月までの1年間で、同程度の大き
                                                                                     の保護繁殖に成功してきました。また、2012年には神奈川県                           親制度」を行っています。       三浦市および横須賀市
                                                                                                                                                         2012年度は、
                                               さのガソリン車で走行した場合と比較して、    約2.7トンのco2
                                                                                     絶滅危惧ⅱに希少区分されるホンシュウモモンガ  （げっ歯目、                          内の小学校18校にご参加いただきました。 こうした取り組み
           店頭回収によるリサイクルの推進                     削減に貢献しました。
                                                                                     リス科）の繁殖にも成功しました。当館では、長年の飼育技術                            を通じて、京急油壺マリンパークが三浦半島周辺の絶滅危惧
                                               京急グループ                                を活かし、水族以外の希少な動物たちの繁殖保護にも努力し                             種の保護・繁殖の拠点となり、 地域の活性化と自然保護に役
         京急百貨店、京急ストア                                                                                                                         立っていきたいと考えています。
                                                自治体としてevの普及促進を図っている横須賀市の施策           ていきたいと考えています。
          各店舗では、牛乳パックやプラスチックトレイの店頭回収               横須賀市内にある京急グループ施設にev用の充電
                                               に賛同し、
         を推進しています。                             器を設置しました。設置場所は、観音崎京急ホテル、     同ホテル
                                               内の温浴施設spasso、
                                                           京急ストアfhab湘南池上店、   京急ス     （ 環境データ ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
           環境・リサイクルを考慮したオリジナル商品の販売             トアハイランド店の各駐車場で、営業時間内に無料でご利用
                                               いただけます。         ※将来的に有料化される場合もあります。
         もとまちユニオン                                                                     環境負荷データ•環境会計
          1960年代からエコバッグの販売を開始し、    もと
                               現在では、
                                                ごみの分別・リサイクル・レジ袋削減の協定に参加
         まちユニオンオリジナルエコバッグの販売を通じてお客さま                                                 環境負荷データ             京急電鉄 マテリアルフロー総括表
         のマイバッグ運動を展開。 レジ袋削減による環境負荷低減に                                                  鉄道をはじめとする各事業
                                               京急百貨店、京急ストア                                                                input                                   output
         貢献しています。                                                                    活動を行うには、エネルギーや
                                                 2011年度から横浜市が推進する「ヨコハマ3r夢！   （スリ
                                                                                     資源      が必要であり、
                                                                                       （input）     また、        水道                  356,876㎥           co2 排出量   94,583t
                                               ム） プラン」 に賛同し「ヨコハマ3r夢！パートナー」 に登録し
           社員への環境教育と啓発活動                                                             その事業活動からは二酸化炭            電力           250,437,485kwh            電力        93,914t
                                                                                                                                                                                 廃棄物排出量
                                               ています。  この計画では、分別・リサイクルだけでなく、  ごみそ                                                                                                  35,851t
                                                                                     素（co2）などの地球温暖化物質         都市ガス                139,460㎥           都市ガス        311t
         京急ストア                                 のものを減らすリデュース   （発生抑制）の取り組みを積極的
                                                                                                が発生しま
                                                                                     や廃棄物（output）                                                                             廃棄物リサイクル量
                                               に進めることで、  ごみ処理にともなう環境負担のさらなる低                                  プロパンガス              25,192㎥            プロパンガス      150t
          環境保護に対する社員の意識向上のため環境教育に力を                                                  す。京急電鉄では、事業活動に                                                                             26,388t
                                               減を図り、  豊かな環境を後世に引き継ぐことを目指していま                                  灯油                   10,572ℓ           灯油           26t
         入れており、各店舗の清掃はもちろん近隣の道路や公園など                                                 おける環境負荷を定量的に把                                                                            廃棄物リサイクル率
                                               す。 さらに、 京急ストアでは「神奈川県におけるレジ袋削減に                                 軽油                   12,441ℓ           軽油           32t
         の清掃活動も積極的に行っています。                                                           握し、その低減に努めています。
                                               向けた取組みの実践に関する宣言」への宣言賛同など、      レジ                              ガソリン                 64,281ℓ           ガソリン        149t
                                                                                                                                                                                     73.6％
                                               袋削減にも取り組んでいます。   また、        3ｒ活動
                                                                   2012年度には、
          「フード・アクション・ニッポン アワード」２年連続入賞          に顕著な功績のあった事業所として、    ゴミ減量化への取り組
                                                                                                         ※ 参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧（2011年3月改正）

                                               みが認められ、横浜市の小売業（百貨店、    スーパー）では初め
          京急百貨店                                                                      環境会計                                           分            類                       設備投資            費     用
                                               「3ｒ活動優良事業所認定」
                                               て               を受けました。




                                                                                                          事業エリア内コスト
                                                                                                                                    大気汚染防止、水質汚濁防止、
            2011年度から農林水産省が取り組む食料自給率アップの                                               環境会計は、事業活動におけ                    公害防止コスト      土壌汚染防止、騒音・振動防止、
                                                                                                                                                  その他
                                                                                                                                                                           79,745        340,328

          ための国民運動  「フード・アクション・ニッポン」の推進パート                                            る環境保全のためのコストと
                                                横浜市水源エコプロジェクト（w-eco・p）協定第1号          その活動により得られた効果
                                                                                                                      地球環境保全コスト          オゾン層保全
                                                                                                                                    温暖化防止、                               1,116,114           63,743
          ナーに登録し、  「食」を通じた環境へのアプローチも強化して
          います。                                                                       を認識し、可能な限り定量的に                    資源循環コスト      一般廃棄物処理費、廃棄物処理費                                      242,940
                                               京急百貨店                                 測定し伝達する仕組みです。京
                                   の製造･流通
           「フード・アクション・ニッポン アワード2011」                                                                                                         計                           1,195,859       647,010
          ･システム部門での入賞に続き、震災後の地元かながわの復            横浜市水道局の推進する   「水源エコ                 急電鉄では2008年度より環境




                                                                                                          管理活動コスト
                                               プロジェクト（w-eco・pウィコップ）」
                                                                   の                                                   管理活動コスト      事業所緑化、環境情報開示等                                            15,150
          興支援として、   足柄茶の安全性をｐｒし販売促進した取り組                                             会計を導入しています。
          みが認められ  「フード・アクション・ニッポン アワード2012」    第1号として、協定を締結しました。   こ                                                   社会活動コスト      社会活動への参加、寄付等                                             19,666
          において  「食べて応援しよう！賞」を受賞しました。           の協定は、横浜の水源である山梨県道
                                               志村の森林約10haにおいて、  京急百貨                                                                         計                                               34,816

                                               店の寄付により間伐を中心とした5年                                                                        合        計                       1,195,859       681,826
                                               間の整備を支援し、健全な森の育生                                                                                                                          （単位：千円）
                                               と、横浜のおいしい水の確保を目指                        京急電鉄 環境会計基本事項
                                               すものです。                                ・集計範囲は京急電鉄単体です。                       ・集計数値は千円未満は四捨五入にて計上しています。
                                                                                     ・対象期間は2012年4月1日から2013年3月31日です。        ・環境会計は、確実に把握できる取り組みについてのみ計上しました。
                                                 京急百貨店が支援する水源林は、    お客さまからの公募によ
                                                                                     ・「民鉄事業環境会計ガイドライン」  2008年版を参考に集計しています。 ・減価償却費は費用額に含んでいません。
                                               「京急百貨店 はぐくみの森」
                                               り                 と名づけられました。


17   csr report 2013                                                                                                                                                                    csr report 2013   18

          社 会 貢 献 へ の 取 り 組 み


         すべての発想に                                                                           お客さまの声をサービスに活かす取り組み


         ステークホルダーの視点を取り入れ
                                                                                           電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、 よ        ご要望は、         分析をしたうえで、
                                                                                                                                   データベース化され、        担当部署・
                                                                                          り便利に、より快適にご利用いただけるよう、京急グループ         各グループ会社へ報告されます。京急ご案内センターと担当
                                                                                          では、お客さまの声をサービス改善に活かす取り組みを行っ         部署・各グループ会社が連携し、改善を目指すことで、お客さ

         社会に貢献できる活動を推進します。                                                                ています。
                                                                                           京急ご案内センターに、毎日寄せられるお客さまのご意見・
                                                                                                                              まにより良いサービスを提供できるように努めています。



                                                                                          ■2012年度のお客さまの声を活かした具体的な取り組み
         私たち京急グループが行うあらゆる事業は、社会や地域住民、従業員など
         さまざまなステークホルダーの皆さまとの信頼関係によって成り立っています。                                                          お客さまの声                                  お客さまの声

         今後もステークホルダーの皆さまを考えた経営で、社会に貢献していきます。                                               羽田空港国内線ターミナル駅のホームの乗車目              大森海岸駅上りホーム（エスカレーター付近）の
                                                                                             わかりにくい。
                                                                                           標が、                                床面がくぼんでいるので、雨の日に大きな水たま
                                                                                                                                      通行の妨げになってしまう。
                                                                                                                              りができてしまい、



                                                                                                        取り組み                                    取り組み

                                                                                                    乗車位置目標を現行のダイヤ
                                                                                           2012年11月に、           （編成           2013年２月に、水たまりができやすい箇所の補
                                                                                           両数） に則した表記に変更しました。                 修・修繕工事を実施いたしました。




                                                                                                      実施
                                                                                          「接客力レベルアップ研修」
                                                                                          市原京急カントリークラブ
                                                                                                                        「接客力レベルアップ研修」
                                                                                           お客さまへのサービス向上の一環として2013年２月26日に、           を、同クラブ内のカントリークラブコ
                                                                                          ンペルームを会場に、講師に浜田さち子さんを招いて行いました。


       （ お 客さまとのコミュニケーション ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                                             ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                          （ 株主・投資家とのコミュニケーション ）

           京急ご案内センター                                                                       さまざまな ir活動
          京急グループでは、京急をより身近に感じていただけるよう、                                                     株主総会には、 毎年約1,000名の株主の皆さまにご出席いただいてお
         京急ご案内センターを開設しています。京急線の時刻や運賃、お              川崎鶴見臨港バスのご案内専用番号                      り、1年間の事業内容を、ビジュアルを用いてわかりやすく報告していま
                                                                                          す。また、質疑応答を通し、 開かれた株主総会を実践しています。さらに
         忘れ物のご案内はもちろん、京急グループのサービスや施設に
         関するお問い合わせやご意見・ご要望を受け付けています。                tel.044-245-8686                      京急グループの経営方針や将来展望、   株式や株主優待制度などを、   より
                                                    営業時間※／平日9：00〜19：00 土・日・祝日9：00〜17：00   多くの皆さまにご理解いただくため、   機関投資家・個人投資家向けの会
                                                          変更になる場合がございます。
                                                    ※営業時間は、
                                                                                          社説明会を定期的に開催しているほか、   首都圏はもちろん、   大阪や九州
              京急ご案内センター
                                                                                          などでもirイベントに積極的に参加しています。     このほか、株主の皆さ
              tel.03-5789-8686                      主な受付内容
                                                                                          まに、京急グループの事業について理解を深めていただくため、      定期的
              tel.045-441- 0999                     ● 川崎鶴見臨港バスの時刻、運賃のお問い合わせ
                                                                                          に株主向けの施設見学会を開催しています。
                                                                                          車教室 運転士＆車掌シミュレータ体験会」
                                                                                                                  2012年度は「夏休み親子電
                                                                                                                「鉄道施設 保守点検の最前
              営業時間※／平日7：30〜21：00 土・日・祝日9：00〜17：00          路線に関するお問い合わせ
                                                    ● バス乗り場、
              ※営業時間は、
                    変更になる場合がございます。                  ● 川崎鶴見臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ         線見学ツアー」「高架化工事・駅係員の仕事 見学ツアー」   「観音崎京急ホ
                                                                                          テル 三浦半島リゾートの魅力 体感ツアー」  の4回を開催しました。       株主向け施設見学会   観音崎京急ホテル 三浦半島リゾートの魅力体感ツアー




19   csr report 2013                                                                                                                                            csr report 2013   20

                                                                                                                                   社 会 貢 献 へ の 取 り 組 み




       （ 従業員とのコミュニケーション ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

           人材の多様性の尊重                         安全で健全な職場環境の整備                           リヴァリエでaedと歴史ミュージアムを設置            よこすかランニングツアーをサポート
         京急グループ                             京急グループ                                   京急電鉄                             観音崎京急ホテル
          企業の社会的責任を果たすとともに、地域社会との協調・         労働災害の撲滅と安全意識の高揚を図るため、全国労働                現在販売中のリヴァリエでは、  安心してご来場いただける     観光庁「国内スポーツ観光顧客満足調査業務におけるモニ
         連携に努めるよう 「障がい者の雇用の促進等に関する法律」       安全週間にあわせて「京急グループ安全大会」を開催して               よう、マンションギャラリーにａｅｄを設置しています。ま      ターツアー」の一環である「よこすかランニングツアー」
                                                                                                                                               のサ
         に基づき、特例子会社および関係会社の特例認定を受け、障        いるほか、安全に対する講演会を実施しています。また、               た地域住民との交流・親睦を深めるために、 地元企業とタイアッ   ポートとして、ジョギング終了後のスパでの入浴や海軍カレ
         がい者の雇用促進と就業機会の拡大を進めています。           「京急グループ安全大会」の開催日にあわせ、無事故・無災                歴史ミュージアム
                                                                                     プし、                   を設置しました。
                                                                                               「daishiめぐりうむ」          ーを提供しました。
          また、女性従業員の採用に                      害団体の表彰を行うなど意識の向上を図っています。さら
         も積極的で、駅係員や乗務員                      に、定期健康診断実施時に成人病検診もあわせて実施し、
         (運転士・車掌)など、女性従                     従業員の健康管理に努めています。また、メンタルヘルス                  「和の夏」
                                                                                     京急品川   プロジェクトを実施                 アートによるまちの再生へ
         業員のための就業環境を整                       対策として週一回、京急グループ診療所に精神科専門医を               京急グループ                           京急電鉄
         備し、同時に仕事と育児の両                      配置しているほか、相談窓口(電話による相談も可)の設置                        高輪地区安全・環境美化協議会と共同で
                                                                                      2012年7月6日、                       日ノ出町駅から黄金町駅のエリアでは、かつては、違法営
         立を支援する制度の拡充や                       など、従業員が相談しやすい体制を整えています。このほ               打ち水を実施しました。これは、 京急グループ施設や品川駅     業店舗などによる周辺環境の悪化が深刻な問題となってい
         職場の雰囲気づくりを推進し                      か、京急イーエックスインでは、 「 従業員の心身状況確認と            をご利用のお客さまに、日本伝統の打ち水で「和」と「涼」      ましたが、現在地元・行政・警察が三位一体となって「アート
         ています。                              心のケア」をテーマに、2012年9月〜11月、係長以下の全従           を感じていただくことを目的としたもので、京急グループ       によるまちづくり」          京急電鉄では、
                                                                                                                                に取り組んでいます。       アー
                                            業員を対象に健康関係面談を実施しました。これは、人事               社員をはじめ約30名が浴衣や半被姿で、 シナガワ グース敷    トによるまちづくりの一環として、同エリアの高架下に、こ
           高齢者の雇用受け入れの充実                    考課面談とは別に、従業員の心身の状況を確認するととも               地内とウィング高輪west前で打ち水を行いました。さら      れまで４棟のスタジオ整備を行い、2012年10月には「黄金
                                            に、日々の業務に関する問題点などを気軽に話してもら                に、品川駅改札前とウィング高輪east・west前で団扇な             にあわせて、
                                                                                                                      町バザール2012」     新たに２棟のスタジオ整備を
         京急電鉄                               い、心のケア・早期治療・改善に結びつけることを目的とし              どの納涼グッズを配布し、日ごろご利用いただいているお       行いました。これらのス
          2001年から定年退職者の再雇用制度を導入し、シニアス       たものです。                                   客さまへ感謝の気持ちを表すとともに、節電への啓発を行       タジオ施設は、アーティ
         タッフとして定年をむかえた社員を再雇用しています。制度
                                                                                     いました。                            ストの活動拠点や作品展
         運営については再雇用に関する専門部署 （社内のハローワー
                                                                                                                      示スペースとしての利用
         ク的機能）を有し、京急電鉄および各グループ会社の求人情
                                                                                                                      のほか、イベント開催時
         報・職務の斡旋・契約の締結などについて一元的に管理し、再
                                                                                                                      にはメイン会場として利
         雇用希望者に提供するシステムを構築しています。再雇用の
                                                                                                                      用するなど、まちづくり
         際は、本人と面談をし、就業希望先などのヒアリングを実施
                                                                                                                      の中心施設として活用さ
         し、年金の満額受給開始までの間、経済的に安定した生活が送
                                                                                                                      れ、地域の活性化に貢献
         れるよう再雇用制度の拡充に力を入れています。
                                                                                                                      しています。

       （ 社会とのコミュニケーション ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                      を開催
                                                                                                                      「京急ふれあいフェア in 大田」
         「１日親子体験！                            地産地消マーケットで循環バスを運行
                          を開催
          鉄道員のお仕事体験・見学ツアー！」                                                                                           京急電鉄
                                            京浜急行バス                                                                      大田区の後援を受け、2012年6月28日に大田区産業プラザ
         京急観光                                 横須賀市と共同で、   2013年３月15日から横須賀中央駅と                                         pioにて「京急ふれあいフェア in 大田」       これ
                                                                                                                                            を開催しました。
          2012年10月13日・20日・27日に
                             「１日親子体験！鉄道員の   三笠公園・新港埠頭交流拠点を循環するバスの運行を開始し              公共道路周辺での清掃活動                     は、 日ごろより京急グループのお客さまとして縁が深い沿線
         お仕事体験・見学ツアー！」を開催しました。参加者は、午前       ました。                                                                      の方々に向けた無料イベントで、   今回は昭和39年の大田区蒲
                                                                                     京急ファインテック
         中に神奈川新町駅の育成センターで車掌の制服に着替えて           横須賀市は現在、  新港埠頭の一部区域を       「新港埠頭交流拠                                     田が舞台のテレビマンガ 「昭和物語」   を特別上映しました。ま
                                                                                      久里浜事業所正門側の公共道路周辺での清掃活動を行っ
         いただき、 シミュレーターを使ったドアの開閉や車内アナウ       点」と定め、「賑わいゾーン」   （各種店舗が立地）     と「官公庁ゾー                                    た、 大田区の懐かしい写真展示や、   昔の街並を再現したジオ
                                                                                     ています。今後も美化活動を通じて周辺住民とのコミュニケ
         ンスなどを体験していただきました。     午後は新町検車区へ移   ン」（国・県・市の官公庁施設が立地）        の整備を進めています。                                     ラマも展示し、 多くのお客さまに楽しんでいただきました。
                                                                                     ーションアップに努めます。
         動し、検査ピットや車両洗浄の様子を見学し、本物の運転台        新たに運行する循環バスは、       横須賀中央駅とこの    「新港埠頭
         に座っての記念撮影も行いました。                   交流拠点」 を結び、 官公庁を訪れる市民や隣接する三笠公園
                                            などを訪れる観光客の利便性向上と円滑な移動手段の提供
                                            によって、観光客等の回遊性を高め、          中心市街地の活性化を
                                            図ることを目指したものです。2013年３月13日の「賑わい
                                            ゾーン」 における、地場産農水産物などを取り扱う地産地消
                                            マーケット 「yokosuka port market」のオープンにあわせ
                                            てスタートしました。
                                              なお、新港埠頭の同区域には、      既に2012年度に移転を終え
                                            た裁判所と 「yokosuka port market」   今年度は横須
                                                                        に加え、
                                            賀合同庁舎が完成し、税務署や法務局などが移転のほか、
                                            2015年度までに救急医療センターや横須賀警察署の移転が
                                            予定されています。




21   csr report 2013                                                                                                                            csr report 2013   22

                                                   社 会 貢 献 へ の 取 り 組 み



       （子どもたちの未来を育む）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・                                c s r マネジメント体制の構築


           認可保育所の運営                          職場研修を開催
                                                                            豊かな社会に貢献できるよう、
         京急サービス                            京急油壺マリンパーク                       csr推進体制の充実に注力しています。
          認可保育所の運営を進めています。2013年４月１日         三浦・横須賀市内にある中学校・高校の生徒を職場
        には京急線港町駅前と黄金町駅徒歩圏内に新たに認            体験のカリキュラムに沿って受け入れを実施し、   近い
                                                                             コ ー ポ レ ート・ガ バ ナ ン ス
         可保育所「京急キッズランド港町駅前保育園」  および        将来のために  「職業観」を育成する場として協力して
                                                                            コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方
        「京急キッズランド黄金町保育園」を開園。  地域の待機        います。 また水族館などで就職を希望する専門学校・
         児童減少に貢献するとともに、駅チカという利便性に          大学生にも、  学生が在学中に自らの専攻、 将来のキャ       京急グループは、 法令を順守し、 経営の透明性・健全性を確保                 に関し定期的に会合を行い、京急電鉄の現状における課題や今
         優れた立地で運営することにより、地域沿線の保護者          リアに関連した就業体験   （業界研修）する場を提供し      したうえで、経営環境の変化に対応し、  適時かつ適切に意思決定                 後の監査方針などについて意見交換を行っております。なお、
         さまに好評をいただいております。                  ています。                            と業務執行を行うことにより、企業価値の向上を目指しています。                  取締役の事業年度の経営責任を明確にするとともに、経営環境
                                           観音崎京急ホテル                          京急電鉄は、現状において、 適時かつ適切に取締役会などの運                  の変化に迅速に対応した経営体制を構築することができるよ
                                            2012年11月13日〜15日に、横須賀市立中学校の      営を行い、迅速かつ適切な意思決定ができていると考え、   従前ど                うにするため、取締役の任期は1年としています。
                                           生徒を対象に、  ホテル客室での職場体験学習を実施        おり監査役制度を採用しています。  取締役会は、 社外取締役2名                 京急電鉄では、公共交通機関を中心に事業を行う京急電鉄の社
                                           しました。 これは、 従来までの進路学習を一歩押し広       を含む16名から構成され、原則毎月1回開催し、 法令・定款で定め                会的責任を踏まえ、短期的な業績に限らず、事業継続の大前提と
                                           げた考えの 「キャリア教育」  に基づいて実施している      られた事項や経営上の重要事項の決議および報告ならびに業務                    なるサービス・商品の安全確保など中長期にわたる企業価値向上
                                           学習活動です。  将来社会人として自立していくとき        執行の監督を行っています。 また、常勤取締役および常勤監査役                  を実現するため、取締役会においては、京急グループの事業や戦
                                           に大切な職業を、  中学生の段階から意識していく取        で構成する常務会は、 原則毎月3回開催し、 取締役会に付議する                 略に精通する取締役を中心とした体制をとっています。また、社外
                                           り組みとして実施しています。   生徒たちには、仕事の      事項はもとより、詳細な業務に関する事項の決議および報告を行                   役員が独立した立場から経営に参画することで、さらに透明性、客
                                           厳しさや苦労、  またやりがいなどを知ることにより、       っています。さらに、監査役会は、 社外監査役3名を含む4名から                 観性の高いコーポレート・ガバナンス体制を推進できることから、
                                           将来を見つめるよい機会となっています。              構成され、年6回開催し、各監査役の監査状況の報告および監査                   上記に記載した体制を採用しています。
                                                                            意見の形成を行っています。 各監査役は、 経営状況の監査や取締                  グループ全体においては、グループとしての経営方針の徹底と
          安全教室を実施                                                           役の職務遂行の適法性などの監査を行うほか、   取締役会や常務                 経営情報の共有化を図るため、常勤の取締役および監査役、部
                                                                            会などの重要な会議に出席し、必要に応じて意見陳述を行って                   （室）長ならびにグループ会社社長で構成する、グループ社長会を
         京急自動車学校
                                                                            います。このほか、代表取締役と監査役との間で職務遂行や監査                   定期的に開催し、グループ統治機能の強化に努めています。
          上大岡校では、    地域の小学生を対象とした 「はまっ子
         交通安全教室」   を、 港南警察署、港南区役所などと実施
                                                                             ■京急グループ コーポレート・ガバナンス体制
        し、 2012年４月24日に横浜市立芹が谷南小学校、   同５                                                                                   株主総会
         月８日に横浜市立南台小学校、     同５月17日に横浜市立                                             監査役会（社外監査役）              監査        取締役会（社外取締役）                     会計監査人
         芹が谷小学校、   同５月25日に横浜市立港南台第二小学                                                            監査                                                      監査
                                                                                                                           監督
         校、同５月31日に横浜市立日野南小学校、     同６月26日
                                                                                                                            取締役社長
         に横浜市立桜岡小学校、    同10月11日に横浜市立日野小                                      通報窓口                                                                グループ・コンプライアンス協議会
                                                                                                                  監査
         学校において、   順次開催しました。                                                                     グループ業務監査部
                                                                                      内部通報における
                                                                              弁護士                                       各本部／各部・室     経営監督   各グループ会社
          各小学校において、    １年生など低学年児童には 「安全                                                 連携・報告     （内部監査）
                                                                                                                           通報
         な歩き方教室」   を、 ３年生や４年生には 「自転車の安全
         な乗り方教室」    を開催、さらに全学年の児童を対象に
        「死角実験・巻き込み実験・衝突実験」     などを行い、交通                                      危機管理体制
         安全への啓発と教育を行いました。                  「教職10年経験者社会体験研修」を実施
          また、  茅ヶ崎校では  「自転車安全教室」 を開催してい
        ます。  2012年11月１日には、県立茅ヶ崎高等学校で、  高    観音崎京急ホテル                        リスクマネジメントの基本的な考え方                                   危機管理委員会
         校生320名に対し、   自転車の交通事故防止に対する講         横須賀市では、 教職経験10年を経過した教諭に対
                                           し、 個々の能力・適正などの伸長を図ることを目的に         公共交通機関を中心に事業を行う当社の社会的責任を踏まえ、サー                  公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的な責任を
         習を、 茅ヶ崎警察署・茅ヶ崎市役所などと実施しまし
                                           「教職10年経験者社会体験研修」    を実施しています。本   ビス・商品の安全・安心を確保するため、京急グループ危機管理規程に                踏まえ、サービス・商品の安全・安心を確保するため、グループ全体の
         た。
                                            研修の一環として、                同年８月
                                                       2012年７月24日〜26日、      基づき、平時から安全対策に積極的に取り組むとともに、万一の事故や                危機に対応する事項を検討・立案する「危機管理委員会」を設置し、平
                                            21日〜23日の２期にわたり、  ホテルのベル業務の体験    災害などの発生に備え、各種対応方法を整備しています。 また、危機発               時から安全対策などに積極的に取り組んでいます。また、京急電鉄の
          よこすかキャリア教育プログラムを開催                研修を実施しました。   教師としての識見を広げるとと     生時に、グループ全体の情報を集約・共有することにより、危機のすみ                各本部長、部長およびグループ会社社長は「危機管理統括責任者」また
                                            もに、他業種を知り、  子どもたちへの指導に活かす、  さ   やかな収拾と再発防止を図っています。                              は「危機管理責任者」として、危機管理委員会の方針および指示に従
         京急ファインテック
                                            らには自己の職業観を改めて見つめ直す機会になるも         さらに、グループ全体のリスク情報を管理するため、各部門は当社事                い、自部署・自社における対応策の立案・実行・見直しを行っています。
           よこすか教育推進事業事務局  （横須賀商工会議所・
                                            のと考えています。                       業に係るリスク情報を把握するとともに、職制および業務分掌規定に
         横須賀市教育委員会）  とともに、よこすかキャリア教育
                                                                            基づき、所管する各グループ会社のリスク情報を把握し、損失の最小化
         プログラム 「横須賀の若い人材を横須賀で育てる」  を、                                                                                           危機対策総本部
                                                                            を図るための対策を講じています。
                   横須賀市立不入斗中学校で開催しま
         2013年2月15日、
                                                                             このほかグループ業務監査部は、各部門および各グループ会社のリ                  重大な事件、事故、不祥事、自然災害、疫病、テロの発生など、グルー
         した。『働く』 をテーマにしたディスカッションや、プロ
                                                                            スク管理体制についての監査を行っています。                           プ全体での対応が必要な場合には、京急電鉄の社長もしくは危機管
         グラムを振り返りながら教職員とのディスカッション
                                                                             各部門が把握するリスク情報については、グループ全体のリスク情                 理委員会委員長を本部長とした「危機対策総本部」を設置し、迅速か
         などを通じて、  働くことの意義や将来について考えを
                                                                            報として集約し、グループ・コンプライアンス協議会において情報の共                つ正確な事実確認と情報公開を行うとともに、ステークホルダーの
         深めていただきました。
                                                                            有化を図っています。                                      損害を最小限にとどめるための具体案を立案し、実行します。


23   csr report 2013                                                                                                                                      csr report 2013   24

             コ ン プ ラ イアンス                                                          京 急 線 沿 線 エリアマップ
                                                                                                                                                                                                         東京スカイツリー®
           コンプライアンスの基本的な考え方                   京急グループ・役員および従業員行動基準
                                                                                                                                                                   新宿                                           押上
                                                                                                                                                                                                               （スカイツリー前 ） 至成田空港
           京急グループは、法令・社会規範に則り、京急グループ
                                              1. お客さまに対して                                                                                                              山手線
          を取り巻くすべての皆さまからの信頼に応え、企業市民                                                                                                                                              京急exイン 浅草橋駅前
                                               （1）
                                                 私たちは、常にお客さまの安全を最優先に考え、サービスや商                                           泉岳寺
          として期待される社会的責任を果たすために、「京急グル             品を提供します。                                                                                                                                                     浅草橋
                                                                                                   shinagawa goos                                                                        ウィング新橋
                        、京急グループ・役員およ
          ープ・コンプライアンス指針」「                      （2）    お客さまのニーズを把握するとともに、
                                                  私たちは、                 お客さまの
                                                                                                   京急exイン 品川駅前
                                                 声を 活かし、満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
          び従業員行動基準」を定めています。                                                                             ウィング高輪／
                                                                                                                                                                                 東京タワー         東京
                                              2. 株主・投資家に対して                                             京急exイン高輪                                                            渋谷
                                                                                                                                                                                          新橋
                                                 私たちは、
                                               （1）     株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、
            京急グループ・コンプライアンス指針                    適時・適切な企業情報の開示に努めます。
                                                                                                                            品達                                                                         東銀座
                                               （2）    業務上知り得た内部情報を利用して疑惑や不信を
                                                  私たちは、
                                                                                                                                                                                                 お台場     ホテル グランパシフィック le daiba
            1. お客さまに対して                          招く株式の売買等を行いません。
                                                                                                                                                                                          泉岳寺                                         至成田空港
                            安全で、
              お客さまの豊かな生活のために、  満足を得られるサービ     3. 地域に対して                                        京急exイン 新馬場駅北口
              ス・商品の提供に努めます。                                                                                                                                                               品川             しながわ水族館
                                               （1）    地域に密着した企業グループの一員であることを
                                                  私たちは、                                        京急exイン 大森海岸駅前
                                                 自覚し、地域の発展のために活動します。                                                                                                                                     big fun平和島・
            2. 株主・投資家に対して                                                                              京急exイン 蒲田                                                                                         天然温泉 平和島
                                                 私たちは、
                                               （2）                        地域
                                                      明るく住みやすい社会となることを目指して、
              投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の
                                                 社会への貢献に努めます。                                                                                                                            京急空港線    羽田空港国際線ターミナル
                          適時・適切な会社情報の開示に努め
              増大を目指した事業活動と、
                                                                                                                                                                 京急蒲田                             羽田空港国内線ターミナル
              ます。                             4. 社会に対して                                                                 總持寺                                    京急川崎                                      羽田空港
                                                                                                                                                                                          小島




                                                                                                                                                                                  川崎大師
                                               （1）    市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との
                                                  私たちは、                                                                                            横浜
            3. 地域・社会・環境に対して                      関係を断ち、 毅然とした態度で対応します。                             野毛山公園・動物園                                                                京急            新田             トリプルタワーマンション「リヴァリエ」
                               地域社会との協調・連携
              よりよい社会の形成に貢献するために、                                                                                                                                            大師線                     東京
                                                 私たちは、
                                               （2）    社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解                          みうら湯 弘明寺店                                       横浜                                                湾ア
                      地球環境を守るために、
              に努めるとともに、          環境への負荷軽減に       や不信を抱かれるような接待や贈答を行わず、   受けませ
                                                                       また、                                                                                                                                    クア
                                                                                                                                          京急本線                                           川崎大師
              努めます。                              ん。                                           京急百貨店・ウィング上大岡                                                                                                        ライ
                                                                                                                                                                                                                        ン
                                                                                                                                                   弘明寺                                   京急exイン 横浜駅東口
            4. 取引先に対して                        5. 環境に対して                                                                                                                                                                      至木更津・館山
              相互の繁栄のために、
                       合理的な商慣習に則った、
                                  公正・透明な取引                                                                                          上大岡
                                               （1）
                                                 私たちは、地球環境を守る担い手として、
                                                                   環境への負荷軽減、                                                                                                             ランドマークタワー
              に努めます。                             資源の有効活用に努めます。
                                                                                                                                                                                         山下公園




                                                                                                                                          金沢文庫
                                                 私たちは、
                                               （2）             自然環境と調和した事業活動
                                                      環境の保全に配慮し、                                                                                                   横浜中華街
            5. 従業員に対して                                                                                              金沢動物園
                                                 に努めます。                                         大船駅                                                                                      横浜スタジアム
                                     個人の尊重
              従業員が安心して意欲的に働くことができるために、
                                                                                       鎌倉大仏
               良好な職場環境の維持・向上に努めます。
              と、                              6. 取引先に対して
                                                                                       鎌倉山              鶴岡八幡宮                   大丸山                                        称名寺
                                                 私たちは、
                                               （1）            不公正な方法による取引は行いま
                                                      不当な取引制限や、
                                                 せん。                                                                            金沢八景
                                               （2）私たちは、
                                                      取引先との間で公正な取引関係を築き、会社と取引                  jr鎌倉駅
                                                 先の双方にとって最適な取引を行うよう努めます。                                                                                                   海の公園
                                                                                 江ノ島                                            線
           コンプライアンスに関する教育・研修                  7. 会社に対して                                       鎌倉
                                                                                                              京
                                                                                                                    急
                                                                                                                        逗
                                                                                                                            子
                                                                                                                                鷹取山
                                                                                                                                                                           横浜・八景島シーパラダイス

                                               （1）私たちは、会社の財産     企業ブランドを含む）
                                                            （知的財産、        を大切                          新逗子                                             ヴェルニー公園
           京急グループの全従業員が、 コンプライアンスに対す              に扱い、
                                                     その価値の維持・増大に努めます。                                                                      船越




                                                                                                             森戸海岸
                                                                                                                                                                                  横須賀
                                               （2）私たちは、会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報           葉山マリーナ                      田浦梅林
          る理解を深め、 一人ひとりが正しく行動できるよう、新入                                                                                                                  ドブ板通り
                                                  を厳重に取り扱い、漏洩の防止に努めます。
          社員から管理・監督職まで階層別に研修を実施し、2012                                                                                                                          横須賀           猿島
          年度は700人以上の社員が受講しています。  「京急グ
                               また、            8. 役員・従業員相互の関係                                                 葉山
                                                                                                                                                                中央
                                                 私たちは、
                                               （1）    職場における事故の防止に全力を尽くし、 安全で衛
          ループ・コンプライアンス指針」や「京急グループ・役員お            生的な職場環境の整備に努めます。
                                                                                                    葉山                  湘南国際村
          よび従業員行動基準」 をカードサイズに印刷した「コンプ          （2）私たちは、
                                                      個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などに                                                                                                                    横須賀美術館
                                                  よる差別や、セクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのな                                                               衣笠山公園 堀ノ内
          ライアンスカード」  グループすべての役員および従業
                    を、                                                                                                              大楠山                                                           観音崎京急ホテル・spasso
                                                 い、明るく活気のある職場づくりに努めます。
          員が携帯しており、 常にその趣旨を意識し、行動できるよ                                                                                                                                        浦賀
                                                                                              横須賀市立しょうぶ園                                                                                            観音埼灯台
          うにしています。
                                                                                        湘南佐島なぎさの丘                                   横須賀リサーチパーク                                                    観音崎公園
                                                                                                                                                                       京急
                                                                                                                                      林                                久里浜                        ウィング久里浜
           個人情報保護方針                                （コンプライアンス窓口）
                                              内部通報制度                                                                        長井




                                                                                                                                            三浦海岸
                                                                                                         荒崎                                                                                       くりはま花の国
                                                                                                                                                                       線
           京急グループは、個人情報保護に対する社会的要請に            京急グループでは、所属会社や雇用形態を問わず、すべ                                                                                   久
                                                                                                                                                               里
                                                                                                                                                                   浜
                                                                                                                                                       急                   野比海岸
          応えるべく、             個人情報保護
                法令などを順守するとともに、                ての従業員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社                       ソレイユの丘                                              京




                                                                                                                            三崎口
          に関する取り組み姿勢を明確にするため、プライバシー                    コンプライアンス違反に関する通報
                                              外の2か所に設置し、
                                                                                 ホテル京急油壺観潮荘
          ポリシーを定め、忠実に実行します。                   を受け付けています。
                                                                                                                                                       三浦
          ※個人情報保護方針の全文は、
                       京急電鉄のホームページをご覧ください。       「内部通報規程」を整備し、通報者の保護など公正
                                               また、                               京急油壺マリンパーク
                                                                                                                            引橋
                                              かつ適正な窓口の運営を徹底しています。   コンプラ
                                                                 さらに、              油壺京急マリーナ             油壺
            京急電鉄トップページ → 京急の個人情報取り扱いについて
                                              イアンスカードに窓口の連絡先を記載するなど、グループ
                                                                                  城ヶ島京急ホテル・                             油壺入口
                                              の全従業員に周知し、              コン
                                                        窓口の実効性を確保することで、                 きらら
                                                                                                     三崎港                                                                                                                    京急線
                                                                                  城ヶ島雲母の湯                                                                                                                                    （主要路線）
                                                                                                                                                                                                                            バス
                                              プライアンス違反情報を早期に察知し、違反を防ぐ体制を                                                                           剱崎
                                                                                                                                                                                                               京急グループの施設
                                              構築しています。                                         城ヶ島
                                                                                                                                                           剱埼灯台
                                                                                                 城ヶ島灯台
                                                                                                                            県立城ヶ島公園




25   csr report 2013                                                                                                                                                                                                            csr report 2013   26
