                                                                                 k e i k y u    c s r   r e p o r t   2 0 1 4
                                                                                 京急グループcsr 報告書 2014




京急グループcsr報告書 2014
京浜急行電鉄株式会社       総務部
2014年8月発行




                       ハローハロー

  t e l 03-5789-8686
  または
  t e l 045-441-0999
  営業時間／ 平日         7：30〜21：00
            土・日・祝日 9：00 〜17：00
                                                                        印刷工程では
                                 適切に管理された森林からの原料を含むfsc 認証紙と植物性由来のインキを採用し、
※営業時間は変更になる場合がございます。             有害な廃液を出さない水なし印刷方式で印刷しています。

     outline                                                                                   in d e x
     京急グループの概要
                                                                                                    top message                                                         3
      京急電鉄会社概要（2014年6月27日現在）                         グループ会社数・総従業員数（2014年3月31日現在）                    コーポレート・ガバナンス                                                        5
      創         立 ： 1898年2月25日（前身：大師電気鉄道株式会社）
                                                         65社   京浜急行電鉄
                                                               を含む
                                                                    （株）
                                                                                 9,045名
      設         立 ： 1948年6月1日
      本         社 ：〒108-8625                         事業別営業収益（2013年 4月1日〜2014年3月31日）                          特集    行政と連携した                                              7
      資    本
                   東京都港区高輪2丁目20番20号
                金 ： 437億円
                                                     ■その他                                                    １     防災への取り組み
                                                     521億円                           ■交通事業
      代    表    者 ： 取締役社長         原田一之
                                                     ■流通事業                           1,167億円              ［安全・安心への取り組み］                                                 9
      従    業    員 ： 1,527名
                                                     1,208億円                                         安全     鉄道の安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み                                    10
      主な事業内容： 交通事業、不動産事業、                                                            ■不動産事業                 安全重点施策／安全管理体制とその方法／鉄道安全監査の実施／安全管理体制の見直しと継続的な改善
              レジャー・サービス事業、                           ■レジャー・サービス事業                    293億円
                                                                                                            鉄道安全対策の実施状況                                                11
              流通事業、その他                               415億円
                                                                                                            安全対策への設備投資／自然災害対策／防犯・鉄道テロ対策／緊急時対応の体制／連続立体交差事業
      事業フィールド
                                                                                                            バスの取り組み                                                    13
     良質なサービス・商品の提供により、豊かで住みやすい沿線づくりに取り組んでまいります。                                                             その他事業の取り組み                                                 14
      交通事業                                不動産事業                     レジャー・サービス事業
     ●鉄道事業                               ●不動産販売業                    ●旅行業                                     特集    京急百貨店の
                                                                                                                                                                       15
                                                                                                              2
               （バス事業）
     ●乗合・貸切自動車事業                         ●不動産賃貸業                    ●ホテル・旅館・飲食業
     ●タクシー事業                                                        ●レジャー施設・ゴルフ場業                                  取り組み
                                                                    ●水族館・遊園地業
      流通事業                                その他                       ●広告代理業                                ［環境への取り組み］                                                   17
     ●百貨店業                               ●建設・土木・造園業                                                        資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）                                     18
     ●ストア業                               ●輸送用機器修理業                                                         鉄道の取り組み／バスの取り組み／その他事業の取り組み
     ●ショッピングセンターの経営
     ●物品販売業
                                         ●電気設備工事業 ●ビル 管理業
                                                                                                     環境    廃棄物の削減・再利用・再資源化                                             20
                                         ●情報処理業 ●自動車教習所業
                                                                                                           鉄道の取り組み／バスの取り組み／その他事業の取り組み
                                                                                                           公共交通の利用促進                                                   21
     グループ理念
                                                                                                           鉄道の利用促進／バスの利用促進

                       ●京急グループは、都市生活を支える事業を通して、新しい価値を創造し、社会の発展に貢献する                                        環境データ・環境会計                                                  22
        経営理念           ●京急グループは、伝統のもとに、創意あふれる清新な気風をもって、総合力を発揮し、社業の躍進をめざす                                   自然との共生・環境保全                                                 23
                                                                                                           京急油壺マリンパークの活動／森林の保全／啓発活動
                       ●京急グループは、グループの繁栄と全員の幸福との一致を追求する
                       ●安全・安心を最優先し、感謝と誠意をもって、顧客の信頼を獲得しよう
                                                                                                           その他環境への取り組み                                                 24

        行動指針           ●たえず研鑽し、進取の精神をもって、可能性に挑戦しよう
                                                                                                          ［社会のために］                                                     25
                       ●誇りと責任を持ち、相互の信頼を深め、仕事に取り組もう
                                                                                                            お客さまとのコミュニケーション                                            26
                                                                                                            地域のために                                                     27
     京急グループのcsr 活 動                                                                                         地域美化活動／旅客誘致活動
                                                                                                     社会
     京急グループは、沿線の生活者を支える企業集団として安全・安心を最優先に確保するとともに、                                                           子どもたちの未来のために                                               28
     コンプライアンスを重視した経営、地域社会への貢献、環境対策などにも取り組み、                                                                 株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                                      29
     沿線価値の向上と企業価値の最大化に努めてまいります。                                                                             従業員のために                                                    29
                                                京急グループと                                                     海外とのコミュニケーション                                              30
                                             ステークホルダーとの関係
                          お客さまのために                                  株主・投資家のために
                          安全・安心を                             株主     適時・適切な
                          心がけた           お 客さま              投 資家    企業情報の開示など
                          サービス・商品など                                                                 編 集方針

                                                                                                     京急グループでは、ステークホルダーの皆さまにグループ各社の社会貢献活動、環境活動をお伝えするため、2008年に初めて
                                                                                                           を発行しました。発行にあたっては、ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情報をご提供するよう、2013年
                                                                                                    「csr報告書」
                      従業員のために                                                                        度までにグループ各社で取り組んだ活動実績を中心に、活動の前提となる企業理念や組織体制もあわせて報告しています。ま
                      働きやすい                        京急                     地域社会のために
                                   従 業員                         地 域 社会    沿線地域の発展に                                  「行政と連携した防災への取り組み」
                                                                                                     た、2014年度版では特集として                          を報告しています。
                                                                                                                                    「京急百貨店の取り組み」
                      職場環境の整備など                   グループ                    貢献する活動など
                                                                                                     報告対象期間／2013年4月1日〜2014年 3月31日。一部の活動は、2014年度の内容も含みます。
                                                                                                     報告対象組織／京急電鉄を中心に、京急グループ65社の活動をご報告しています。
                                                                                                     発行時期／2014年8月
                                                                                                                                                                （2012年版）
                                                                                                     参考にしたガイドライン／●「griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」●環境省「環境報告ガイドライン      」
                          取引先のために                                   環境のために
                          公正で透明な         取引先                   環境   環境保全への配慮と
                          取引関係の構築など                                 資源の有効活用など

1   csr report 2014                                                                                                                                                 csr report 2014   2

                                                                                              t o p      m e    s   s   a    g     e



    ごあいさつ
       安全・安心の確保を最大の使命として             また省エネ性に優れた鉄道車両やバス車両の導入、led     京急電鉄ではすでに、2012年秋に京急蒲田駅付近の上     また、私たちは京急グループがこれまでの事業を通して
       京急グループは、鉄道・バスなどの公共輸送事業を始めと   などの高効率照明の導入による駅および保有ビルの省エネ     下線を高架化し、羽田空港アクセスの主動脈として輸送力の                    という財産をさらに強固
                                                                                                  培ってきた、お客さまからの「信頼」
       ホテル、
     して、          ストア事業などを展開してい
          レジャー、百貨店、                 化など、使用エネルギーを直接削減する取り組みについて                                さ
                                                                   強化を行いました。今後も、鉄道・バス・タクシーが連携し、   なものにしてまいります。社員のコンプライアンス意識を高
                          日々、安全に
     ます。いずれも、安全が最優先される事業です。         も、積極的に進めてまいります。                らなる輸送力向上やサービスアップに努めるとともに、訪日    めることはもちろん、内部統制体制の構築とその適切な運
     運行・運用されていることは、決して注目を集めることでは                                   外国人向けのサービスを充実させていくなど、空港アクセス     さらに意思決定のスピードアップやガバナンスの強化に
                                                                                                  用、
     ありませんが、当たり前のように、まさに「空気のように」確   品川・羽田地区の発展に責任をもって対応します               しっかりと責任を果たしてまいります。
                                                                   事業者として、                        取り組んでまいります。
     保された安全こそ、私たちの企業活動の根幹に据えられる      現在、品川・羽田地区は、日本の新たな成長エンジンとな                                    今後も、社員一人ひとりが京急グループの一員としての
     べきものであり、当グループが展開するcsr活動の基本中    ることを期待された地域となっています。政府も、産業・機能             さらなる信頼を目指して
                                                                   住みやすい街づくりと、                    誇りをもって結束し、企業価値・沿線価値の一層の向上を目
     の基本であると考えます。                                「国際戦略総合特区」のひと
                                    の集積拠点となることを目指す                                                指してまいりますので、引き続き皆さまのご理解とご支援を
                                                                      日本は急速な少子高齢化と人口減少の問題に直面
                                                                    現在、
                                    つとして「アジアヘッドクォーターとしての品川、羽田地区」                                  賜りますよう、心からお願い申しあげます。
       鉄道・バスの利用促進（ノルエコ）をさらに進めます                                    しております。沿線の皆さま一人ひとりに支えていただいて
                                    を選定しました。
                                                                   いる京急グループにとっても、
                                                                                この問題は大きな課題である                               2014年8月
       鉄道・バスなどの公共交通機関は、エネルギーの使用量     まず品川駅周辺は、京急線でわずか15分と羽田空港に近
                                                                   と考えています。
         また地球温暖化の原因となる二酸化炭素（co2）
     が少なく、                           さらにリニア中央新幹線の品川〜名古屋間も2027年に
                                    く、
                                                                    京急沿線は、品川・羽田地区のほか、川崎・横浜の産業集
     の排出量も少ない、環境にやさしい乗り物です。         開業が予定されるなど、今後、首都圏交通の要衝としてのさ
                                                                   積地域、横浜南部・横須賀の住宅地域、三浦半島・鎌倉など
       環境負荷の大きい自家用車から、鉄道・バスなどの公共交   らなる発展が期待されています。京急グループではこの品
     通機関に乗り換えていただく ノルエコ をさらに推進する                                   の豊かな自然や歴史を持つ観光地など、国内外から注目を
                                    川地区に約6万m2 の土地を保有しており、
                                                        この資産の最大
     ことは、co2の排出を抑制し、地球温暖化を防いで環境を守   活用を図ることにより、今後の品川地区発展の一翼を担って                  こうした沿線各地域を、そ
                                                                   集める地域が数多く存在します。

     ることにつながるものであり、私たちにできる重要な環境貢    まいります。                         れぞれの特色を活かしてさらに元気で、活力のある街にして
                                                                                                          京浜急行電鉄株式会社
     献活動です。                          また羽田空港については、今年３月に国際線発着枠が拡     いくことは、京急グループの責任であると考えております。
                                                                                                          取締役社長
       各駅の利便性をさらに高め、
                   またバリアフリー車両を増や    大し年間６万回の発着回数が９万回に増加、
                                                       さらには2020年          これからも地域密着型の企業集団として、
                                                                   京急グループは、

     すなど、お客さまに、
              よりご利用いただきやすい環境の整備     の東京オリンピック・パラリンピック開催を視野に、いっそう   沿線地域の皆さまとともに、住みやすく、魅力のある街づく

     をさらに進めてまいります。                  の空港機能の充実が図られようとしています。          りに取り組んでまいります。



3   csr report 2014                                                                                                      csr report 2014   4

     コーポレート・ガバナンス
     コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                                                     コンプライアンス

       京急グループは、法令を順守し、経営の透明性・健全性を確保し                  成され、年6回開催し、各監査役の監査状況の報告および監査意           基本的な考え方                                コンプライアンスに関する教育・研修
     たうえで、経営環境の変化に対応し、適時かつ適切に意思決定と                    見の形成を行っています。各監査役は、経営状況の監査や取締
                                                                                               京急グループは、法令・社会規範に則り、京急グループを取り巻                      コンプライアンスに対する理解を
                                                                                                                                      京急グループの全従業員が、
     業務執行を行うことにより、企業価値の向上を目指しています。                    役の職務遂行の適法性などの監査を行うほか、取締役会や常務
                                                                                              くすべての皆さまからの信頼に応え、
                                                                                                              企業市民として期待される社          深め、一人ひとりが正しく行動できるよう、新入社員から管理・監督
       京急電鉄は、現状において、適時かつ適切に取締役会等の運営                   会などの重要な会議に出席し、必要に応じて意見陳述を行って
                                                                                              会的責任を果たすために、
                                                                                                         「 京急グループ・コンプライアンス指          職まで階層別に研修を実施し、2013年度は600人以上の社員が
     を行い、迅速かつ適切な意思決定ができていると考え、従前どお                    います。
                                                                                               「
                                                                                              針」                   を定めています。
                                                                                               、京急グループ・役員および従業員行動基準」                        また、日々の業務を遂行するうえで、
                                                                                                                                     受講しています。               どのようなこ
     り監査役制度を採用しています。取締役会は、社外取締役2名を                        このほか、代表取締役と監査役との間で職務執行や監査に関し
                                                                                                                                                 「京急グループコンプライアンスブッ
                                                                                                                                     とに注意して行動すべきかを
     含む16名から構成され、原則毎月1回開催し、法令・定款で定めら                  定期的に会合を行い、京急電鉄の現状における課題や今後の監
                                                                                               京急グループ・コンプライアンス指針                      としてまとめたほか、
                                                                                                                                     ク」                          や
                                                                                                                                               「京急グループ・コンプライアンス指針」
     れた事項や経営上の重要事項の決議および報告ならびに業務執                     査方針などについて意見交換を行っています。なお、取締役の事
                                                                                                                                                         をカードサイズに印
                                                                                                                                     「京急グループ・役員および従業員行動基準」
                また、常勤取締役および常勤監査役で
     行の監督を行っています。                                     業年度の経営責任を明確にするとともに、経営環境の変化に迅速            1. お客さまに対して
                                                                                                              安全で、
                                                                                                お客さまの豊かな生活のために、  満足を得られるサービス・          「コンプライアンスカード」
                                                                                                                                     刷した           を、グループのすべての役員およ
     構成する常務会は、原則毎月3回開催し、取締役会に付議する事                    に対応した経営体制を構築することができるようにするため、取
                                                                                                商品の提供に努めます。                          び従業員に携行させ、常にその趣旨を意識し、行動できるようにし
     項はもとより、詳細な業務に関する事項の決議および報告を行っ                    締役の任期は1年としています。                          2. 株主・投資家に対して
                                                                                                                                     ています。
         さらに、
     ています。   監査役会は、社外監査役3名を含む4名から構                                                              投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大
                                                                                                          適時・適切な会社情報の開示に努めます。
                                                                                                を目指した事業活動と、
                                                                                               3. 地域・社会・環境に対して
       ■京急グループ コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に努
                                                    株主総会                                              地球環境を守るために、
                                                                                                めるとともに、          環境への負荷軽減に努めます。
                                                                                               4. 取引先に対して
              監査役会（社外監査役）              監査        取締役会（社外取締役）                     会計監査人
                                                                                                         合理的な商慣習に則った、
                                                                                                相互の繁栄のために、          公正・透明な取引に
                           監査                        監督                            監査           努めます。
                                                                                               5. 従業員に対して
                                                   取締役社長
                                                                                                                       個人の尊重と、
                                                                                                従業員が安心して意欲的に働くことができるために、
       通報窓口                                                                グループ・コンプライアンス協議会     良好な職場環境の維持・向上に努めます。
                                            監査
                内部通報における   グループ業務監査部
         弁護士                                      各本部／各部・室     経営監督   各グループ会社
                  連携・報告      （内部監査）
                                                     通報
                                                                                               京急グループ・役員および従業員行動基準

                                                                                               1. お客さまに対して
                                                                                                  私たちは、
                                                                                                （1）                    サービスや商品
                                                                                                       常にお客さまの安全を最優先に考え、

     監査体制                                                                                         を提供します。
                                                                                                  私たちは、
                                                                                                （2）    お客さまのニーズを把握するとともに、お客さまの声
                                                                                                      満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
                                                                                                  を活かし、
       内部監査は、社長直轄の組織であるグループ業務監査部が、                    法人が、定期的な監査等により会計処理の正確性と透明性の強             2. 株主・投資家に対して
     京急グループの業務全体にわたる内部統制体制についての監査                     化に努めています。                                   私たちは、
                                                                                                （1）                          適
                                                                                                       株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、
                                                                                                  時・適切な企業情報の開示に努めます。
     を行うとともに、関係部署との連携強化を図っています。監査役                        京急電鉄は、内部監査、監査役監査、会計監査間で相互に連携          （2）私たちは、
                                                                                                       業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招       個人情報保護方針
     監査は、専任の組織が、監査役の職務を補助しています。会計監                    をとる体制を整備しています。                              く株式の売買などを行いません。
                                                                                               3. 地域に対して                              京急グループは、個人情報保護に対する社会的要請に応える
     査は、京急電鉄と監査契約を締結している新日本有限責任監査
                                                                                                （1）
                                                                                                  私たちは、地域に密着した企業グループの一員であることを自       べく、法令などを順守するとともに、個人情報保護に関する取り
                                                                                                    地域の発展のために活動します。
                                                                                                  覚し、
                                                                                                （2）
                                                                                                  私たちは、明るく住みやすい社会となることを目指して、
                                                                                                                           地域社
                                                                                                                                     組み姿勢を明確にするため、プライバシーポリシーを定め、忠実
     危機管理体制                                                                                       会への貢献に努めます。                        に実行します。
                                                                                               4. 社会に対して                             ※個人情報保護方針の全文は、京急電鉄のホームページをご覧ください。
                                                                                                  私たちは、
                                                                                                （1）    市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との関
      基本的な考え方                                             危機管理委員会                                 係を断ち、毅然とした態度で対応します。
                                                                                                                                      京急電鉄トップページ → 京急の個人情報取り扱いについて
                                                                                                  私たちは、
                                                                                                （2）    社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や
       公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的責任を                       公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的な責             不信を抱かれるような接待や贈答を行わず、また、受けません。       http://www.keikyu.co.jp/privacy

     踏まえ、                   京急グループ
        サービス・商品の安全・安心を確保するため、                         任を踏まえ、サービス・商品の安全・安心を確保するため、グルー           5. 環境に対して
                                                      プ全体の危機に対応する事項を検討・立案する
                                                                          「危機管理委員会」               私たちは、
                                                                                                （1）                 環境への負荷軽減、
                                                                                                       地球環境を守る担い手として、        資
     危機管理規程に基づき、平時から安全対策に積極的に取り組むと                                                                                                   内部通報制度（コンプライアンス窓口）
                                                                                                  源の有効活用に努めます。
     ともに、万一の事故や災害などの発生に備え、各種対応方法を整                                                ま
                                                      を設置し、平時から安全対策などに積極的に取り組んでいます。               私たちは、
                                                                                                （2）             自然環境と調和した事業活動に
                                                                                                       環境の保全に配慮し、
                                                                                                  努めます。                                                     すべての従
                                                                                                                                      京急グループでは、所属会社や雇用形態を問わず、
     備しています。
           また、危機発生時に、グループ全体の情報を集約・                                             「危機管
                                                      た、京急電鉄の各本部長、部長およびグループ会社社長は
                                                                                               6. 取引先に対して                            業員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社外に設置し、
     共有することにより、危機のすみやかな収拾と再発防止を図って                                      として、危機管理委員会
                                                      理統括責任者」または「危機管理責任者」
                                                                                                  私たちは、不当な取引制限や、不公正な方法による取引は行いません。
                                                                                                （1）
                                                                                                                                     コンプライアンス違反に関する通報を受け付けています。
     います。                                             の方針および指示に従い、自部署・自社における対応策の立案・実              私たちは、
                                                                                                （2）    取引先との間で公正な取引関係を築き、  会社と取引先
                                                                                                  の双方にとって最適な取引を行うよう努めます。                「内部通報規程」
                                                                                                                                      また、      を整備し、通報者の保護など公正かつ適
       さらに、
          グループ全体のリスク情報を管理するため、各部門は当                   行・見直しを行っています。
                                                                                               7. 会社に対して                                            さらに、
                                                                                                                                     正な窓口の運営を徹底しています。  コンプライアンスカー
     社事業に係るリスク情報を把握するとともに、職制および業務分                                                                私たちは、
                                                                                                （1）    会社の財産（知的財産、         を大切に
                                                                                                                  企業ブランドを含む）
                                                          危機対策総本部                                                                                   グループの全従業員に周知し、
                                                                                                                                     ドに窓口の連絡先を記載するなど、
     掌規定に基づき、所管する各グループ会社のリスク情報を把握し、                                                               扱い、その価値の維持・増大に努めます。
                                                                                                （2）私たちは、
                                                                                                       会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を                     コンプライアンス違反情報を早
                                                                                                                                     窓口の実効性を確保することで、
     損失の最小化を図るための対策を講じています。                               重大な事件、事故、不祥事、自然災害、疫病、テロの発生など、           厳重に取り扱い、漏洩の防止に努めます。
                                                                                                                                          違反を防ぐ体制を構築しています。
                                                                                                                                     期に察知し、
       このほかグループ業務監査部は、各部門および各グループ会                    グループ全体での対応が必要な場合には、京急電鉄の社長もし             8. 役員・従業員相互の関係
     社のリスク管理体制についての監査を行っています。                                           「危機対策総本部」
                                                      くは危機管理委員会委員長を本部長とした       を               （1）    職場における事故の防止に全力を尽くし、
                                                                                                   私たちは、                    安全で衛
                                                                                                  生的な職場環境の整備に努めます。
       各部門が把握するリスク情報については、グループ全体のリス                   設置し、迅速かつ正確な事実確認と情報公開を行うとともに、                私たちは、
                                                                                                （2）    個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などによ
     ク情報として集約し、グループ・コンプライアンス協議会において                   ステークホルダーの損害を最小限にとどめるための具体案を立                る差別や、セクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、 明
                                                                                                  るく活気のある職場づくりに努めます。
     情報の共有化を図っています。                                   案し、実行します。

5   csr report 2014                                                                                                                                                     csr report 2014   6

    特集１         行政と連携した防災への取り組み

     実現を目指して
     地域とともに〝 減 災 社 会 〟
                                                                                      「飲料水ひとり９リットル備蓄！」
                                                                                   横浜市と              キャンペーンを実施
                                                                                       「減災社会」の実現をともに担う立場から、
                                                                                  京急電鉄では
                                                                                            「ひとり最低３日分で９リットル」の飲料水の備蓄について
                                                                                  横浜市水道局と協働し、
                                                                                  京急線ご利用のお客さまをはじめ、広く市民の皆様に啓発する
                                                                                  キャンペーンを実施しました。
                                                                                  「京急コラボ缶」
                                                                                         を販売                         ラッピング電車を運行

                                                                                    5年間保存できる水道局の備蓄飲料水                 京急電鉄は、飲料水備蓄を
                                                                                  「横浜水缶」に、京急電鉄のキャラクター「け              呼びかける横浜市の啓発ポス
                                                                                   いきゅん」と水道局のキャラクター「はまピ              ターやヘッドマークを付けたラ
                                                                                   ョン」が一緒に減災を呼びかけるラベルデザ              ッピング電車「9リットル備蓄
                                                                                   インを製作。オリジナルの「京急コラボ缶」               （車内はポスタージャック）
                                                                                                                     号」
                                                                                   を、限定製造・販売しました。外箱も京急限              を無償で運行、京急線を利用
                                                                                   定のデザインです。                         する市民の皆さまに飲料水備
                                                                                                                     蓄の大切さをアピールしました。


                         東日本大震災をきっかけに従来の「防災」に加えて、                                 備蓄啓発イベントを実施
                                                                                                                       お客さまに向けた各駅の備蓄について
                         事前の備えで被害を少なくする「減災」への取り組みの必要性が指摘されています。                    2014年１月と３月の、合わせて6                    京急電鉄の各駅では、大規
                     の




                                                                                  日間にわたり、京急上大岡駅改札
                         鉄道という社会のライフラインを担う立場から京急電鉄では行政との協力のもと、                                                         模災害発生時において、帰宅
                                                                                  口周辺において 「京急コラボ缶」の1                   が困難になったお客さま向け
                         飲料水備蓄のキャンペーンや帰宅困難者対策など                                   万本無料市民配布を行い、飲料水                      に飲料水、アルミ製ブランケッ
                         減災社会実現のためのさまざまな活動を行っています。                                備蓄を啓発しました。このほか、１                     ト、レジャーシートを約1.3万
                                                                                  月から３月のキャンペーン期間中に                     人分備蓄しています。
                                                                                  市内各地で実施された水道局応急

     ライフラインを担う企業として、行政と積極的に協業                                                     給水訓練などにおいても「京急コ
                                                                                  ラボ缶」 を無料配布しました。
            「鉄道」を主軸として地域のライフラインを担う企業です。単に利益を追求するだ
     京急グループは、
    けではなく、沿線地域の皆さまの生活に不可欠な輸送手段を提供しているという点で、地域行政と
    同じく、極めて公共性の高い事業を行っている組織と言えます。こうした背景もあり、京急グループ                                  その他沿線自治体との連携
    では横浜市水道局が取り組まれた「ひとり最低３日分で９リットル」の飲料水備蓄キャンペーンをサ
    ポートいたしました。                                                                    大規模地震発生時には、大量の滞留者・帰宅困難者の発生が想定されます。
             「給水車がすぐに来るから安心」と油断してはなりません。実際には渋滞や道
     災害が起きた際は、                                                                    京急グループでは、沿線の各自治体と連携し、帰宅困難者の発生に備えた、ルール策定や訓練の実施、
    路の寸断などで車が動けなくなることも考えられます。横浜市水道局が推進する「備蓄水」によって
                                                                   専務取締役          また防災協定の締結などを行っています。
    これらのリスクを軽減する、つまり減災することは充分可能だと私たちは考えています。今後も、京                  グループ戦略室長
    急グループでは独自の取り組みに加えて、沿線地域の皆さまや行政と一緒になって災害への備えを               （京急電鉄危機管理委員会委員長）   帰宅困難者対策訓練の実施                 防災協定を締結
    推進してまいります。                                                     田中 伸介
                                                                                   京急電鉄は2013年11月に、川崎駅周辺で初めて実    帰宅困難者や津波発生時の避難誘導場所として、京急グループ施設の提供に
                                                                                  施された帰宅困難者対策訓練に参加しました。地域住     関する協定を沿線自治体と締結し、災害発生時の連携体制を強化しています。
                                              首都圏の断水戸数
          背 景                                                                     民など約500名が帰宅困難者役として参加し、鉄道事
                                                                                                               ホテルグランパシフィック   京急開発            京急電鉄
                                                 都・県     総断水戸数          （％）
                                                                      断水率         業者、一時滞在施設、                   le daiba                      （金沢文庫現業事務所）
           2011年3月11日の東日本 大 震 災では、首都 圏でも多くの     茨城県      801,018       80.5       周辺施設などの関係                     「災害発生時における      「災害時における避難    「津波発生時における
         家々で断水が発生しました。神奈川県でも、約2,800戸が断水し        栃木県       54,861       21.3       者が連携した帰宅困                    帰宅困難者の受入れ等に     所等及び水上輸送拠点と   施設 等の提 供協力に関
                                                群馬県        2,530        0.7                                    関する協力協定（港区）」    しての使用に関する協定   する協定（金沢区）」
             こうした状況に対応すべく、
         ています。           横浜市では  共助」
                             「自助、 の                                                      避難
                                                                                  難者の安全確保、
                                                                                                                              （大田区）」
                                                埼玉県       42,309       28.4       誘導および一時滞在
                       「減災」
         考えのもとに災害の被害を減らす          横浜
                          を目指しています。
                                                千葉県      300,778       14.0       施設の開設について
                            「ひとり最低３日分で
         市水道局では、その取り組みの一つとして、
                                                東京都       21,000        0.3       確認しました。
         9リットル」の飲料水備蓄の呼びかけを行っています。              神奈川県       2,794        0.1




7   csr report 2014                                                                                                                            csr report 2014   8

    安 全・安 心 へ の 取 り 組 み                                                  鉄道の安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み

                                                                                                                        act               p            plan
    京急グループでは、すべての事業において安全・安心を最優先し、                                             計画
                                                                        安全管理体制は、 （plan）
                                                                                      →実行
                                                                                        （do）
                                                                                           →評価     →
                                                                                             （check）                 （見直し・改善）                         （計画）
                                                                                                                       施策や対策の                       鉄道の安全に関する
    その確保に全力を傾けております。                                                    見直し・改善(act)の体制(pdcaサイクル)を維持していくことが大切です。 見直し・改善          a    鉄道安全管理          施策・対策の策定
                                                                                                                                     規程に基づく
                                                                              鉄道安全管理規程をはじめ、
                                                                        京急電鉄では、                                        check        pdcaサイクル    d      do
    特に基幹事業である鉄道事業においては、                                                                                                 （評価）                          （実行）
                                                                                       改善に向けた取り組みを行っています。 施策の進捗管理・
                                                                        現在行っている体制を常に見直し、                                                             具体的な施策・
    鉄道安全管理規程に定めた安全管理体制のもと、                                                                                            対策の効果確認         c               対策の実施


    安全・安定輸送の確保に努めています。
                                                                                                              保守作業員の教育
                                                                          安全重点施策                      plan
                                                                                                               保守作業員に求められる技術力の向上を
                                                                         目標達成への具体的な取組計画を、鉄道本部安全重点施策に          図ることを主な目的として、金沢文庫駅構内
     安全方針                 2013年度 鉄道本部 安全重点施策                            おいて定めています
                                                                                （詳細はp.9 安全重点施策をご覧ください）。       d地区に教育訓練線を構築しています。
                                                                                                                             （傾斜）をつけ
                                                                                                               また、2013年12月にカント
    ❶安全最優先の意識の徹底を図るととも    『安全・安定輸送を確保し、                                                                       た脱線復旧訓練も構築し、教育訓練に利用
     に、鉄道安全管理規程に基づき、安全確    お客さまからの確かな信頼を獲得する』                             安全管理体制とその方法                  do     しています。
     保に全力を傾ける。            一人一人が鉄道の使命，責任を自覚し、一致協力して京急の安全に                                                                        金沢文庫駅構内
                          取り組もう                                                                                                   教育訓練線
    ❷お客さまや社会の信頼に応えるため、法                                                 ■取締役社長・安全統括管理者による職場巡視
     令や規程等を順守し、厳正・誠実に職務   【具体的な目標】
                           ●鉄道運転事故 有責事故０件  ●インシデント ０件の継続                 取締役社長や安全統括管理者を                       ホーム立哨技能測定・営業関係効果測定の実施
     を遂行する。
                           ●輸送障害 内部要因・外部要因の件数を対前年比で減少させる                はじめとする、役員および鉄道本部内                      知識・技能向上による安全・安心の
                          【取組計画】                                        の各部長が、鉄道の安全を支える現                      確保を目指し、全駅係員を対象とした
                          １．安全に関する意識と知識を高める教育・訓練の充実
                                                                        業を巡視し、現場の取り組み状況を確                     実技形式によるホーム立哨技能測定
                          ２．防災と減災を目的としたハード・ソフト両面における自然災害対策の強化
                          ３．安全性向上のための、設備・施設の充実                          認するとともに、       社員
                                                                                意見交換を行い、                      と、ペーパーテスト形式による営業関
                          ４．ヒヤリハット情報の報告・収集を活性化させる継続的な取り組み                                 社長巡視                係効果測定を年１回実施しています。
                                                                        の安全意識の高揚を図っています。
                          ５．コミュニケーションの充実を図るための継続的な取り組み                                                                                    ホーム立哨技能測定の様子

                                                                        ■ヒヤリハットの収集・活用                         ■各種訓練の実施
                                                                        ヒヤリハット                                鉄道事故復旧訓練
                                                                         「ヒヤリハット」や安全に関する「意見・気付き」など、輸送の安全に係     万一、重大事故が発生した際に迅速に対応できるよう、毎年
                                                                        る情報については、体系的に集約・活用する体制を整備しています。                             「動作中の踏切
                                                                                                              秋に実施している総合訓練です。2013年度は、
                                                                                                              道内に侵入した自動車と衝突して列車が脱線、乗客に負傷者
                                                                         2013年度のヒヤリハット情報による改善例
                                                                                                              が発生し、線路・電気・通信設備
                                                                        【配水管の部分に柵の設置】
                                                                                                              が破損する」という設定で訓練
                                                                          京急田浦駅構内の通路側面に設置された配水管にぶつかりそうに
                                                                         なったという事象を受けて、配水管の部分に柵を設置いたしました。
                                                                                                              を行 いました 。この 訓 練 は 、毎
                                                                                                              年、お客さまへの公開を行ってお
                                                                                                              り、2013年度は約100名のお客
                                                                                                              さまにご見学いただいています。

                                                                                                              鉄道本部防災訓練
                                                                         改善前             改善後                   大規模地震を想定した訓練と
                                                                                                              して、毎年防災週間に実施してい
                                                                        ■社員教育                                 ます。2013年度は本社内に危機
                                                                                                              対策総本部を設置する訓練を、 合
                                                                        事故資料展示室の整備
                                                                                                              わせて実施いたしました。
                                                                         過去の鉄道事故の資料を通じて、事故・災害対応の体験を共有し、
                                                                        危機感を高めるとともに事故からの教訓を学ぶ、社員専用の教習施設
                                                                                                              テロ対策訓練
                                                                        として、事故資料展示室を2008年12月に整備いたしました。
                                                                                                               万一、鉄道を狙ったテロが発
                                                                        乗務員の養成                                生した際に機敏な対応が取れる
                                                                          京急電鉄の乗務員は、運転士336名、車掌364名（2014年4月末     お客さまの避難誘導体制や
                                                                                                              よう、
                                                                        現在）が在籍しています。運転士の養成は、国土交通省の指定を受け       警察・消防等との連絡通報協力
                                                                        た動力車操縦者養成所である運転車両部管理課育成センターが行っ        体制を確認する訓練です。2013
                                                                        ており、学科4か月・技能6か月の計10か月                             「トン
                                                                                                              年度は、鉄道テロなどにより
                                                                        にわたる講習を行い、専門的な知識を習得                   ネル内で列車火災が発生した」 と
                                                                        させています。また、車掌も同様に、車掌業                  想定し訓練を実施いたしました。
                                                                        務に必要な知識について、学科1か月・技能
                                                                        2か月の計3か月の講習を行っています。
                                                                                               運転シミュレータ

9                                                 施設部・京急鉄道施設（株）合同技能訓練                                                                          csr report 2014   10

                                                                                                                    ■その他の自然災害対策
      鉄道安全監査の実施                       check      安全管理体制の見直しと継続的な改善                                            act                                                  緊急時対応の体制
                                                                                                                    気象観測装置の整備
     ■鉄道安全監査                                   ■マネジメントレビュー                                                           地震や強風、降雨など、気象状況を的確に把握するため、さ                 ■緊急時支援活動用ワッペン
      鉄道の安全管理体制の強化プロセスの確認として、現状                 鉄道の安全管理体制が機能しているかについて総括する                                           まざまな観測装置を設置しています。また、気象庁の「降水ナウ                 職員が通勤時および私用などで京急電鉄線を利用している
     を整理し、問題点を把握して、見直し・改善へつなげる取り組              マネジメントレビューを行い、安全管理体制の実態と課題を                                          キャスト」などを活用した気象情報システムおよび財団法人                  際に、事故や災害などに遭遇し、急遽現場にて支援活動を行う
     みを行うため、毎年、鉄道安全監査を実施しています。                 網羅した「マネジメントレビュー報告書」を作成し、次年度の                                         日本気象協会の気象情報システム（マイコス）を導入し、気象情                際の緊急時支援活動用ワッペン
      2013年度鉄道安全監査（一般監査）では、取締役社長以              安全重点施策や各種取り組みなどに反映させています。                                            報などの収集を図っています。                               を配布しています。このワッペン
     下、鉄道の安全確保について重要な役割を担う各管理者に                                                                                     気象状況の                                        は常に携帯しており、緊急時には
     対して、書類や記録の確認による監査を行ったほか、直接鉄                                                                                    観測体制                                         胸元に貼り付け支援活動を行い
     道業務にかかわる管理者に対してはインタビュー形式による                                            会議報告                                              総合司令所                              ます。
     監査等も行い、鉄道安全管理規程に基づく安全管理体制の
     構築状況について確認をいたしました。                          鉄道安全推進チーム                                鉄道事故防止対策委員会                                  表示パネル       監視端末類

                                                                                                    社長報告                                                         ■非常脱出ハシゴの整備
                                                                           方針や                                                                                    万一、事故などが発生した際に、お客さまのホーム以外にお
                                                                           取り組みに反映                                                                               ける車外への避難誘導を考慮し、非常脱出ハシゴを2007年度
                                                                                           マネジメントレビュー                                                            の新造車両から搭載しているほ
                                                                                                                     風向風速計    地震計      雨量計      水位計     レール温度計
                                                 安全重点施策                                       報告書                   （16箇所19基）（13箇所）   （10箇所）   （2箇所）   （3箇所）     か、すべての駅および駅間距離
     書類や記録の確認              インタビュー形式による監査
                                                                                                                                                                 の長い場所の沿線にも設置して
                                                                                                                    ■お客さま対応の充実                                   います。

                                                                                                                    災害時の緊急避難場所の案内図を全駅に掲出
      鉄道安全対策の実施状況
                                                                                                                      東 日 本 大 震 災 の 対 応を踏まえ、
                                                                                                                                                                                           非常脱出ハシゴを設置した様子
                                                                                                                    2011年度に避難誘導先の再整理を
     2013年度の取り組みをはじめ、さまざまな京急電鉄の安全対策を紹介いたします。                                                                        行いました。
                                                                                                                     また、2013年度には各自治体の広
                                                                                                                                                                   連続立体交差事業
                                                                                                                    域避難場所の変更に伴い、避難誘導先
                                                                                                                    を見直すとともに、     これまでの震度５強                      ■大師線連続立体交差事業
                                               法面防護工事
       安全対策への設備投資                                法 面 防 護 工 事 を 推 進して おり、
                                                                                                                    以上の地震が発生した場合、大規模火
                                                                                                                                                                  川崎市の都市計画事業として行われている、大師線連続立
                                                                                                                    災が発生した場合、津波のおそれがあ
                                               2013年度では、南太田〜井土ヶ谷駅                                                                                                体交差事業（地下化）のうち、段階的整備区間として、2006年9
      京急電鉄では、中長期的視点から安全対策への設備投資を継                                                                                   る場合の３種類に加え、案内図掲出場
                                               間上り線側、京急田浦〜安針塚駅間                                                                                                  月から、東門前駅付近〜小島新田駅付近の約980ｍの区間に
     続的に実施しており、2013年度実績では、約170億円の鉄道事業                                                                               所の標高（海抜）を新たに表示し、全駅
                                               下り線側、津久井浜〜三浦海岸駅間                                                                                                  おいて地下化工事を行っています。 この工事により、産業道路
     設備投資を行いました。その中でも、特に安全に密接な関係のあ                                                                                  に掲出しました。
                                               上り線側にて工事を完了しています。                                                                                                 第1踏切道（東京大師横浜線）を含む3か所（東門前第3踏切
     る設備投資については、2013年度実績において約146億円で、
                                                                                      南太田〜井土ヶ谷駅間上り線側                                                             道・産業道路第1・第2踏切道）の踏切道がなくなります。2014
     これは鉄道事業における設備投資額のおよそ9割にあたります。             トンネル補修工事
                                                                                                                                                                 年度は、2013年度に引き続き、土留杭打ち・工事桁架設・掘
      2013年度実績
                                                トンネル等構造物は、以前より抜本                                                       防犯・鉄道テロ対策                                 削・躯体工事を進めています。
                                  連続立体交差化工事    的な対策工事を実施し、2013年度に
      出改札業務（駅務機器等）
                                  約3 億円                                                                                                                           なお、大師線連続立体交差事業（地下化）は、大師線約5ｋｍ
      工事ほか                                     ほ ぼ 完 了 い たしました 。引 き 続 き                                             ■防犯カメラの増設
      約24 億円                      車両の代替新造・更新                                                                                                                     のほぼ全線を地下化することにより、計14か所の踏切道を廃
                        鉄道事業
                                  約43 億円
                                               2014年度以降も、経年劣化に対し継                                                    駅構内への防犯カメラの増
                       設備投資総額                                                                                                                                    止し、踏切事故や交通渋滞を解消し安全性の向上や道路交通
                                               続的に補修工事を進めてまいります。                                                    設を進めています。2013年度
                       約170                                                                                                                                      の円滑化を図るものです。
      その他
      約15 億円
                        億円
                                   駅改良工事
                                               緊急地震速報システム                                                           末時点で629台設置しており、                                                となり、
                                                                                                                                                                          「川崎市が事業主体」
                                                                                                                                                                 ※連続立体交差事業は                の一環として施
                                                                                                                                                                                      「道路整備」
                                   約12 億円
                                                                                                                    今後も増設を予定しています。                               行する都市計画事業です。
                                                気象庁が発表する緊急地震速報を利用し、京急線に被害が予
      電気施設更新                      防災対策工事
      約39 億円                      約34 億円       測される場合に、全列車の運転台に自動的に警音を送信するこ
                                               とにより、運転士が列車を安全な場所に緊急停止させる「緊急地
        安全関係設備投資額          146 億円（85.9 ％）
                                               震速報システム」を2006年８月に設置し、稼働させています。
                                                                                                                    ■駅係員・警乗警備員による巡回
                                                緊急地震速報システム
                                                                                                                     鉄道テロ対策の一環として、
                                                                                                    警音を送出
                                                                                                    列車無線で
                                                                                          震度を予測
                                                                                          京急電鉄沿線の




      自然災害対策
                                                                                 システム
                                                                                 緊急地震速報
                                                                   気象庁
                                                 地震発生




                                                        国内の              高度利用者
                                                        観測点における          向け緊急                                       駅係員や警乗警備員による巡回
                                                        初期微動（p波）         地震速報
                                                                                                                    を行っています。駅係員の巡回
     ■地震対策                                              の情報
                                                                                                            運転士が       「 警戒」
                                                                                                                    時には、   と記された腕章
                                                                                                            列車を停止                                                                   完成イメージ
     横浜〜南太田駅間高架橋耐震補強工事                                                                                              を着用のうえ、実施しています。
      地震発生時の高架橋の安全性を向上                                                 （ｓ波）
                                                                   大きな揺れ  の到着                   大きな揺れの前に
     させるべく、横浜〜南太田駅間におい                                                                            列車を停止                                                          その他、鉄道の安全に関する情報は、下記で詳しく報告しています。
     て、耐震補強工事を行っています。現在                                                                                                                                           http://www.keikyu.co.jp/csr/safety/index.html
                                               ※当社の緊急地震速報システムでは、いち早く列車に警音を送出するため、一般
     は、日ノ出町駅部分を2014年度中の完                        向けの緊急地震速報の情報とは異なる、迅速性に優れた高度利用者向け緊急
     成に向け、鋭意工事を行っています。                          地震速報の情報を利活用しています。


11   csr report 2014                                                                                                                                                                              csr report 2014   12

      バスの取り組み                                                                                         その他事業の取り組み

     バス事業では、安全で安心な輸送のために、日々チェックを繰り返しながら                                                              その他の事業では、災害を想定した各種訓練の実施、
     事故の未然防止と再発防止体制の向上を追求しています。                                                                                   「食の安全」についても重要視し、
                                                                                                     マニュアルの整備などのほか、
     乗務員の運転技術を磨くことはもちろん、                                                                             食材の品質管理や従業員の衛生管理などを徹底しています。
     万一の事態に備えた訓練を実施し対応力の強化を図っています。



     ■運輸安全マネジメント                                                  ■添乗指導・点呼指導                         ■自衛消防隊・防災訓練                       ■安全・安心の食材の提供
      ヒューマンエラーを原因とする事故などの多発を受け、                                    作業基準に定められた運行                      ホテル グランパシフィック le daiba            京急百貨店
     2006年10月より開始された国の制度「運輸安全マネジメン                                や出入庫の点呼、お客さまへの                      万一の有事の際には防災スタッフとして活動する  「自衛消防     食品安全衛生危機管理委員会を設置し、食品売場および
     ト」。この規範に基づいた安全管理規程を制定し、全職員が一                                 注意喚起・マナーなどが適切に                     隊」を組織し、24時間365日のセキュリティ体制で防火・防災に   レストランにおける食の安全確保のための対策や取り組みを
     丸となってたえず輸送の安全確保に取り組み、 さらなる改善に                                守られているかを、添乗指導員                     努めています。防災スタッフは、消防法令で定める資格を有し、     検 討するとともに、売
     努めています。                                                      や管理職が抜き打ちでチェック                     また心肺蘇生法やａｅｄ （自動体外式除細動器）などの応急救     場の衛生点検を実施し
                                                                   フィードバックしています。
                                                                  し、                                 急知識・技術を習得しています。  この自衛消防隊は、毎年恒例    ています。また年１回、
      京浜急行バスグループおよび川崎鶴見臨港バスの輸送の安全に関する
      基本方針および「輸送の安全に関する目標および事故統計」は、各社                                                                となっている東京消防庁主催の「自衛消防訓練審査会」   にも参   主に食品部のお取引さ
      webサイト上でご覧いただけます。                                           ■社長現場巡視                            加しています。                           まの製造工場などに出
                                                                   安全確保や業務の円滑化、サービスの向上を目的に、夏季や                                         向き見学会を実施。相
      京浜急行バス           http://www.keikyu-bus.co.jp/program.html
                                                                  年末年始を前に社長・役員が現業職員を激励しています。社長                                         互の食の安全に対する
      トップページ▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
                                                                  からの訓示に応え、職場                                                          意識を高めています。
      川崎鶴見臨港バス             http://www.rinkobus.co.jp
                                                                  ごとに所長が安心・安全                                                          京急ストア
      トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
                                                                  輸送の完遂を誓います。
                                                                                                                                        社内に食品安全委員会を設置し、食の安全・安心について全
                                                                                                                                                   また、各店舗においては、従業員に
                                                                                                                                       社的な対応を図っています。
     ■交通安全キャンペーン                                                                                                                       対して定期的な腸内細
      年末年始の安全総点検運動の一環として毎年12月に実施。                                                                                                      菌検査の実施や食品衛
     京急バス沿線の主要駅周辺で、職員が歩行者に交通安全の呼                                                                                                       生に関する教育を行っ
                                                                                                                                       ているほか、外部機関
     びかけを行うととも                                                    ■非常事態への対応訓練
     に、安全啓蒙を促す                                                                                                                         に委託し、商品の細菌
                                                                   テロやバスジャックなどの非常事態の発生を想定し、関係
     オリジナルグッズを                                                                                                                         検査を実施するなど、
                                                                  機関・本社への連絡体制の強化、被災者の救出や避難誘導の
     配布しています。                                                                                                                          食の安全管理に細心の
                                                                  対処能力の向上などを                         京急百貨店
                                                                                                                                       注意を払っています。
                                                                  図るため、警察や消防と                         年２回、港南消防署の指導のもとで、全従業員対象の防災訓
                                                                  対 応 訓 練を実 施してい                     練を実施しています。緊急地震速報発令時の対応、初期消火か                  外部機関による商品の細菌検査の様子

                                                                  ます。                                ら消防署への通報、お客さまの避難誘導まで実際の災害発生       京急フードサービス
                                                                                                     を想定して実施します。さらに港南消防署主催の「自衛消防隊       各フランチャイズが定める食材取り扱い基準に従い、品質管
                                                                                                     訓練協議会」にも参加し、防火・防災に対する従業員の意識向      理を行っています。また直営店舗に関しても独自の食材管理基
     ■安全運転研修                                                                                         上も図っています。                         準を定め、定期的に店舗衛生検査を実施し、厨房環境の維持を
      茨城県ひたちなか市の安全運転中央研修所では、若年乗務                                                                                                       図っています。あわせ
     員ならびに子会社の新入社員を対象に安全な旅客輸送に必要                                  ■ドライブレコーダーの導入                                                        て従業員の腸内検査を
     な知識・技能に関する講義や実技学習を行っています。同時                                   万一事故などのトラブルが発生した際に、その原因究明を                                          定期的に実施し異常が
     に、中堅乗務員なら                                                    正確かつ客観的に行うため、常時録画型ドライブレコーダー                                          認められる従業員に対
     びに子 会 社を含む                                                   を導入しています。速度を読み取り記録するデジタルタコグ                                          しては指導を行うなど、
     指 導 的 立 場にある                                                 ラフと連動したドライブ                                                          感染症の拡大防止に努
     乗務員を対象とした                                                    レコーダーは、記録映像                                                          めています。
     フォロー研修を実施                                                    による状 況 の 確 認 が 行
     しています。                                                       えるため、安全運転の改
                                                                  善指導や事故再発対策
                                                                  に活用しています。



                                                                                   ドライブレコーダーに関する教育




13   csr report 2014                                                                                                                                      csr report 2014   14

     特集2

      エコマーク認定店舗として
                 京急百貨店の取り組み




      百貨店初の

                                                                                          とは？
                                                                                「エコマーク認定店舗」
                                                                                 「エコマーク認定店舗」とは公益財団法人日本環境協会が認定
                                                                                するもので、以下の基準に沿った活動を、お客さまと一緒になって
                                                                                推進する小売店舗のことです。

                                                                                ①環境に配慮した商品を購入することができる
                                                                                ②容器包装を辞退することができる
                2013年7月、京急百貨店は百貨店として初めて「エコマーク認定店舗」になりました。                       ③資源回収ボックスが設置されている
                                                                                ④お客様が店舗や地域の環境活動に触れることができる
                多方面に広がる環境活動を紹介いたします。
                                                                                ⑤省エネ、廃棄物削減等の環境負荷低減の活動を実施している


                   お客さまと一緒に進めるエコロジー活動
                お客さまが安心してお買物していただける店舗環境作りに努めるとともに                              2 お客さまがエコ活動をできる場を提供
                安全な商品の提供や、百貨店らしい付加価値の提案を行うことで、地域のお客さまの期待に応えます。
                                                                               ●資源回収＆包装容器削減                      ●エコイベントの開催
                              お客さまと一緒になって環境に配慮した活動を推進し
               「エコマーク」認定百貨店として、                                                 食品フロアでは、牛乳パックと食品トレーの回収を行ってい        親子で楽しくエコを学んでほしいと、夏休みに行ったイベントに
                地球環境の保全に努めます。                                                  ます。           食品トレーはもう一度食品トレー
                                                                                  牛乳パックは雑誌などに、                   は多くの方にご参加いただきました。2013年7月に開催したソー
                                                                               にリサイクルされ、廃棄物削減につながっています。また、食品     ラーカーづくりは、会場の定員を
                 1 環境への負荷を減らす取組み                                               フロア集中レジカウンター
                                                                               では、レジ袋削減を促進す
                                                                                                                  超えるお客さまにお集りいただい
                                                                                                                 たため、急遽翌月に第2弾を開催
                ●ledへの移行                         ●物流効率化                        るため、レジ袋をご辞退して                     しました。  「エコマーク認定」
                                                                                                                      また、
                 2013年5月地球温暖化防止に寄与するため、店舗の       トラックの搬入台数を削減するために、納品代行業者に     いただいたお客さまに京急                       取得記念として、2013年10月3
                天井基本照明のｌｅｄ化を実施しました。これにより、       商品を集約して納品することを推進しています。その他、     カードプレミアポイントを２                     日〜9日には各フロアにてエコ商
                2013年度は2012年度に                  納品にダンボールを使用せ                   ポイント付与するサービス                       品のクローズアップやエコに関す
                対して約2.6％の電力を削                   ずに、何 度 も 使 用 可 能 な             を実施しています。                         るイベントやキャンペーンを行う
                減、ｃｏ２排出量に換算 ※ す                 「通い箱」の活用や、衣料品                                                    「エコウィーク」を開催しました。
                ると、▲261t-ｃｏ２の削減                 のハンガーにかかった状態
                となりました。
                ※換算時の排出係数は毎年固定数値にて算出
                                                での納品にも取り組んでい
                                                ます。
                                                                               3 買い物を通じてエコ活動に貢献できるサービスを提供
                                                                                京急百貨店では、環境に配慮した商品を選定、販売しています。    ●統一マークを商品に添付
                ●グリーン電力の使用                       ●廃棄物の削減
                                                                                                                  「環境にいいことをしたいが、手間がかかるのはイヤ」。そん
                                                                                7つの基準
                 横浜市風力発電事業にｙグリーンパートナーとして          店舗から排出する廃棄
                                                                                                                 なお客さまのエコ活動を後押し
               参加し、2013年度は広告                     物については、分別を細分
                                                                                                                 する仕組みをつくるのも、大事
               媒体物の製作や、物産展の                      化して、
                                                    できる限りリサイク                   ●環境負荷が低い素材を使用
                                                                                                                 なこと。各売場では、お客さま
               運 営 、クリスマスツリー の                   ルに努めています。                      ●省エネルギー、節水等の効果                   が「買うことでエコ活動に参加」
               電飾などに使用した電力に、
                                                                                ●使用時に大気や水質等                      できるよう、環境配慮商品には
               「ハマウィング」で発電され                                                     の汚染を防止                          統一マークを添えてご案内し
               た電力を充当しました。
                                                                                ●環境負荷が低い製造、                      ています。
                                                                                 物流
                                                                                                                           「見える化」
                                                                                                                 ●お客さまの取り組みも
                   地域の幅広いステークホルダーとともに                                           ●廃棄時に環境負荷が
                                                                                                                   食品売場ではエコバックを持参
                                                                                 低下
                                                                                                                 する方 の 姿 が 多く見られます。
                       「エコマーク」は文房具などの商品だけでなく、サービスや店舗・ホテルなどにも認定                  ●売上の一部を環境保全                      2 0 1 3 年 度 のレジ 袋 辞 退 率 は
                   対象が広がっています。エコマーク認定店舗として、今後は京急百貨店をご利用いただ                       に活用
                                                                                                                 35.6％。牛乳パックと食品トレー
                   くお客さまに、よりエコな活動を体験し、環境に配慮していることを実感していただけ                      ●地産地消                            の回収量も売場に掲示して、お客
                   る活動に取り組むと同時に、お取引先や地域とも連携した環境活動をさらに推進して
                                                                 京急百貨店 取締役社長                                     さまにご協力をいただいた取り組
                   まいります。
                                                                 上野 賢了                                           み結果を     しています。
                                                                                                                     「見える化」



15   csr report 2014                                                                                                                         csr report 2014   16

     環 境 へ の 取 り 組 み                                                資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）

             「京急グループ環境基本方針」
     京急グループでは、                                                    京急グループでは、さまざまな事業運営で多くの資源やエネルギーを消費しています。

     およびその「行動指針」に則り、                                              鉄道やバスでは、エネルギー効率に優れた新型車両の導入を進めているほか、
                                                                  駅や事業用建物においても、ｌｅｄ照明やエネルギー管理システムの導入などにより
     鉄道・バスの利用促進「ノルエコ」の推進をはじめとし、
                                                                  省エネルギー化を推進し、低炭素社会の実現を目指します。
     省エネ対策・リサイクル・自然環境保全等について、
     グループ各社の特色を活かし取り組んでいます。
                                                                                                                  ■駅での省エネルギー対策
                                                                    鉄道の取り組み
                                                                                                                  ｌｅｄ照明の導入
                                                                  ■省エネルギー車両導入の推進                                   2013年度は、三浦海岸駅
     京急グループ環境基本方針          行動指針
                                                                                                                  と京急長沢駅のホームおよび
                                                                  電力回生ブレーキ
                           ●私たちは、環境にやさしい公共交通機関を中心に、さらなる利便性の向上と                                                    コンコースで使用している照
      私たちは、あらゆる事業活動や                                                電車のブレーキ時に発生する電力を架線に戻し、ほかの電
                            魅力ある沿線価値の創造に努めます。                                                                     明をｌｅｄに切り替えました。
                                                                  車の動力源として有効活用できる   「電力回生ブレーキ」      を備え
      社会貢献活動を通じて、          ●私たちは、資源やエネルギーの有効活用と、廃棄物の削減・再利用・再資源                                                    今後も駅の改良工事等に合
                                                                  た「界磁チョッパ制御方式」 を1978年度から採用。1990年度
      地球環境の保全と環境負荷低減に努め、    化への取り組みを通じ、環境負荷の低減に努めます。                                                              わせて、照明のｌｅｄ化を進め
                                                                  からは、さらに電力回生効率を高めた「vvvf制御方式」を採
                           ●私たちは、次世代を担う子ども達に、より良い沿線環境を引き継ぐため、沿                                                    ていきます。
      持続的発展が可能な                                                   用しています。なお、                                                                                                                   三浦海岸駅
                            線の豊かな自然との共生・保全に努めます。
                                                                  2010年度に従来型
                                                                               ブレーキで発生した電力を他の列車の動力に有効利用
                                                                                                                  案内表示板のｌｅｄ化
      社会の形成に貢献します。         ●私たちは、あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを大
                                                                  の抵抗制御車両が廃                                         電力の消費量が少ない
                            切にし、地域社会との協調・連携に努めます。
                                                                  止となり、全 車 両 が                                    ledを使用した案内表示板
                           ●私たちは、環境に関する法令等を正しく理解・順守するとともに、啓発・教育
                                                                  「電力回生ブレーキ」                                      の採用を進めています。羽田
                            活動を通じて、社員一人ひとりの環境意識の向上に努めます。
                                                                  を備えた省エネ車両                   電力回生ブレーキ
                                                                                                                  空港国際線ターミナル駅や
                                                                                  加速
                                                                  となりました。                                         改良工事中の京急蒲田駅を
                                                                                                                  はじめ、各駅で順次ｌｅｄ化を
                                                                  車種による運転用エネルギーの違い                                                                                                             京急蒲田駅
                                                                                                                  行っています。
                                                                       抵抗制御車
                                                                        1000形                            100%
                                                                     （2010年度廃止）                                   太陽光パネル
                                                                      界磁チョッパ車                                      羽田空港国際線ターミナ
                                                                         1500形                    67%
                                                                       （アルミ車体）
                                                                                                                  ル駅には、大田区と共同で太
                                                                      vvvf制御車                                     陽光パネルが設置されてお
                                                                        新1000形             42%                    り、駅で使用する電力の一部
                                                                     （ステンレス車体）
                                                                                                                  を太陽光でまかない、ｃｏ２排
                                                                                  0   20     40   60   80   100
                                                                                                                  出量を削減しています。
                                                                                           抵抗制御車を100とした場合の指数（%)


                                                                  ｌｅｄ照明の導入
                                                                   2012年３月以降に新造・更新を行った車両については、客                   ■使用電力量の推移
                                                                  室照明すべてにｌｅｄを採用しています。従来の蛍光灯に比べ、
                                                                                                                   鉄道は、エネルギー効率に大変優れた交通機関ですが、                                電車
                                                                  照明の消費電力を約３割削減できるこれらの車両には、室内両
                                                                                                                  の運転本数の増加や、エスカレーターやエレベーターを設置す
                                                                  端およびドア上にｌｅｄ照明であることをお知らせする案内を
                                                                                                                  ることに伴い、必要とする電力は年々増加しています。2013年
                                                                  掲示しています。
                                                                                                                  度は、使用電力量 使用電力量と運転原単位
                                                                                                                  が対前年で増加と
                                                                                                                             300                                            2.5
                                                                                                                  なりましたが、省エ
                                                                                                                  ネ車両導入の推進   250
                                                                                                                                 249 244                                    2.4




                                                                                                                                                                                                                 運転原単位
                                                                                                                                          235 232
                                                                                                                                                   227
                                                                                                                  などにより、１両１      2.287                  214 211




                                                                                                                                       使用電力量
                                                                                                                                                                202 205 208 2.3
                                                                                                                             200       2.244
                                                                                                                  ㎞あたりの消費電




                                                                                                                                                                                                                     ︵百万ｋｗｈ／車・ｋｍ︶
                                                                                                                                            2.157                           2.2
                                                                                                                  力量（運転原単位） 150




                                                                                                                                           ︵百万ｋｗｈ︶
                                                                                                                                                2.122

                                                                                                                                                      2.081                 2.1
                                                                                                                  は減少しました。   100                                                    1.961
                                                                                                                                                                                                           2.0
                                                                                                                                                                               1.962
                                                                                                                                                     50                                       42.5 44.1
                                                                                                                                                                                        1.866 1.839        1.9
                                                                                                                                                          43.1 44.8 44.9 45.9 46.8 46.4 48.5 40.5  1.814
                                                                                                                                                      0                                                    1.8
                                                                                                                                                          04 05 06 07 08 09 10 11 12 13
                                                                                                                                                                                   （年度）
                                                                                                                                                              運転用電力量（百万kwh）
                                                                                                                                                              付帯用電力量（百万kwh）
                                                                                                                                                              運転原単位（kwh/車・km）




17                                                                                                                                                                                 csr report 2014                                  18

     資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）
                                                                         廃棄物の削減・再利用・再資源化
       バスの取り組み                           その他事業の取り組み
                                                                        京急グループでは、限りある資源を有効活用するため、ゴミの量をできるだけ減らし、
     ■ハイブリッドバスの導入                     ■ｌｅｄ照明の導入                         可能な限り再利用または再資源化することで、循環型社会の実現を目指します。
      京急バスでは、窒素化合物などを多く排出する従来型のディ      京急グループでは、   グループ内の各商業施設・ホテル・事務
     ーゼル車に比べ、排出ガスを大幅に削減し燃料消費を抑制で      所などにおいて、照明のled化を進めてきました。
     きるハイブリッドバスを導入。国や神奈川県などが進める環境      特に、照明の稼働時間が長いホテル事業においては、   ホテル
     性能を飛躍的に向上させた次世代バスの開発・普及にも、積極     グランパシフィックで約9,700か所をled化しており、年間     鉄道の取り組み                           その他事業の取り組み
     的に取り組んでいます。                      co2排出量1,178トン相当分の電力削減を達成しています。
                                                                        ■リサイクル可能な車両部品                       （リデュース・リユース・リサイクル）
                                                                                                          ■３ｒ                活動の推進
                                                                         車両の新造にあたっては、廃車・解体時にリサイクルが可能       京急百貨店、京急ストアの2社は、横浜市が策定した、ゴミの
                                                                             またそのための分別解体の容易さなどを考慮に入
                                                                        であること、                            分別・リサイクルだけでなく、ゴミそのものを発生させないリ
                                                                        れた設計や材料選びをしてい                     デュースへの取り組みである「ヨコ
                                                                        ます。最新車両である新１０００                   ハマ3r夢（スリム）プラン」に賛同
                                                                        形では車両部品にリサイクル                      「横浜3r夢パートナー」に登録
                                                                                                          し、
                                      ■大規模建物へのｂｅｍｓの導入                   可能素材を使用する一方、断熱                    しています。さらに京急ストアは、
     ■エコドライブの推進                         建物内の設備の稼働状況やエネル                 材のノンアスベスト化などの取                    神奈川県や横須賀市が進める、レ
      京急バスでは、排出ガスの削減や燃料消費の抑制のため、始     ギー使用量を可視化し、効率よくコン                 り組みを実施しています。                      ジ袋削減に関する取り組みにも賛
     発停留所や待機場所などで停車中のエンジン停止を徹底して      トロールするためのシステムbems                                                   同しています。
     います。また、運行中の信号待ちや交通渋滞による停車の際      （building energy management       ■エコマークの付いた制服
     に、エンジンが自動停止するアイドリングストップバスを1995   system）を京急百貨店、京急第1ビ                2000年、鉄道会社の制服としては初めて 「エコマーク認定」   ■食品廃棄物のリサイクル
     年度から導入。このほ                       ル、京急第7ビルなどの大規模建物に                 を取得しました。現在では採用しているすべての制服に   「エコ
     かバスの速度やエンジ                                                                                            京急ストアでは店舗において排出された食品廃棄物を肥料
                                      導入し、  エネルギー消費量の削減を図               マーク」が付いていま
     ン回転数を記録するデ                                                                                           や飼料に生まれ変わらせる食品廃棄物リサイクルを、現在９店
                                      っています。                            す。素材の一部にペッ
     ジタルタコグラフを搭                                                                                           舗で実施しています。今後は、下図のようなリサイクルループ
                                                                        トボトルのリサイクル
     載し、無駄な燃料消費                       ■太陽光パネルの設置                                                          も視野に入れ、リサイクルの活性化に取り組んでいきます。
                                                                        製 品を使 用していま
     のチェックと乗務員へ                         京急電機は、本社屋上を利用した太陽光発電システムを       す。
                                                                                    エコマーク認定商品
                                                                                    認定番号
     の運転指導を行ってい                       2012年3月に設置し、運用を行っています。太陽光発電は、石
                                                                                    07 103 025
                                                                                    07 103 026
     ます。                              油代替エネルギーの促進のた
                                      め、幅広い普及が期待されてい
     ■タイヤメーカーとのエコタイヤの共同研究             ます。同社は電気工事請負会社                     バスの取り組み
      転がり抵抗を軽減した低燃費タイヤ、いわゆる「エコタイ      として、今後設置工事を受注して
     ヤ」は、普及しているものの多くが、高速走行を前提に開発が     いくことで、低炭素社会の実現                           （水の再利用）
                                                                        ■資源の有効活用
     なされています。一方、一般路（中・低速）の走行に適した
                               「エコ    に貢献していきます。                         自動車車両の洗車後の水を回
     タイヤ」の製品化も行われていますが、その普及は遅れてい                                        収・整水し、無駄に使用した分の
     ます。こうしたことから、現在京急バスグループでは、性能向上      （電気自動車）
                                      ■ev     の推進                       補給水と合わせ再利用により水
     による早期普及およびトータルコストの削減を目指し、 タイヤ    京急百貨店                             資源の有効活用を図る装置を、
     メーカー（株式会社ト                        外商用営業車としてev「日産リ                  1987年から京急バスグループ                   ■再利用水の活用
     ーヨー タイ ヤ ジャパ                     ーフ」3台を導入しています。2013                の営業所に導入しています。
                                                                                                          京急ウィズ
     ン）と共同で、エコタイ                      年4月から2014年3月までの1年                 自動車車両洗浄装置                          クリーニング工場において、
     ヤの 研 究および 実 証                    間で、同程度の大きさのガソリン車                  使用量…約370リットル／１台                   シーツや枕カバーなどを洗濯し
     実験を行っています。                       で走行した場合と比較して、約2.3                 回収率…洗浄後の水の約80％                    て出たアルカリ化した汚水を、
     これまでに概ね３％の                       トンのco2削減に貢献しました。                                                    装置で中和してから排水し、環
     燃費改善効果が出て
                                                                                                          境負荷の低減に努めています。
     います。                             京急グループ
                                       自治体としてevの普及促進を図っている横須賀市の施策に                                        ホテルグランパシフィック
                                      賛同し、横須賀市内にある京急グループ施設にev用の充電器を                                         ホテルの厨房などで発生す
                                                                        ■ペットボトルがシート生地に
                                      設置しました。設置場所は、観音崎京急ホテル、同ホテル内の温                                       る排水を中水（再生水）として
                                      浴施設spasso、京急ストアfhab                2002年度からペットボトル
                                                                                                          使用するための設備を設置、
                                      湘南池上店、京急ストアハイランド                  のリサイクル生地をバスのシー
                                                                                                          2014年2月からホテル内の水
                                      店の各駐車場で、営業時間内に無                   ト地に採用しています。500㎖
                                                                                                          洗トイレ用水など、人体と直
                                      料でご利用いただけます。                                  シート
                                                                        のペットボトル約18本で、
                                                                                                          に接しない場所で使用してい
                                      ※将来的に有料化される場合もあります。               １脚分の生地が作れます。
                                                                                                          ます。


19   csr report 2014                                                                                                          csr report 2014   20

                                                                                  バスの利用促進                                                      ■各種割引運賃の実施
      公共交通の利用促進                                                                                                                                 自家用車ではなく環境に配慮したバスの利用を促進する以
                                                                                 ■バリアフリーの推進                                                    下のサービスなどにより、排出ガス削減につなげます。
     鉄道やバスは、エネルギー使用量やｃｏ２排出量が少ない、環境にやさしい乗り物です。                                     高齢者やお子さま、障が                                                   ◯バス利用特典サービス （バス特）…icカード乗車券による
                                                                                 いのある方も含めすべて                                                     バスのご利用額に応じて、バスの運賃の支払いに使用す
     バリアフリーのさらなる充実、きめ細やかな運行情報の提供などのほか、
                                                                                 のお客さまがより快適に安                                                    ることができる特典バスチケットを付与
     お客さまの多様なニーズに配慮した割引運賃・割引乗車券を提供し、
                                                                                 心して利用できるよう、ノ
     公共交通手段の魅力を高めていきます。                                                          ンステップバスの導入を中
                                                                                 心にバリアフリー化を推進
                                                                                                                                                ◯環境定期券割引…土・日・祝に一般路線を利用する際、通
                                                                                 しています。
                                                                                                                                                 勤定期券があれば、同居の家族全員が１名100円（小児
                                              ■おトクなきっぷの発売
       鉄道の利用促進                                                                   ■バスロケーションシステム
                                                                                                                                                    で区間に限らず乗車可能
                                                                                                                                                 50円）
                                               各駅からの乗車券に、指定区間のフリー乗車や店舗や施設の                                                                      〇ファミリー運賃割引（京浜急行バス）…学校の春・夏・冬休み
     ■バリアフリーの推進                               利用券、優待特典などをセットしたおトクなきっぷを発売してい       2006年度より羽田空港発着の空港リムジンバスに導入し、                                   とゴールデンウィークの期間に，通勤定期券以外で一般路
                                              ます。また、羽田空港アクセスに便利な乗車券を各種ご用意して      主要ターミナルやインターネットで運行状況や所要時間など                                     線を利用すれば、大人１名につき小児１名の運賃が無料に
     設備の充実
                                              おり、航空機をご利用のお客さまにご好評いただいています。       を表示。2009年度                                                      なります。
      すべてのお客さまがより快適に、安心してご利用いただける
                                                    みさきまぐろ          よこすかグルメ      には東京都内の一般
     ように、 バリアフリー設備の充実を進めています。                       きっぷ             きっぷ
                                                                                 路線に導入し、携帯                                                                                              子ども2人分の
      2013年度は、追浜駅と港町駅で電車とホームのすき間や段                                                                                                                                                      料金が無料に
                                                                                 電 話 でも 最 新 の 運
     差の解消を目的に、ホームの嵩上げ工事を実施しました。ま
                                                                                 行状況の確認が可
     た、逸見駅にエレベーターを新設、品川駅・京急蒲田駅・雑色駅
                                                                                 能です。
     にエスカレーターを                                                                                                                                               ご家族4人         大人2人分
     新設（または増設）を
     行ったほか、能見台駅                                                                                       蒲田駅前の運行状況表示板
     の 旅 客 用トイレのリ
     ニューアル工事を行
     うなど、駅の環境改善                                                                   環境データ・環境会計
     を進めています。                 港町駅ホーム
                                              ■パーク＆ライドサービスの推進                      環境負荷データ
     サービス介助士の資格取得を推進
                                                京急線沿線約60駅、2,500区画の駐車場（京急サービス管                                 京急電鉄 マテリアルフロー総括表
      お年寄りやお体の不自由なお客さまが、安心して駅をご利                                                    鉄道をはじめとする各事業活動を行うに
                                              理）では「駅まで車、駅から電車」  という環境にやさしい通勤ス
     用いただけるよう、駅係員には「サービス介助士」の資格取得                                                                  が必要であ
                                                                                   は、エネルギーや資源（input）
                                              タイルを提案することを目的として、京急線の定期券をお持ち                                                             input                              output
     を推進しています。また、お客さま                                                               また、
                                                                                   り、    その事業活動からは二酸化炭素
                                              の方に月額料金を優待するキャンペーンを実施しています。    ま                                         水道        380,013㎥                      co2 排出量 96,534t      廃棄物排出量
     からの介助要請や急病人に対して                                                              （co 2 ）などの地球温暖化物質や廃棄物                電力   255,673,296kwh                     電力      95,877t
                                              た、時間貸駐車場「タイムズ」を運営するパーク24（株）は、                                                                                                          54,110t
     的確に対応できるよう 「普通救命                                                             （output）が発生します。京急電鉄では、事              都市ガス      139,866㎥                      都市ガス       312t
                                              pasmoを使って京急線に乗車すると、 「タイムズ」の駐車料金                                                                                                     廃棄物リサイクル量
     講習」の受講を推進しています。さ                                                              業活動における環境負荷を定量的に把握                  プロパンガス     20,841㎥                      プロパンガス     124t      42,816t
                                              が割引になる 「パーク＆ライドサービス」  を沿線４か所（京急川                                         灯油          26,007ℓ                     灯油          65t
       お客さまが有資格者をひと目
     らに、                                                                          し、その低減に努めています。
                                              崎駅ほか３か所）で実施                                                              軽油          12,818ℓ                     軽油          33t    廃棄物リサイクル率
     で識別できるよう、バッジによる資
                                              しています。自家用車は                                                              ガソリン        52,663ℓ                     ガソリン       122t       79.1％
     格取得表示も行っています。
                                              最寄駅まで使い、目的地                                                     ※参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧
                                                                                                              （2011年3月改正）
                                              へは電車でアクセスする
     ■わかりやすい運行情報の提供
                                              ことを支援するこれらの                          環境会計
      列車のダイヤ乱れなどが発生した場合には、運行情報をで
                                              取り組みは、モーダルシ                          環境会計は、事業活動における環境保全                                            分    類                          設備投資       費用
     きるだけリアルタイムにお客さまへお知らせいたします。各駅
                                              フト推進策として今後も




                                                                                                               事業エリア内コスト 管理活動コスト
                                                                                  のためのコストとその活動により得られた                               公害防止コスト
                                                                                                                                                      水質汚濁防止、
                                                                                                                                                大気汚染防止、
                                                                                                                                                                                  59,574   335,330
     では、ホームまたは改札付近に列車発車案内装置または運行                                                                                                                      騒音・振動防止、
                                                                                                                                                土壌汚染防止、       その他
                                              展開していきます。                           効果を認識し、可能な限り定量的に測定し
     情報表示器を設置しています。                                                                                                                地球環境保全コスト         オゾン層保全
                                                                                                                                                温暖化防止、                       1,212,372      17,250
                                                                                  伝達する仕組みです。京急電鉄では2008
      また、京急電鉄のホームページ上でも電車運行情報を掲載
                                              ■係員研修の実施                            年度より環境会計を導入しています。
                                                                                                                                    資源循環コスト     水、一般廃棄物処理費、廃棄物処理費                170,980   196,760
     しているほか、あらかじめご登録いただいたお客さまの携帯電                                                                                                                    計                       1,442,926     549,340
     話へは「電車運行情報」配信サービス、またtwitterでの京急           駅係員のスキルアップを目的として、助役・営業主任・営業
                                                                                                                                    管理活動コスト     事業所緑化、環境情報開示等                               19,156
     線運行情報の配信などを行っています。                       係といったそれぞれの階層別に、接客応対や営業知識に関す
                                              る研修を毎年計画的に行っています。                                                                     社会活動コスト     社会活動への参加、寄付等                      50,000    17,263

                                               また、毎年夏には京急電鉄本社の大会議室で「駅業務競技                                                                            計                            50,000    36,419
                                              会」を開催しています。旅客営                                                                                      合      計                   1,492,926     585,758
                                              業規則などから出題される筆                                                                                                                                （単位：千円）

                                              記試験のほか、各駅代表３名に                      京急電鉄 環境会計基本事項
                                                                                  ・集計範囲は京急電鉄単体です。                                          ・集計数値は千円未満は四捨五入にて計上しています。
                                              よる接遇に関する実技試験を
                                                                                  ・対象期間は2013年4月1日から2014年3月31日です。                           ・環境会計は、確実に把握できる取り組みについてのみ計上しました。
                                              実施し、社員のモチベーション                      ・
                                                                                  「民鉄事業環境会計ガイドライン」  2008年版を参考に集計しています。                     ・減価償却費は費用額に含んでいません。

     運行情報案内表示器          twitterによる京急線運行情報配信   アップにつなげています。


21    csr report 2014                                                                                                                                                               csr report 2014   22

                                                                                                                        「ホタル博士とホタル観賞ツアー」
                                                                                                                   ■三浦半島で              を実施
      自然との共生・環境保全                                                            啓発活動
                                                                                                                    京急電鉄と京急観光では、 アクティブシニア世代をターゲッ
                                                                                    「あきたこまち」
                                                                           ■あきたecoらいす      の田植え・稲刈り                トにした体験プログラム「京急 大人の讃歌」を展開しています。
                                                                                                                               「ホタル博士とホタル観賞ツアー」
                                                                                                                   2013年6月の企画では、                と
     京急グループの事業エリアである三浦半島は豊かな自然に囲まれており、多様な生物の宝庫です。                            流通業を中心とした京急グループの社員が、地元の高校生
                                                                                                                   題し、観音崎京急ホテルで世界が注目するホタル博士・大場信
     私たちは、この豊かな自然を次の世代に引き継いでいくため、保全活動に取り組むとともに、                            と協同でお米の生産過程を実際に体験することで、食べ物の
                                                                                                                   義氏の特別講演を開催。その後「ソレイユの丘」 に移動し、ホタ
                                                                           大切さ、自然環境への配慮の必要性などを学びました。また収
     より多くの皆さまに知っていただくための広報活動を行っています。                                                                               ル館やビオトープ周辺の散策と、幻想的なホタルの世界を観
                                                                           穫後の販売において「京急沿線あきたフェア」を展開し、首都
                                                                                                                   賞して 、三 浦 半
                                                                           圏の消費者へ
                                                                                                                   島の自然の魅力
                                                                           ｐｒを行いまし
                                                                                                                   を感じていただ
                                                                           た。
      京急油壺マリンパークの活動                     森林の保全                                                                      きました。

      京急グループ唯一の水族館である京急油壺マリンパーク       「小網代の森」
                                      ■     の自然環境保全に協力
     では、1970年に博物館相当施設に指定を受けて以来、社会      三浦市の「小網代の森」は自然のままの水系が残され、希少
                                                                           ■京急ファミリー鉄道フェスタでの環境ｐｒ
     教育施設として紹介展示に努めています。              種を含む貴重な生態系が形成されている、地域のかけがえの
                                      ない財産です。京急電鉄は、神奈川県による「小網代近郊緑地           2013年5月に開催された「京急ファミリー鉄道フェスタ
     ■絶滅危惧種の保存                        保全区域」の指定に同意し、所有する約10haを自主保存する        2013」                      このコ
                                                                                では、京急環境活動紹介コーナーを出展しました。
      京急油壺マリンパークでは、絶滅危惧種の繁殖活動を地域      とともに、約２haを神奈川県に                      ーナーでは、京急グループの環境活動を紹介するパネルを展示
     や学校とともに行っています。今日までに、神奈川県産の絶滅     寄付、さらに2014年５月には                      するとともに、小学生以下のお子
     危惧種として指定されているメダカ、ニホンアカガエル、イモ     森林内を散策するための木道                        さまを対象としたクロスワードパ
     リ、
      ホトケドジョウのほか、哺乳動物では、
                       ホンシュウモモンガの     を一部整備し神奈川県に寄付                        ズルの実施、賞品の配布を行い、
     繁殖保護に成功しました。これからも長年培った飼育技術を活     するなど、小網代の森の自然                        京急グループの環境活動に対す
     かし、希少な動物たちの繁殖保護に努力していきます。        環境保全に協力しています。                        る理解を深めていただきました。




                                      ■京急百貨店 はぐくみの森                         その他環境への取り組み
                                       京急百貨店では、   横浜市水道局の推進する 「水源エコプロジェ
                                      クト（w-eco・ｐ ウィコップ）」の第１号として、2009年度に協
                                      定を締結しました。  この協定は、横浜の水源である山梨県道志
                                                                           ■鉄道の騒音と振動対策                             保線作業における騒音対策
                                      村の森林約10ｈａにおいて、京急百貨店の寄付により間伐を中        弾性分岐器の採用                                 線路の道床をつき固めるのに使用するマルチプル・タイタ
                                      心とした2013年度までの５年                                                              ンパーに防音装置を取り付けたのをはじめ、道床保守作業自
                                                                             線路の分岐に用いられる分岐器（ポイント）   は、可動するレー
                                      間の整備を支援し、健全な森                                                                体の減少を図るため、コンクリート道床化を積極的に進めてい
                                                                           ルと可動しないレールとの間に継ぎ目が生じ、それが振動・騒
                                      の育成とヨコハマのおいしい                                                                ます。その他、不均
                                                                           音の原因になっていました。弾性分岐器はレールとして使用し
                                      水の確保を目指すものです。                                                                衡に摩 耗したレー
     ■絶滅危惧種のｄｎａ調査                                                          ている鉄の たわ         すき間 が あ
                                                                                                         すき間がない
                                       京急百貨店が支援する水
                                                                                            るのでここを                 ルを定期的に削正
                                                                           み によって可動         通過するとき
                                                                                                         ので騒音・振動
                                                                                                         が起きない。
      神奈川県に生息する絶滅危惧種のｄｎａについて東京大学                                                            に騒音・振動                 するなど、騒音・振
                                      源林は、お客さまからの公募                        するレー ルを動         が起きる。
     と共同研究を実施しています。ｄｎａ鑑定を行うことで地域固                                                                                  動の軽減に努めて
                                      により「京急百貨店 はぐくみ                       か す 構 造 で 、振
     有種を把握し，絶滅危惧種の保護に役立てます。                                                                                        います。
                                      の森」と名付けられました。                        動・騒音の軽減に
                                                                           大きな効果があ
     ■三浦メダカの里親制度
                                                                           ります。2013年
      マリンパーク職員が地元の小学校へ出向き、固有種である
                                      「 楽 ecoプロジェクト」
                                      ■            を実施                                                             ロングレールの採用
                                                                           度までに総数
     三浦メダカの飼育方法をアドバイスしながら、地元に棲む希        京急百貨店では、お中元・お歳暮ギフトのご注文１個ごとの                     通常の分岐器        弾性分岐器         レール１本あたりの長さが200ｍ以上もあるロングレール
                                                                           346台中、 145台
     少な生物の繁殖と種の保存について考える  「三浦メダカの里    販売からお届けまでに発生するｃｏ２排出量に、横浜市が所有                                                 は、線路の継ぎ目が少ないことから走行音や振動を低減する
                                                                           が弾性分岐器化
     親制度」を行っています。2013年度は、三浦市および横須賀    する水源林支援を行い認定された、整備を行った森林による                                                  ことができます。2013年度のロングレール化率は下記の通り
                                                                           されています。
     市内の小学校20校にご参加いただきました。  こうした取り組   ｃｏ２吸収量をあてるカーボンオフセット型の「 楽 ecoギフト」                                             です。
     みなどを通じ、京急油壺マリンパークは三浦半島周辺の絶滅      を販売しています。2013年度は、約3.3トンのｃｏ２吸収量を充                                             ロングレール化率                                    （単位：m）

     危惧 種 の 保 護・繁                     当しました。 また、京急ストアでは、
                                                       「 楽 eco活動」の取り組み     弾性構造踏切の設置                                 全延長      可能延長      敷設延長      可能延長に対するロング化率

     殖 の 拠 点を担 い 、                    として2010年10月から植林による環                   踏切内のアスファルト舗装を鋼管ゴム素材に換えることで              185,749   180,947   172,864        95.5％

     地域の活性化と自                         境支援活動を行っています。お客さま                    通過時の騒音を軽減します。また軌道補修作業を行っても繰り
     然保護に貢献して                         のレジ袋辞退１回につき京急ポイント                    返し使用できることから環境面でも優れています。                 ■環境法令への対応
     いきます。                            カードの１ポイント相当を京急ストアが                                                            京急グループ各社では、国や沿線自治体が定める環境関連
                                      負担し、npo法人環境リレーションズ研                                                          法令に則って報告書や計画書を提出、また、定められた削減義
                                      究所が運営する森林再生プロジェクト                                                            務や目標を達成するため、計画的な省エネルギー施策の実施
                                      に寄付しています。現在までの累計で                                                            に取り組んでいます。
                                      1,451本の木を植えることができまし
                                      た（現在の植林先は湘南国際村）。

23   csr report 2014                                                                                                                                csr report 2014     24

     社 会 の た め に                                                お客さまとのコミュニケーション

     京急グループは、お客さまや株主の皆さまをはじめとし、                                京急グループでは、顧客満足度の充実を目指し、

     地域の皆さま、従業員、さらには訪日外国人など、                                   お客さまのご意見・ご要望を幅広く取り入れさせていただき、
                                                               今後のサービスや商品の品質向上に役立てていきます。
     さまざまなステークホルダーに対し、
     情報開示を適切に行い、積極的なコミュニケーションを図ることで、
                                                               ■京急ご案内センター
     社会的信頼性の向上を目指してまいります。
                                                                京急グループでは、京急をより身近に感じていただけるよ
                                                                                                         京急ご案内センター
                                                               う、京急ご案内センターを開設しています。京急線の時刻や運
                                                               賃、お忘れ物のご案内のほか、京急グループのサービスや施設              tel.03- 5789 - 8686
                                                               に関するお問い合わせやご意見・ご要望を受け付けています。              tel.045- 441- 0999
                                                                2013年度に寄せられたご意見・ご要望は5,498件で、2012         営業時間※／平日7：30〜21：00 土・日・祝日9：00〜17：00
                                                               年度と比較して、7.1％減少しました。内訳は以下のとおりです。                 変更になる場合がございます。
                                                                                                         ※営業時間は、

                                                                                （2013年度）
                                                               ●お客さまからのご意見・ご要望の内訳

                                                                  カード 2.7％                グループ全般 1.5％
                                                                広報・宣伝 2.9％                株式 0.3％
                                                                                                         川崎鶴見臨港バスのご案内専用番号

                                                                                                         tel.044 - 245 - 8686
                                                               グループ施設 3.1％


                                                                                                         営業時間※／平日9：00〜19：00 土・日・祝日9：00〜17：00
                                                                                                               変更になる場合がございます。
                                                                                                         ※営業時間は、

                                                                                ご意見・ご要望    鉄道
                                                                         バス      5,498件   49.0％
                                                                        40.5％                            主な受付内容
                                                                                                         ● 川崎鶴見臨港バスの時刻、運賃のお問い合わせ
                                                                                                                路線に関するお問い合わせ
                                                                                                         ● バス乗り場、
                                                                                                         ● 川崎鶴見臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ




                                                               ■お客さまの声に基づく改善事例
                                                                電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、より便利に、より快適にご利用いただけるよう、京急グループでは、お客さま
                                                               の声をサービス改善に活かす取り組みを行っています。
                                                                京急ご案内センターに、毎日寄せられるお客さまのご意見・ご要望は、         分析をしたうえで、
                                                                                                データベース化され、        担当部署・各グループ
                                                               会社へ報告されます。京急ご案内センターと担当部署・各グループ会社が連携し、改善を目指すことで、お客さまにより良いサービス
                                                               を提供できるように努めています。

                                                               ■2013年度のお客さまの声を活かした具体的な取り組み

                                                               お客様の声                                    お客様の声
                                                                「品川駅のような大きな駅に、和式トイレしかないのは、い              「神武寺駅構内の踏切にすだれを付けるなどして、遮断時
                                                               かがなものか。自分は足が悪いので、洋式トイレでないと使              に横断できないよう工夫してほしい。」
                                                                        「品川駅のトイレは、汚くて臭うこともあ
                                                               うことができない。」
                                                               る。」




                                                                取り組み                                    取り組み
                                                                 品川駅のトイレ全体をリ                             踏切の遮断棹に「垂れベル
                                                                ニューアルし、洋式トイレを                            を取り付けました。
                                                                                                        ト」
                                                                設置したほか、床やタイルの
                                                                張り替え、換気扇の交換、女
                                                                性用にはパウダーコーナー
                                                                などを設置しました。



25                       羽田空港国際線ターミナル駅で公衆無線lanサービスを申し込む訪日外国人                                                                       csr report 2014   26

      地域のために                                                                 子どもたちの未来のために

     人々の生活に密着したさまざまな事業を行っている京急グループだからこそ、                                    次世代を担う子どもたちに、京急グループの魅力や仕事を伝えるとともに、
     地域に根ざした企業集団として、住民の皆さまや自治体と連携した地域貢献に努めています。                             夢や元気をあたえられるような企画を積極的に実施していきます。



                                                                            ■京急ファミリー鉄道フェスタの実施                      ■職場研修の実施
       地域美化活動                               旅客誘致活動
                                                                             毎年５月に、鉄道の車両工場である京急ファインテック久里            京急グループ各社では、沿線の中学校・高校の生徒を、職場
     ■グループ新入社員による美化活動                      ■横須賀市への旅客誘致                      浜事業所において、              を開催して
                                                                                     「京急ファミリー鉄道フェスタ」                                        を育成
                                                                                                                   体験のカリキュラムに沿って受け入れ、将来の「職業観」
       2014年４月に京急グループ新入社員195名が、品川駅と京        京急電鉄では、横須賀市および横須賀商工会議所と協同で      います。普段は公開していない車両工場を会場とすることで、           する場として協 力していま
     急蒲田駅周辺にて、清掃活動とたばこマナー啓発活動を実施           横須賀集客実行委員会を運営し、よこすか京急沿線ウォーク、     一般のお客さまに当社の鉄道事業や、安全・安心への取り組み           す。生徒たちは、仕事の厳し
     しました。 これは、沿線地域との信頼関係を強化し、新入社員の        エリアマップの発行、旅                      をご理解いただく機会になっ                          さや苦労、またやりがいなど
     ｃｓｒに対する意識の向上を目                        客誘致イベントでのｐｒ                      ています。当日は、電車の運                          を身をもって体験し、将来を
     的としたもので、沿線自治体や                        プロモーションなどを実                      転台での記念撮影や、信号                           見つめるよい機会となってい
     町内会・商店街の方々と一緒                         施し、横須賀市内への旅                      機の操作体験などさまざま                           ます。
     に活動することで、企業市民と                        客誘致に努めています。                      なイベントを実施し、多数の
                                                                                                                                  京急ステーションサービス
     してのあり方を学びました。                                                          お客さまでにぎわいました。



                                           ■三浦市への旅客誘致                       ■京急キッズチャレンジ
     ■大田スポーツｇｏｍｉ拾い大会                                                         京急電鉄と京急観光では、従来とは異なる体験型の旅行商
                                            京急電鉄では、三浦市、（ 社）三浦市観光協会と協同で三浦
                                                                            品「けいきゅう キッズチャレンジ！」を展開し、毎回ご好評をい
      2014年３月、大田区の穴守稲荷神社を中心に、限られたエ         観光情報発信協議会を組織しています。三浦海岸桜まつりや
                                                                            ただいています。 これは、主に小学生をターゲットとしたプログ
     リアと時間内で拾ったゴミの質と量を競う「第５回 大田スポー         三浦海岸納涼まつり、エ
                                                                            ラムで、本物の職業体験や                           京急百貨店          観音崎京急ホテル
     ツｇｏｍｉ拾い大会」に京急電                        リアマップの制作など、
                                                                            自然体験を通じて、お子さ
     鉄が参加しました。さらに審判                        数々の魅力あふれる観光
                                                                            まの心身の成長につながる                           ■認可保育所の運営
     員参加と入賞者への賞品を協                         催事を開催しています。
                                                                            内容を目指しています。                             京急サービスでは、認可保育所の運営を進めています。現在
     賛しました。
                                                                                                                   沿線に6か所運営しており、地域の待機児童減少に貢献すると
                                                                                                                   ともに、駅チカという
                                                                                              第１弾 京急電鉄の鉄道員のお仕事体験   利便性に優れた立地
                                           ■大田区観光情報コーナーの設置                                                         で運営することによ
                                                                                                                   り、保護者の皆さま
                                            京急電鉄と京急観光では、大
     ■事業所周辺での美化活動                                                                                                  にご好評をいただい
                                           田区との連携により品川駅構
      京急グループでは、駅や事業所周辺の公共道路で日常的な                                                                                   ています。
                                           内下りホームに 「大田区観光情
     清掃活動を実施しているほか、沿線の自治体や地元自治会な
                                           報コー ナー 」を設 置していま
     どが実施している地域美化活動にも地域の一員として積極的                                            第２弾   水族館のお仕事体験
                                           す。パンフレットや映像などに
     に参加し、地域の皆さまとのコミュニケーションを図りながら、
                                           より、大田区の魅力や見どころ                                     第５弾 デパート探検隊
     きれいな街づくりに取り組んでいます。
                                           を発信しています。
                                                                            ■沿線の施設訪問                               ■安全教室を実施
                                                                              京急電鉄では、沿線の病院や
                                            その他                                                                     京急自動車学校の上大岡校では、地域の小学校を対象と
                                                                            社会福祉施設に当社の駅長が訪                         した「はまっ子交通安全教室」を、港南警察署、港南区役所と協
                                                                            問し、地域住民の皆さまや子ども
                                           ■打ち水イベントの実施                                                             同で実施しました。教室では実際に各小学校に出向き、安全な
                                                                            たちとの交流を行っています。                         歩き方、自転車の乗り方など、交通安全への啓発と教育を行い
                                            京急百貨店では、2013年７月に横浜市水道局・港南区と協
                                                                            2013年度も制服を着ての写真                        ました。また、茅ヶ崎
                                           同で、お客さま参加型の「打ち水」 イベントを実施し、夏の節電
     京急電鉄（品川駅）          京急電鉄（大鳥居駅）                                          撮影やクイズ大会などを行い、                         校でも、小中高生を
                                           について啓発活動を行いました。今回の打ち水は横浜市水道
                                                                            楽しいひとときを過ごしました。 大田区 小児病棟の訪問            対 象とした「自転 車
                                           局の協力により、賞味期限切れの災害備蓄用水缶の水を使用
                                                                                                                   安全教室」を茅ヶ崎
                                           し、地球にやさしい「打ち水」を
                                                                                                                   警察署、茅ヶ崎市役
                                           実施しました。また、打ち水イ
                                                                                                                   所と協同で開催しま
                                           ベントと合わせて「子ども縁日・
                                                                                                                   した。
                                           京急盆踊り大会」を開催し、地
                                           域住民やお客さまとのコミュニ
     京浜急行バス
          （衣笠営業所）       京急ファインテック
                                （久里浜事業所）   ケーションを図りました。                     横須賀市社会福祉施設の訪問     鶴見区 コミュニティハウスの訪問


27    csr report 2014                                                                                                                  csr report 2014   28

                                                                     ■安全で健全な職場環境の整備                  ■従業員の健康への配慮
      株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                                           京急グループでは、全国労働安全週間にあわせて「京急グ      定期健康診断実施時に法定項目のほかに生活習慣病健診
                                                                     ループ安全大会」を開催し、社員の安全・衛生教育の意識向上                            またメ
                                                                                                     もあわせて実施し、従業員の健康管理に努めています。
                                                                     に努めています。また、開催                   ンタルヘルス対策として週一
     京急グループでは、適時・適切な情報開示に努めるとともに、
                                                                     日にあわせ無事故・無災害団                   回、京急診療所に精神科専門
     積極的なｉｒ活動を通じて、透明性の高い経営を実現していきます。                                 体の表彰を行い、意識向上                    医を配置しているほか，相談
                                                                     を行っています。                        窓口（電話による相談も可）
                                                                                                     の設置など、従業員が相談し
     ■情報開示                            ｒイベントへの参加
                                     ■ｉ                                                              やすい体制を整えています。
      京急グループでは、法令などに基づき、重要情報を適時・適     個人投資家の皆さまを対象
     切に開示しています。また、       ｒページにおいて、
                  ホームページのｉ           に、首都圏はもちろん、北海道
     鉄道月次営業成績のほか、決算短信や有              や沖縄など全国各地でもｉｒイ
     価証券報告書、ファクトブック、株主総会             ベントに参加し、積極的な情報
     や投資家向け会社説明会で用いた資料               の提供に努めています。
                                                                      海外とのコミュニケーション
     や動画を公開するなど、株主・投資家の
     皆さまへの情報開示に努めています。                                               羽田空港再国際化を契機に、2020年の東京オリンピック開催、訪日外国人2,000万人達成目標を見据え、
                                     ■株主向け施設見学会
                                      株主の皆さまに京急グループの事業について理解を深めて     京急グループでは訪日外国人の積極的な受け入れを図り、
     ■株主総会
                                     いただくため、定期的に株主向けの施設見学会を開催してい     羽田・品川をゲートウェイとした沿線との交流人口の増大を目指します。
      毎年約1,000名の株主の皆さまにご
                                     ます。2013年度は京急油壺マリンパークにおいて「三浦半島
     出席いただき、 １年間の事業内容を映
                                     の生物観察と水族館の見学ツアー」、京浜急行バスにおいて
     像やナレーションを用いてわかりやすく
                                     「営業所および整備工場見学ツ
     報告しています。 また、質疑応答を通し、                                            ■訪日外国人への対応                      ■海外向けホームページの配信
                                     アー」、京急開発において「平和
     開かれた株主総会を実践しています。
                                     島の施設見学と競艇の裏側見                   外国語表記導入の推進                        京急グループでは、インターネ
                                     学ツアー」、京急百貨店におい                   京急電鉄では、全駅の自動券売                 ットホームページ上で、英語・中国
     ■投資家向け会社説明会                     て「店舗の裏側見学ツアー」の                                                  語（繁体字・簡体字）・韓国語によ
                                                                     機が４か国語に対応、また「駅ナン
      京急グループの経営方針や将来                 4回を開催しました。                      バリング」を導入しているほか、各                る「羽田空港アクセスガイド」を配
     展望、株式の状況や株主優待などを、                                               駅の案内サインについても順次                  信し、海外から羽田空港を訪れる
     より多くの皆さまにご理解いただき、                                               多言語対応のものに更新を行っ                  旅行者向けに空港からの電車・バ
     投資の参考としていただくため、機関                                               ています。                           ス・タクシーの交通案内や東京・
     投資家・個人投資家向け会社説明会                                                                                横浜の見どころ、宿泊施設などを
     を定期的に開催しています。                                                   京急ツーリストインフォメーションセンター            空港アクセスとあわせて紹介して
                                                                      羽田空港国際線ターミナル駅では、到着ロビー階改札付近     います。
                                                                     に、京急ツーリストインフォメーションセンターを設置していま
      従業員のために                                                        す。4か国語対応（日・                     ■海外旅行会社関係者の視察の実施
                                                                     英・中・韓）のコンシェ
                                                                                                      京急グループでは、2014年３月に海外の旅行会社関係者を
                                                                     ルジュを常時配置、外
             多様な人材がいきいきと仕事に取り組み、
     京急グループでは、                                                                                       日本へお招きし、お台場から三浦半島一帯を見学していただき
                                                                     国人のお客さまに乗
                                                                                                     ました。京急グループの施
     心身ともに健康で安全に働ける職場づくりを推進しています。                                    車券の発売や各種ご
                                                                                                     設・サービスや沿線の観光
                                                                     案内を行っています。
                                                                                                     地、日本の文化を体験してい
                                                                                                     ただくことで、訪日旅行客の
     ■人材の多様性の尊重                                                                                      増加、さらには三浦半島方面
     女性従業員の採用                        障がい者雇用                                                          への外国人旅行客の増加を
      京急グループでは、女性従業員                  京急グループでは「障がい者
                                                                     無料公衆無線lanサービスの提供                目指します。
     の採用に積極的に取り組んでいま                 の雇用の促進等に関する法律」                    訪日外国人が日本滞在中に感じた不便な点として、常に無
     す。駅 係 員や乗 務 員（ 運 転 士・車          に基づき特例子会社および関係                  料公衆無線lan環境が挙げられています。そこで京急電鉄で    ■ウランバートル鉄道の視察受け入れ
     掌）など、鉄道事業においても女性                会社の特例認定を受け、障がい                  は、京急線ご利用の訪日外国人のお客さまを対象にスマート
                                                                                                      2013年３月、モンゴルの
     従業員の受け入れ体制を整備し、                 者の雇用促進と就業機会の拡大                  フォンなどの情報端末を快
                                                                                                     ウランバートル鉄道関係者
     2014年3月時点で、駅係員112               を進めています。                        適な通信環境でご利用いた
                                                                                                     が 京 急 電 鉄 の 各 施 設を訪
     名、車掌27名、運転士4名の女性                                                だけるよう、駅や車内のほ
                                                                                                     れ、サービス提供のあり方や
                                     高齢者雇用                           か、全 国 2 0 万か所 以 上 の
     が活躍しています。                                                                                       工事技術、人材育成などに
                                                            シニアスタッ
                                      2001年から定年退職者の再雇用制度を導入し、        wi-ﬁスポットを無料でご利
                                                                                                     ついて見学されました。
                                     フとして定年をむかえた社員を再雇用しています。本人と面談    用 い ただけるサ ービ スを
                                     をし、就業希望先などのヒアリングを実施し、年金の満額受給    2014年3月より開始しまし
                                     開始までの間、経済的に安定した生活が送れるよう再雇用制      （サービスエリアは今後
                                                                     た。
                                     度の拡充に力を入れています。                  順次拡大予定）

29    csr report 2014                                                                                                      csr report 2014   30
