                                                                                                               keikyu
                                                                                                       csr report 2016
                                                                                                          京急グループcsr 報告書 2016




京急グループｃｓｒ報告書 2016
京浜急行電鉄株式会社         総務部
2016 年 8月 発行


                     お問い合わせ
               京急ご案内センター
                ハロー ハロー

  03-5789-8686            または   045 - 441- 0999
  営業時間※／平日 9：00～19：00 土・日・祝日 9：00～17：00 ※2016年9月16日から
※営業時間は変更になる場合がございます。                                    この印刷物に使用している用紙は、森を元気にするための間伐と間伐材の有効活用に役立ちます。

        京急グループの概要                                                                                                   contents




                                                                                                                                                                         安全・安心への取り組み
                                                                                                                    1 グループ概要

    京急電鉄会社概要（2016年6月29日現在）                                                                                          3 top message
                                             事業フィールド
                                                                                                                    5 topics
    創        立 : 1898年2月25日（前身:大師電気鉄道株式会社）   良質なサービス・商品の提供により、豊かで住みやすい沿線 づくりに取り組んでまいります。                                             ／第14回
                                                                                                                      「かながわ女性の活躍応援団結成」         を受賞
                                                                                                                                         「日本鉄道賞」
    設        立 : 1948年6月1日                   交通事業                               その他事業                               7 ［安全・安心への取り組み］
    本        社 : 〒108-8625                   ■ 鉄道事業                             ■ 建設・土木・造園業                         8 安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み
                東京都港区高輪2丁目20番20号                        （バス事業）
                                             ■ 乗合・貸切自動車事業                       ■ 輸送用機器修理業
                                                                                                                       plan 安全重点施策        安全に関する会議等




                                                                                                                                                                        ● ● ●環
                                                                                                                                     do
                                             ■ タクシー事業                           ■ 電気設備工事業
    資   本    金 : 437億円                                                          ■ ビル管理業                                check 鉄道安全監査の実施    act   安全管理体制の見直しと継続的な改善




                                                                                                                                                                             ●境
                                                                                ■ 情報処理業




                                                                                                                                                                               ●へ
    代   表    者 : 取締役社長    原田 一之              流通事業                                                                   10 安全対策の実施状況




                                                                                                                                                                                ●●
                                                                                ■ 自動車教習所業




                                                                                                                                                                                  の●
    従   業    員 : 1,824人                      ■ 百貨店業
                                                                                                                    17 バスの取り組み




                                                                                                                                                                                   取●り●組
                                             ■ ストア業
    主な事業内容 : 交通事業、不動産事業、
                       レジャー・サービス事業、                                             事業別営業収益（2015年4月1日～2016年3月31日）       18 その他の取り組み




                                                                                                                                                                                       ●み
                                             ■ ショッピングセンターの経営

                流通事業、その他事業                   ■ 物品販売業
                                                                                                                    19 ［環境への取り組み］
                                                                                  その他事業              交通事業
                                                                                  535億円              1,197億円                       （低炭素社会の実現）
                                                                                                                    20 資源やエネルギーの有効活用
                                             不動産事業
                                                                                                                       鉄道の取り組み／バスの取り組み／その他事業の取り組み
    グループ会社数・総従業員数（2016年3月31日現在）              ■ 不動産販売業                             流通事業
                                             ■ 不動産賃貸業                             1,033億円                           22 廃棄物の削減・再利用・再資源化
                                                                                                                       鉄道の取り組み／バスの取り組み／その他事業の取り組み




                                                                                                                                                                         社 会のために
                                             レジャー・サ ービス事業
                                                                                                                    23 公共交通の利用促進
                                             ■ 旅行業

              63社            9,035人          ■ ホテル・旅館・飲食業                                                              鉄道の利用促進／バスの利用促進／環境データ・環境会計
            京浜急行電鉄
                 （株）
                   を含む                       ■ レジャー施設・ゴルフ場業
                                                                                  レジャー・                             25 自然との共生・環境保全
                                             ■ 水族館・遊園地業                           サービス事業                 不動産事業
                                             ■ 広告代理業                                                                   京急油壺マリンパークの活動／森林の保全／啓発活動
                                                                                  426億円                  398億円
                                                                                                                    26 その他環境への取り組み
                                                                                                                    27 ［社会のために］
            京急の理念とｃｓｒ                                                                                               28 お客さまとのコミュニケーション
                                                                                                                    29 地域のために

    京急グループ理念                                                                     京急グループと                            30 子どもたちの未来のために
                                                                                 ステークホルダーとの関係                       31 株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション
           都市生活を支える事業を通して、
    京急グループは、                      社会の発展に貢献する
                         新しい価値を創造し、
    京急グループは、
           伝統のもとに、
                 創意あふれる清新な気風をもって、
                                総合力を発揮し、
                                       社業の躍進をめざす                                                                    31 従業員のために
                                                                                                                    32 海外とのコミュニケーション
           グループの繁栄と全員の幸福との一致を追求する
    京急グループは、
                                                                                                                    33 コーポレート・ガバナンス
                                                            安全・安心を心がけた                         株主   適時・適切な
                                                                         お客さま




            csr
                                                                                                    企業情報の開示など
                                                             サービス・商品など                        投資家



            京急グループ csr
            京急グループは、沿線の生活者を支える企業集団として                       働きやすい                京急                      沿線地域の発展に
                                                                    従業員                         地 域 社会
                                                        職場環境の整備など               グループ                     貢献する活動など   編集方針
            安全・安心を最優先に確保するとともに、                                                                                     京急グループでは、ステークホルダーの皆さまにグループ各社の社会貢献活

            コンプライアンスを重視した経営、                                                                                                               「csr報告書」
                                                                                                                    動、環境活動をお伝えするため、2008年に初めて      を発行しました。
                                                                                                                    発行にあたっては、ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情報をご提供
            地域社会への貢献、環境対策などにも取り組み、                                                                                  するよう、2015年度までにグループ各社で取り組んだ活動実績を中心に、活動
                                                                                                                    の前提となる企業理念や組織体制もあわせて報告しています。
            沿線価値の向上と企業価値の最大化に努めてまいります。                        公正で透明な                                環境保全への配慮と
                                                                         取引先                  環境                    報告対象期間／2015年4月1日～2016年3月31日。
                                                            取引関係の構築など                               資源の有効活用など       （一部の活動は、2016年度の内容も含みます。）
                                                                                                                    報告対象組織／京急電鉄を中心に、京急グループ63社。
                                                                                                                    発行時期/2016年8月
                                                                                                                    参考にしたガイドライン／
                                                                                                                    「griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」
                                                                                                                    ●
                                                                                                                    ● 環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」



1                                                                                                                                                                   2

    top message



           日々の暮らしの安全のために
                                                     京急グループは安全・安心を最優先に、
            京急グループは、鉄道・バスなどの交通事業を基幹に、不動産、
           レジャー・サービス、流通などの事業を営む企業グループです。
           これらの事業はお客さまの日々の生活に密着しており、安全・
                                                                    誇りと責任をもって
                                                           事業に取り組んでまいります。
           安心な商品やサービスの提供は沿線の皆さまの暮らしを支える
           企業グループとして必須の要件です。とりわけ多くのお客さま
           の生命をお預かりする交通事業は、昼夜を問わず安全への不断
           の取り組みが求められています。一たび事故が発生するとお客
           さまに危険を及ぼすばかりではなく、運休に伴う混乱が沿線の                                                  京浜急行電鉄株式会社
                                                                                         取締役社長
           皆さまの生活に影響を与えてしまいます。私たちは事故を未然
           に防ぐことを重点に災害対策、気象観測体制の整備や異常気象
           時の運転規制の強化などハード面の充実に力を入れるととも
           に、万一の事故を想定した鉄道事故復旧訓練やグループ全体
           で行う防災訓練などの各種訓練と日々の教育におけるソフト面
           の取り組みをとおして従業員全員の安全意識向上をめざして         にも取り組んでおり、環境と地域活性化の両面で効果をあげて     枠の拡大もあって 2014 年度は国内線・国際線あわせて年間
           います。                                きています。                           約7,000万人の利用がありました。京急グループでは、早朝深夜
                                                省エネ対策やリサイクルについては、ハイブリッドバスやled   便にあわせたリムジンバスの運行や定額タクシーの運行、空港
                                               照明の導入などお客さまの目に直接触れる箇所への導入はほぼ     近隣の温泉施設の 24 時間営業などを行い、お客さまの利便性
           リスクへの備え
                                               一巡し、最近では技術の深度化により大規模建物のエネルギー     向上に寄与する取り組みをすすめています。また、訪日外国人
            これらの取り組みが評価され、昨年京急電鉄は、我が国最高        使用状況の可視化や食品リサイクルなどお客さまの目に触れ      旅行者数も2015 年度は1,973 万人を超えて過去最高を記録
           水準の安定輸送を実現したとして、鉄道の日実行委員会から日本       ない箇所での取り組みを強化しています。              し、政府は 2020 年までに年間 4,000 万人の目標をたててい
           鉄道賞特別賞を受賞しました。これはハード面の改善や数々の                                         ます。京急電鉄では、国内外の航空会社とのタイアップキャン
           創意工夫とともに長年培ってきたソフト面における人間優位の                                         ペーンや台湾鉄路局およびタイ・srtetとの友好鉄道協定
                                               豊かな沿線づくり
           運行管理思想が評価されたものと考えています。これに奢ること                                        の締結などをとおして羽田空港アクセスの利便性を国内外に
           なく今まで以上に気を引き締め安全・安心への取り組みに邁進         今後、我が国は、急速な少子高齢化と人口減少社会を迎え      アピールするとともにツーリストインフォメーションセンター
           していきます。                             ます。これは京急沿線においても例外ではなく、
                                                                    残念ながらすでに    での日・英・中・韓 4 か国語でのご案内、英語・中国語（繁体字）
            昨今は台風の多発や集中豪雨などの異常気象、それらに伴う        大幅な人口減少がすすんでいる地域もあります。しかし、気候     facebook の開設、無料 wi-fi サービスの拡大、駅務機器の
           災害の発生、個人情報を狙ったサイバー攻撃、さらには世界各地       温暖で自然の豊かな京急沿線には暮らしやすい環境が整って      多言語化、駅ナカへの免税店開設などをとおして日本を訪れる
           で頻発するテロ事案など安全・安心への脅威となるリスクが         います。京急グループでは地域の活性化に少しでも役立てる      お客さまに不自由なくご利用いただけるような環境整備に努め
                             「発生しうるリスク」
           多数あるのも事実です。私たちはこれらを        と        ように魅力ある商品の開発やウォーキングなどのイベントをとお    ています。京急グループでは品川・羽田両エリアを軸に沿線に
           捉え、対策の構築と見直し、訓練などをとおして常に想定の範囲       して沿線地域の魅力の発信に貢献したいと考えています。       にぎわいと豊かさを創出する取り組みをすすめていきます。
           として対処できるよう取り組みをすすめています。              また、分譲マンションの建設・販売・管理を一体化し、住まいの
                                               クオリティを高め、良質な住まい・暮らしを提供する体制を構築
                                                                                企業の社会的責任を果たすために
                                               するとともに、昨年12月から朝ラッシュ時における着席サービス
           環境への取り組み
                                                     「モーニング・ウィング号」
                                               の向上をめざし           の運転を開始しました。                 「かながわ女性の活躍応援団」
                                                                                 昨年京急電鉄は、神奈川県の            と
            昨年11月にフランス・パリで開催された国連気候変動枠組        今後も沿線の皆さまがより安心により快適に生活できるようさま    なりました。これは支援制度と各種研修の活用により女性の活躍
           条約第 21 回締結会議（ cop21 ）
                               において、今世紀後半までに   ざまな取り組みをすすめ、京急沿線に住んで良かったと思える     を応援するとともに女性管理職の着実な増加を計画するもの
           すべての国が co 2などの排出量実質ゼロをめざす新しい地球      豊かな沿線づくりをめざしていきます。               です。京急グループでは、性別に限らず、障がい者雇用や高齢者
           温暖化対策のルール    が採択されました。co2の計画
                   「パリ協定」                                                       雇用も積極的にすすめており、多様な従業員が活躍できる職場
           的な削減は全世界共通の課題です。京急グループにおいても                                          環境づくりをめざしています。このような土壌から、顧客満足度
                                               品川・羽田のにぎわいを沿線に
           「京急グループ環境基本方針」
                        および
                          「行動指針」
                               を定めており、                                          の充実、地域に密着した csr 活動、適時・適切な情報開示など
                    すべての従業員の意識付けを行い、
           担当者だけではなく、              グループ         京急グループの玄関口でもある品川駅周辺では、その利便性     ステークホルダーの皆さまとの良好な関係が築けるものと確信
           全体で鉄道・バスの利用促進や省エネ対策・リサイクル・自然        や集客性を活かして駅と周辺が一体となった街づくりの計画が     しています。
           環境保護などに積極的に取り組んでいます。なかでも鉄道・バス       すすんでいます。京急グループにおいても品川駅周辺の発展を            「都市生活を支える事業を通して、新しい価値
                                                                                 京急グループは
           の利用促進は「ノルエコ」をキーワードに鉄道・バスに乗って        沿線全体の活性化につなげて行きたいと考えており、品川駅の                    との企業理念のもと安全・
                                                                                を創造し、社会の発展に貢献する」
           いただくことがそのまま低炭素社会の実現に寄与するという         改良工事や踏切道の解消、駅周辺のエリア開発などをとおして     安心を最優先に、誇りと責任を持って事業に取り組んでまいり
           発想のもとさまざまな活動を行っています。最近では地域の皆        国内外の多くの人々が行き交う環境の整備を行っていきます。     ます。皆さまの変わらぬご支援、ご鞭撻を賜りますようお願い
           さまとタイアップしながら沿線の魅力を発信し、お客さまの誘致        品川駅から京急線で最速11 分の羽田空港は、段階的な発着    申しあげます。




4                                                                                                                     4

    topics - 1                                                                       topics - 2
      movement                                                                          award




                      「かながわ女性の活躍応援団 」                                                      第14 回 日本鉄道賞
                       結成に参画しました。                                                   「 高度な安定輸送実現 」特別賞 を受賞しました。




                                                        ※写真は結成時（2015年11月）のものです。


       神奈川県は、性別に関係なく個性と能力を発揮できる社会をめざし、2015年11月に知事を団長とした                              2015年10月14日、第14回「日本鉄道賞」の表彰式が執り行われ、京急電鉄が「わが国最高水準の安定
      「かながわ女性の活躍応援団」を結成しました。                                                              として
                                                                                     輸送の実現」 「高度な安定輸送実現」特別賞を受賞しました。
       京急電鉄も取締役社長の原田一之が結成メンバーに参加しています。

        応援団の役割                                                                       日本鉄道賞とは

                                               「行動宣言」
       ❶ 女性の活躍を推進するために、自社で取り組んでいる内容および今後の取り組み内容を    として発信                            日本鉄道賞は鉄道に対する国民の理解と関心を深め、国民の強力な支持を得るとともに、鉄道の一層の発展を期する
       ❷ 女性の活躍推進に関する取り組み、社会的ムーブメントを関連会社等へ広げるための積極的な働きかけ                              ことを目的として創設された表彰制度です。
       ❸ 県が実施する企業向け啓発講座に講師として参加等                                                     日本鉄道賞表彰選考委員会によって表彰者が選出されます。

        京急の取組み                                                                       選考の主な理由
                                                                         -応援サイト内-
                                                                         我が社の
       京急グループは、働く女性を応援することは、                                            活躍ウーマン
                                                                         レポート
                                                                                      「わが国最高水準の安定輸送の実現 」
       お客さまに優しく、より便利なサービスを拡充していくことに繋がり、
                                                                                       ■極めて利便性の高い高頻度・高速運転や相互直通サービス、そして
       鉄道事業者としての使命であると考えます。                                                             高い安全性を確保しつつ、列車の遅延を最小限に抑制した、わが国で
       ■ 総合職採用の女性比率 30%以上をめざします。                                                        最高水準の安定輸送を着実に提供し社会に大きく貢献した＿＿
       ■ 女性のキャリア形成を支援する仕組みを整備します。                                                                     運行管理システムなどの設備の改良、
                                                                                       ■線路配線や信号などの地上施設、
       ■ 女性にとって働きやすい制度・設備を整備します。                                                        先頭車両の動力化といった、ハード面の改善と工夫を長期にわたって
       ■ 2020年までに、女性管理職を30％増やします。                                                       営々と積み重ねてきた＿＿
       ムーブメント拡大のために                                                                                                「人間
                                                                                       ■高度なプロフェッショナリズムへのゆるぎない信念に基づいた             記念の盾には、
       ■公共交通を担う企業として、
                    より女性が利用しやすいサービス、施設の拡充をめざします。              京急グループの                     の運行管理思想を社内の隅々まで徹底した＿＿
                                                                                        優位」                                  安定輸送の実現に励む京急社員の
                                                         鉄道現業や本社管理職などに従事する                                                       姿があります。
       ■京急グループ内で、女性の活躍推進のための取組みを共有し拡大していきます。                                                                 （以上、選考理由から抜粋）
                                                            女性社員の活躍を紹介。
       ■広報・ir・採用活動等を通した、上記取組みのprをすることで、女性の活躍推進に寄与します。




5                                                                                                                                              6

                                                  安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み




                                                                                                                                                                                安全・安心への取り組み
                                                  安全管理体制は、
                                                         計画（plan） （do）
                                                                →実行    （check）
                                                                     →評価           （act）
                                                                             →見直し・改善   の
                                                   （pdcaサイクル）
                                                  体制        を維持していくことが大切です。
                                                      鉄道安全管理規程をはじめ、
                                                  当社では、           現在行なっている体制を常に見直し、
                                                  改善に向けた取り組みを行なっています。




                                                        act                                                                       plan




                                                                                                                                                                               安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み
                                                    （見直し・改善）                                                                      （計画）
                                                                                           p
                                                       施策や対策の                                                                 鉄道の安全に関する
                                                                   マネジメント
                                                       見直し・改善     レビュー報告書
                                                                                                                               施策・対策の策定                  安全重点施策




   安 全・安心への
                                                                            a        鉄道安全管理規程
                                                                                       に基づく
                                                                                     pdca サイクル                        d
                                                       check
                                                        （評価）
                                                                                                                                    do
                                                                                                                                  （実行）



               取り組み
                                                                                       c
                                                       施策の進捗管理・                                                               具体的な施策・
                                                       対策の効果確認    鉄道安全監査                                                       対策の実施                   耐震補強工事等




  京 急グループ では、すべての事 業において安 全・安心を最 優 先し、
                                                                                                                                  ヒヤリハット報告の流れ
その確 保に全 力を傾けています。特に基 幹 事 業である鉄 道 事 業においては、       安全重点施策                     plan
                                                                                                               現 業                担当部                安全推進部         回覧・配布

         鉄 道安 全 管 理 規 程に定めた安 全 管 理体 制のもと、        目標達成への具体的な取組計画を、鉄道本部安全重点施策                                                                                        取締役




                                                                                                               報告




                                                                                                                             報告




                                                                                                                                           報告
                                                                                                                                                       安全情報
                                                                                           社員                       現業長           担当者           担当者     報告         社長
                                                において定めています（詳細はp.7安全重点施策をご覧ください）。                                                                      （ヒヤリハット報告）
             安 全・安定輸送の確 保に努めています。
                                                                                                                                                                   鉄道関係




                                                                                               ヒヤリハット、意見・気付き
                                                                                                                                                                    役員

                                                 安全に関する会議等                      do                                   リスク           リスク
                                                                                                                    アセスメント        アセスメント                           監査役




                                                                                                                                                報告
                                                                                                                      分析            分析           鉄道事故防止
                                                                                                                                                 対策小委員会
                                                取締役社長・安全統括管理者による職場巡視                                                                            （必要時開催）
                                                                                                                                                                    鉄道
   安 全 方 針                                       取締役社長や安全統括管理者をはじめとする、役員および
                                                                                                                                                                   本部内
                                                                                                                                                                    各部
                                                                                                                    職場内の          部内の
   1   安全最優先の意識の徹底を図るとともに、鉄道安全管理規程に基づき、         鉄道本部内の各部長が、鉄道の安全を支える現業を巡視し、現場                                        会議            会議
                                                                                                                                                     鉄道事故防止         鉄道
       安全確保に全力を傾ける。                             の取り組み状況を確認するとともに、意見交換を行い、社員の                                                                          対策委員会        本部内
   2 お客さまや社会の信頼に応えるため、法令や規程等を順守し、               安全意識の高揚を図っています。                                                                                                    全現業
       厳正・誠実に職務を遂行する。
                                                                                                                                                                   関係部
                                                                                                                                     対策の実施
 2015年度 鉄道本部 安全重点施策
 『 安全・安定輸送を継続し、お客さまからの確かな信頼を獲得する 』
 一人ひとりが鉄道の使命、責任を自覚し、一致協力して京急の安全に取り組もう
                                                                                           【スロープの設置】
  具体的な目標     ▶鉄道運転事故   有責事故0件の継続                                                             ドラム缶を油脂庫に戻す際、後ろ向きに歩きながら油脂庫
             ▶輸送障害     内部要因0件                                                               に搬入しようとしたところ、入口の段差に足が引っかかり転倒
             ▶インシデント   0件の継続                                                               しそうになったという事象を受けて、入口部分にスロープを
                                                                                            設置して段差を解消しました。
  取組計画       １．安全に対する意識・知識・技術を向上させる教育訓練の更なる強化
             ２．基本作業の確実な励行につなげる取り組みの強化
             ３．リスクアセスメントを活用した事故・ヒヤリハットの原因分析、
               再発防止対策の強化
             ４．事故・自然災害等のリスクを想定した多面的な対策の強化       ヒヤリハットの収集・活用
             ５．安全性向上のための、設備・施設を充実させる継続的な取り組み
                                                              「意見・気付き」等、輸送の安全
                                                「ヒヤリハット」や安全に関する
             ６．コミュニケーションの充実を図るための継続的な取り組み
                                                に係る情報については、体系的に集約・活用する体制を整備して                  改善前                                               改善後
                                                います。

                                                                                                                                                                           8

     安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み




                                                                                                                                                                  安全・安心への取り組み
    社員教育                                   ■ ホーム立哨技能測定・営業関係効果測定の実施
                                                                              鉄道安全監査の実施                       check    安全管理体制の見直しと継続的な改善             act
    ■ 事故資料展示室の整備・教習                         知識・技能向上による安全・安心の確保を目指し、全駅係員を
     過去の鉄道事故の資料を通じて、事故・災害対応の体験を共有          対象とした実技形式によるホーム立哨技能測定と、ペーパーテス
     危機感を高めるとともに事故からの教訓を学ぶ、
    し、                    社員専用の教           ト形式による営業関係効果測定を年1回実施しています。        鉄道安全監査                                   マネジメントレビュー
          事故資料展示室を2008年12月に整備しました。
    習施設として、                      その                                           鉄道の安全管理体制の強化プロセスの確認として、現状を整              鉄道の安全管理体制が有効に機能しているかについて総括す
      さらなる活性化を図るため、
    後も、           ビデオやスライド等の資料拡充                                             理し、問題点を把握して、見直し・改善へつなげる取り組みを行う           るマネジメントレビューを行い、年度末に安全管理体制の実態
    を図っています。                                                                 ため、毎年、鉄道安全監査を実施しています。                    と課題を網羅した「マネジメントレビュー報告書」を作成し、次年
     鉄道本部内各部を中心に、延べ約3,600名を越える社員や関係                                           2015年度鉄道安全監査では、取締役社長以下、鉄道の安全確           度の安全重点施策や各種取り組み等に反映させています。




                                                                                                                                                                安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み／安全対策の実施状況
                   この資料室を積極的に活用し、
    者が教習を受けています。今後も、                                                         保 に つ いて重 要 な 役
    安全意識の高揚を図っていきます。                                                         割 を 担う各 管 理 者 に
    ※社員研修施設のため、
              一般公開は行なっていません。                                                 対して、書類や記録の
                                                                             確 認 の ほ か 、直 接 鉄                                        会議
                                                                                                                                     報告
    ■ 乗務員の養成                                                                 道 業 務 に か か わる管
     当社の乗務員は、運転士373名、車掌373名（2016年3月末現                                        理者に対してはインタ
    在）が在籍しています。                                                              ビュー形式による監査                                 鉄道安全推進チーム         鉄道事故防止対策委員会
     運転士の養成は、国土交通省の指定を受けた動力車操縦者養           各種訓練の実施                           を行い、鉄道安全管理
                                                                                                                                              社長報告
    成所である運転車両部管理課育成センターが行っており、学科4          ■ 鉄道事故復旧訓練                        規程に基づく安全管理
    か月・技能6か月の計10か月にわたる講習を行い、専門的な知識          万一、重大事故が発生した際に迅速に対応できるよう、毎年秋     体 制 の 構 築 状 況 につ
    を習得させています。
             また、車掌も同様に、車掌業務に必要な知           に実施している総合訓練です。2015年度は、
                                                                「動作中の踏切道内    いて確認をしました。
    識について、学科1か月・技能2か月の計3か月の講習を行ってい         に侵入した自動車と衝突し列車が脱線、乗客に負傷者が発生し、                                                              方針や
                                                                                                                                      取り組み
    ます。                                                   という設定で訓練を行いまし
                                           線路・電気・通信設備が損傷する」                                                                           に反映
     当社では運転士教習用に実物大の模擬車両を使用した運転             この訓練は、毎年、お客さまへの公開を行っており、2015年度
                                           た。
    シミュレータを1997年に、cg画像でドア操作体験ができる車掌        は約100名のお客さまにご見学いただいています。
    用シミュレータを2006年に導入し、乗務員の知識・技能のさらな                                                                                        安全重点施策         マネジメントレビュー報告書
                                              連続立体交差化工事
    る向上を図っています。
                            出改札業務             約5億円
                           （駅務機器等）                          車両の
                            工事ほか                            代替新造・更新
                            約23億円                           約42億円

                                                                                安全対策の実施状況
                                            鉄道事業                                2015年度の取り組みをはじめ、様々な当社の安全対策を紹介します。
                                           設備投資総額
                                           ■ 鉄道本部防災訓練
                                            約211
                                            大規模地震を想定した訓練として、毎年防災週間に実施して
                                             億円
                                           います。東海地震の警戒宣言発令を想定した予知対応訓練、そ
    ■ 保守作業員等の教育
                            その他
                                           の後地震が発生し、災害が起きたことを想定する発災対応訓練      安全対策への設備投資                               自然災害対策
                            約18億円
     車両・施設係員に求められる技術力の向上を図ることを主な                          駅改良工事
                                           を実施しました。また、2015年度は金沢文庫現業事務所内に危     当社では、中長期的視点から安全対策への設備投資を継続的             ■ 地震対策
    目的として、金沢文庫駅構内d地区に教育訓練線を設置してい           機 対 策 本 部 の 設 置 およ   約24億円        に実施しており、2015年度実績では、約211億円の鉄道事業設備         耐震補強工事
    ます。                                    び京浜急行バスグループ                               これらの投資は、様々な面で鉄道の安全対策
                                                                             投資を行いました。                                 2015年度は泉岳寺～北品川駅間、新馬場～青物横丁駅間、大
             （傾斜）をつけた脱線復旧訓練線も設置し
     その中には、カント                     と危機対策総本部を通じ                               に関係する投資ということができますが、その中でも、特に安全            森海岸～平和島駅間、六郷土手～京急川崎駅間、鶴見市場～花
                              電気施設更新        防災対策工事
    ています。
                                   約49億円
                                    て運 行 情 報を相 互 に共
                                                   約50億円                     に密接な関係のある設備投資については、2015年度実績におい           月園前駅間および弘明寺～上大岡駅間の一部が完成し、引き続
             これらの施設を活用し、知識・技術力のレ
     年度計画に基づき、                             有する訓練を合わせて実                               これは鉄道事業における設備投資額のおよそ9
                                                                             て約188億円で、                                き工事を行っていきます。

                                  安全関係設備投資額 188億円（89.1％）
    ベルアップを目指したさまざまな教育訓練を実施しています。           施しました。                            割にあたります。
                                                                                                2015年度実績
                                                                               出改札業務（駅務機器等）                連続立体
                                                                               工事ほか                        交差化工事
                                           ■ テロ対策訓練
                                                                               約23億円                       約5億円
                                            万一の鉄道を狙ったテロが発生した際に、機敏な対応が取れ
                                                                               その他                         車両の
                                           るよう、お客さまの避難誘導体制や警察・消防等との連絡通報協                         鉄道事業      代替新造・更新
                                                                               約18億円
                                           力 体 制を確 認 するた め                                      設備投資総額     約42億円
                                           実施している訓練です。                         電気施設更新            約211      駅改良工事
                                           2015年度は、車内で異臭                       約49億円              億円       約24億円
                                           がしていることを想定し、                                                    防災対策工事
                                           有毒化学物質によるテロ                                                     約50億円
                                           を想定したテロ対策訓練
                                           を実施しました。                                安全関係設備投資額 188億円（89.1％）


9                                                                                                                                                          10

        安全対策の実施状況




                                                                                                                                                                                                                                                    安全・安心への取り組み
     橋上駅舎耐震補強工事                                                                          ■ その他の自然災害対策                                                                       ■ お客さま対応の充実                       防犯・鉄道テロ対策
      橋上駅舎耐震補強工事につきましては、2015年度は4駅(京急                                                     気象観測装置の整備                                                                          災害時の緊急避難場所の案内図を全駅に掲出              防犯カメラの増設
     新子安駅・杉田駅・追浜駅・六浦駅)に着手し、2016年度中に完了                                                     地震や強風、降雨など、気象状況を的確に把握するため、様々                                                       東日本大震災の対応を踏まえ、2011年度に避難誘導先の再整     駅構内への防犯カメラの増設を進めています。2015年度末時
     予定です。                                                                               な観測装置を設置しています。また、気象庁の「降水ナウキャス                                                      理を行いました。                          点で693台設置しており、今後も増設を予定しています。
                                                                                         ト」等を活用した気象情報システムを導入し、気象情報などの収                                                       震度5強以上の地震が発生した場合、大規模火災が発生した       また、羽田空港国際
                                                                                         集を図っています。                                                                          場合、津波のおそれがある場合の3種類に加え、案内図掲出場所     線ターミナ ル 駅 に は
                                                                                                                                                                            の海抜を表示、全駅に掲出しています。                映像からカートや不審
                                                                                                                気象状況の観測体制
                                                                                                                                                                                                              物 等 の 不 動 体 物を検




                                                                                                                                                                                                                                                    安全対策の実施状況
                                                                                                                                                                                                              出する「放置物探知機
                                                                                                                  総合司令所                                                                                       能」を一部の防犯カメ
                                                                                                                                                                                                              ラに導入しています。



                                                                                                                                                                                                              駅係員・警備員による巡回
     法面防護工事                                                                                                                                                                                                    鉄道テロ対策の一環として、駅係員や警備員による巡回を行っ
      法面防護工事を推進しており、2015年度では、南太田～井土ヶ                                                                              表示パネル                                                                                                     「警戒」
                                                                                                                                                                                                              ています。駅係員の巡回時には、  と記された腕章を着用の
     谷駅間上り線側、追浜～京急田浦駅間下り線側にて工事を完了                                                                                                                                                                             うえ、実施しています。
     しています。                                                                                                                                                                                                    また、状況に応じて、警備員の配備体制を変更し、駅や車内の
                                                                                                                                                                                                              警備体制の強化を図っています。




                                                                                                                  監視端末類
                                                                                                                                                                            帰宅困難者向け備蓄品の配備
                                                                                                                                                                             大規模災害発生時において、帰宅が困難になったお客さま向
                                                                                                                                                                            けに、備蓄を進めています。2012年度に全駅に、飲料水、アルミ
                                                                                                                                                                            製ブランケット、レ
                                                                                                                                                                            ジャーシートを配備
                                                                                            風向風速計                   雨量計                   レール温度計                            しました。また、非
                                                                                           （16箇所19基）               （10箇所）                 （3箇所）
     緊急地震速報システム                                                                                                                                                             常 用トイレ につ い
      気象庁が発表する緊急地震速報を利用し、当社線に被害が予                                                                                                                                           ても追 加 配 備して
     測される場合に、全列車の運転台に自動的に警音を送信すること                                                                                                                                          います。
     により、運転士が列車                                                                                                                                                                                               緊急時対応の体制
     を安全と思われる場所                                                                                                                                                                                               緊急時支援活動用ワッペン
     に緊急停止させる「緊                                                                                         震度計                       水位計                                                                           職員が通勤時および私用などで当社線を利用している際に、
                                                                                                       （13箇所）                     （2箇所）
     急地震速報システム」                                                                                                                                                                                               事故や災害などに遭遇し、急遽現場にて支援活動を行う際の緊
     を 2 0 0 6 年 8月に 設 置                                                                                                                                                    駅案内用タブレットの導入                      急時支援活動用ワッペ
     し、稼動させています。                                                                         自治体と津波避難協定の締結                                                                       お客さま対応の充実を図るため、駅案内用タブレット端末を      ンを配布しています。
                                                                                           金沢文庫現業事務所改築工事完成に伴い、横浜市金沢区と                                                       全駅に導入しました。                        このワッペンは常に携
                                                                                         「津波発生時における施設等の提供協力に関する協定」を締結                                                        ダイヤ乱れ等の際に、列車運行情報（tid）を駅係員が把握し、   帯しており、緊急時に
                                                                                         しました。
                                                                                             この協定は、大津波警報または津波警報発令時に、緊                                                                     また、翻訳や路線検索等のアプ
                                                                                                                                                                            適切なご案内を可能にしました。                   は胸元に貼り付け支援
                                緊急地震速報システム
                                                                                         急に避難する必要が生じたとき、津波避難者に対して金沢文庫                                                       リを活用し、増加する訪日外国人のお客さまに対しても適切なご     活動を行います。
                                                                                         現業事務所を一時避難場所として開放し、受け入れるものです。                                                      案内に努めています。
                                                                    列車無線で警音を送出
                                          緊急地震速報システム
              （ｐ波）




                                緊急地震速報
                                高度利用者向け




                                                       当社沿線の震度を予測
               おける初期微動
               国内の観測点に




                                                                                         （2014年2月19日付け）
       地震発生

                  の情報




                          気象庁




                                                                                                                                                                                                              非常脱出ハシゴの整備
                                                                                                                                                                                                               万一、事故等が発生した際に、お客さまのホーム以外における
                                                                                 運転士が                                                                                                                         車 外 へ の 避 難 誘 導を
                                                                                 列車を停止
                                                                                                                                                                                                              考慮し、非常脱出ハシ
                                                                                                                                                                                                              ゴを2007年度の新造
                         大きな揺れ
                             （ｓ波）
                                の到着                                 大きな揺れの前に                                                                                                                                  車両から搭載している
                                                                      列車を停止
                                                                                                                                                                                                              ほか、すべての駅およ
                                                                                                                                                            警音を送出
                                                                                                                                                            列車無線で




                                                                                                                                                                                                              び沿線の駅間距離の
                                                                                                                                                    震度を予測
                                                                                                                                                    当社沿線の
                                                                                                                                           緊急地震速報
                                                                                                         地震発生




     ※当社の緊急地震速報システムでは、いち早く列車に警音を送出する                                                                            国内の               高度利用者
                                                                                                                            気象庁




                                                                                                                                            システム




      ため、一般向けの緊急地震速報の情報とは異なる、迅速性に優れた                                                                            観測点における           向け緊急                                                                        長い場所にも設置して
                                                                                                                初期微動（p波）          地震速報
      高度利用者向け緊急地震速報の情報を利活用しています。                                                                                の情報                                                                                           います。
                                                                                                                                                                    運転士が
                                                                                                                                                                    列車を停止
11                                                                                                                                                      大きな揺れの前に                                                                               12
                                                                                                                               （ｓ波）
                                                                                                                           大きな揺れ  の到着
                                                                                                                                                          列車を停止

      安全対策の実施状況




                                                                                                                                                                                               安全・安心への取り組み
     連続立体交差事業                                                   施設の安全対策                              駅の安全対策
     大師線連続立体交差事業                                                列車無線デジタルsrの導入
                                                                                                                                 非常停止ボタン
      川崎市の都市計画事業として行われている、大師線連続立体                                   列車無線装置は、従来のir（誘導無線）方式からsr（空間波デ
                                                                                                                                 ホーム上の非常停止ボタンを押すこと
     交差事業（地下化）のうち、段階的整備区間として、2006年9月か                           ジタル）方式に改良を実施し、司令と乗務員間の通話音質の向上                                    で、運転士に危険を知らせることができ
                                                                                                          （potv）
                                                                                                      監視カメラ                      る装置を当社全駅に設置し、事故防止                           列車接近案内表示装置
     ら、東門前駅付近～小島新田駅付近の約980mの区間において                              を図るとともに、今後は、乗務員に対して文字による情報伝達手
                                                                                                      車掌がドア操作時に安全を               を図っています。また、視認性を向上さ
                 この工事により、産業道路第1踏切
     地下化工事を行っています。                                              段を導入していきます。                           確認する監視カメラ（potv）            せるために、押しボタンを示す大型の表
                                                                                                      を設置しています。                  示板を設置しています。
     道（東京大師横浜線）を含む3か所（東門前第3踏切道・産業道路
     第1・第2踏切道）の踏切道がなくなります。2016年度は、掘削・躯




                                                                                                                                                                                               安全対策の実施状況
     体工事を引き続き進めています。
      なお、大師線連続立体交差事業（地下化）は、大師線約5kmの
     ほぼ全線を地下化することにより、計14か所の踏切道を廃止し、
     踏切事故や交通渋滞を解消し、安全性の向上や道路交通の円滑
     化を図るものです。


                     延長約980m

                  東門前第3踏切道     産業道路第1踏切道

                                 産業道路第2踏切道
      東門前駅             産業道路駅                     小島新田駅          合成電車線の導入
                                                プラットホーム
                                                                    電車へ電気を送る電車線は、一般的にはシンプルカテナリー
                     プラットホーム
                                                                方式を採用していますが、災害時に電車線断線事故を発生させ
                                                                る恐れがあるため、当社では補助トロリー線をトロリー線の上に
                                                                添えて電気的・機械的に2本の電線を一体化させた、当社独自の
             堀割      箱型トンネル          堀割                         合成電車線を採用しています。今後も合成電車線への更新工事
                                                                を順次進め、列車の安全・安定輸送を図っています。
     ※連続立体交差事業は「川崎市が事業主体」となり、
                            「道路整備」の                                                                   足下灯（そっかとう）
                                                                                                      ホームと車両の隙間が空いて                                          ホームステップ
      一環として施行する都市計画事業です。                                            合成電車線                             いる駅においては、従来からの                                         万一、お客さまがホームか
                                                                                                      足元を照らす照明をつけてい                                          ら転落した際に、ホーム下
                                                                                      ちょう架線                                                                  等へ避難困難な箇所で速
     京急蒲田駅付近連続立体交差事業                                                滑動金具              （硬銅より線）
                                                                                                      ますが、より気付きやすく自動
                                                                                                      点滅式の足下灯（そっかとう）を                                        やかにホーム上へ避難でき
      現在、京急蒲田駅付近で行っているこの事業は、平和島駅から                                                    ph-150mm2
                                                                    ばね式                               設置し、注意喚起を行っており、                                        るように、ホームステップを
                                                                    ハンガー               補助トロリー線                                                               設置しています。
     六郷土手駅まで約4.7km、および京急蒲田駅から大鳥居駅まで                                                   （硬銅より線）
                                                                                                      現在17駅に設置しています。

     約1.3kmの合計約6.0kmを立体交差化し、環状8号線および国道                                                 h-100mm2

     15号（第一京浜）を含む28箇所の踏切を除去するもので、事業に                                                  トロリー線
                                                                                      （溝付硬銅線）
     より踏切事故や道路渋滞を解消し、安全性の向上や交通の円滑                                     合成用              gt-110mm2     内方線付き点状ブロックおよび内方線の設置                          死傷事故の減少に向けた青色照明の設置
                                                          延長約980m     ハンガイヤー
     化を図ります。                                                                                          乗降人員が一日10万人以上の品川駅・京急川崎駅・横浜駅・上                 自殺による死傷事故の減少に向けて、人の精神を落ち着かせ
                                                    東門前第3踏切道        産業道路第1踏切道
      事業は2001年から着手しており、2012年10月に全線高架化し                                                               大岡駅における内方線付きjis規格対応の点状ブロックの整備                 るといわれる青色照明を弘明寺駅構内に導入して以降、順次設
                                                                       産業道路第2踏切道
     たことにより、事業区間の28箇所すべての踏切が廃止され、鉄道                                                                  は2012年度迄に完了して                                 置を進 め、2 0 1 5 年 度 には 六
                                 東門前駅                           シンプルカテナリー
                                                            産業道路駅                   小島新田駅
     と道路の安全性が大きく向上したほか、踏切による交通渋滞が                                                   プラットホーム          います。さらに、一日10万                                 郷土手駅・京急新子安駅およ
     解消しました。                                                                                         人未満の駅のうち内方線                                   び杉田駅に新たに導入しまし




                                                                                                                                           ホーム内側
                                                                                                                          線路側
                                                                    滑動金具           ちょう架線
                                                                                   （亜鉛メッキ鋼より線）
      引き続き、本線における取付け区間の線路移設および高架下プラットホーム                                            st-90mm2         の設置されていない駅に                                   た。現在全線で18駅、4箇所の
     整備工事等を行い、2016年度末（予定）の事業完成に向け、工事                                                                 ついても設置を進めてい                                   踏切道に設置しています。
                                                                                   トロリー線
     を進めていきます。                                                          ハンガー                         ます。
                                                                                   （溝付硬銅線）
                                                                                    gt-110mm2
                                           堀割             箱型トンネル           堀割
                                                                                                         （color psychology）の設置
                                                                                                     cpライン
                                                                                                      ホームの先端に赤いラインを明示し乗降時のお客さまの注意                  aed（自動体外式除細動器）の全駅設置
                                                                監視カメラ
                                                                    （potv）の更新                               「cpライン」を設置しています。2015年度末現
                                                                                                     喚起を図るため、                                       安全に安心してご利用いただける駅を目指し、aed（自動体外
                                                                    駅において、車掌や                        在、11駅に設置しています。                                     を、泉岳寺を除く全72駅（81台）に設置しています。
                                                                                                                                                   式除細動器）
                                                                駅係員がドア操作時に
                                                                側 面 を 確 認 する監 視
                                                                カメラ（potv）を55駅
                                                                412台設置しています。
                                                                なお、順次カメラおよ
                                                                びモニターの更新を行
     ※連続立体交差事業は「東京都が事業主体」となり、
                            「道路整備」の                             い、視認性向上を図っ
      一環として施行する都市計画事業です。                                        ています。

13                                                                                                                                                                                        14

      安全対策の実施状況




                                                                                                                                                        安全・安心への取り組み
     車両の安全対策                                                              踏切道の安全対策

                                         車いす・             消火器              オーバーハング型警報機                                             非常ボタン
                                         ベビーカー            ステッカー            遠くからも踏切の存在が分か                                           踏切道の非常ボタンを押すこ
                                         ステッカー                             るように、高い位置に警報灯                                           とで、踏切道内に異常がある
      非常脱出ハシゴの整備                                                           を設置しています。        全方向型踏切警報灯                              ことを運転士に知らせるため
      万一、事故等が発生した際に、                                                                        どの 角 度 からも点 滅 が                        の装置を全ての踏切道に設
      お客さまのホーム以外におけ                                                                         確認できる全方向型踏                             置し、事故の防止を図ってい
      る車外への避難誘導を考慮し、                                                                        切警報灯を導入してい                             ます。
      非常脱出ハシゴを2007年度の                                                                       ます。
      新造車両から搭載しているほ




                                                                                                                                                        安全対策の実施状況
      か、すべての駅および駅間距離
      の長い場所の沿線 にも整備し
      ています。




                                                                    消火器




                                                                           看板の設置
                                                                                                     障害物検知装置
                                                                                                    踏切道にて自動車などの立ち往生を自動的に検知する
                                                                                                    装置を64箇所の踏切道に設置しています。なお、一部の
     ドア先端部の黄色表示・
                                                                                                    踏切道では、レーザレーダヘッドよりレーザ光を検知エ
     ドア注意ステッカー
                                                                                                    リアに照射して、滞留する物体を検知する三次元レーザ
      2012年度から当社所有の全車
                                                                                                    レーダ方式を導入し、踏切道における安全性向上を図っ
      両に、 ドア内側戸先に黄色表示                  非常通報器
                                                                                                    ています。
      を行い、 ドア開閉の動きをわか                  車内で非常事態等が発生した場合に乗務員に通報
     りやすくしているほかに、 ドアに                  する装置として全車両に非常通報器を設置していま
     「ドア注意ステッカー」を貼付す                   す。また、乗務員との通話が可能な通報器が2015年
     るなど、安全性・快適性に配慮し                   度末現在、全車両数790両のうち674両に設置されて
      ています。                            います。                               警報機・遮断機                              発光信号機
                                                                           当社線にある全ての踏切道（90箇所）に設置しています。          非常ボタンの操作または障害物
                                                                                                               検知装置が障害物を検知すると発
     車両の代替新造・更新・改造                     携帯型列車無線機                                                                光信号（赤色灯の明滅）を発光し、列
      毎年度、継続的に車両の新造を進めており、2015年度は20両    運輸司令と乗務員室との間で通話ができる列車無線装置につ                                            車の運転士に対して異常を知らせる
     導入したほか、現有車両についても、車体や制御装置の更新・改     いては、乗務員室から離れても通話できるよう、携帯型列車無線                                           信号機を全ての踏切道に設置して
     造や火災対策基準への対応、バリアフリー化などを行い、安全      機をすべての運転台へ搭載しています。                                                      います。
     性、快適性の向上に努めています。                   また、新たに通話音質の向上を目的に導入した、空間波列車
                                       無線装置（sr）に対応した携帯型列車無線機の導入を開始し
                                       ます。
                                                                          踏切脱線防止ガード                            カラー舗装化
                                                                           自動車が通行する踏切道においては、列車の進行方向約24m         一部の踏切道では踏切道内における歩行者の安全確保のた
                                                                          の区間に踏切脱線防止ガードをレールの両側に設置し、万一、         め、車道部分と歩道部分を視覚的に区分するカラー舗装化を実
                                                                          自動車等と衝突した際の脱線を防止しています。               施しています。




15                                                                                                                                                 16

       バスの取り組み                                                                               その他の取り組み




                                                                                                                                                                  安全・安心への取り組み
       バス事業では、安全で安心な輸送のために、日々チェックを繰り返しながら                                                    災害を想定した各種訓練の実施、
       事故の未然防止と再発防止体制の向上を追求しています。                                                                         「食の安全」
                                                                                             マニュアルの整備などのほか、    についても重要視し、
       乗務員の運転技術を磨くことはもちろん、                                                                   食材の品質管理や従業員の衛生管理などを徹底しています。
       万一の事態に備えた訓練を実施し対応力の強化を図っています。




     運輸安全マネジメント                                      社長現場巡視                               防災訓練など




                                                                                                                                                                 バスの取り組み／その他事業の取り組み
                                                                                                                            ■ 京急ストア
      ヒューマンエラーを原因とする事故などの多発を受け、2006年                  安全確保や業務の円滑化、サー                      ■ 京急グループ                           社内に食品安全委員会を設置し、食の安全・安心について全社
                              。
     10月より開始された国の制度「運輸安全マネジメント」この規範                  ビスの向上を目的に、夏季や年末                       毎年防災週間にあわせ「京急グループ合同防災訓練」を実施                 また、各店舗においては、従業員に対し
                                                                                                                            的な対応を図っています。
     に基づいた安全管理規程を制定し、全職員が一丸となってたえ                    年始を前に社長・役員が現業社員                      しています。2015年度は東海地震の警戒宣言発令・震度6強の    て定期的な腸内細菌検査の実施や食品衛生に関する教育を行っ
                  さらなる改善に努めています。
     ず輸送の安全確保に取り組み、                                  を激励しています。社長からの訓示                     地震発生を想定し、当社沿線にある施設内に社長を総本部長と      ているほか、外部機
                                                     に応え、職場ごとに所長が安心・安                     する危機対策総本部を設置して、関係部署間での情報伝達訓練      関に委託し、商品の
      京浜急行バスグループおよび川崎鶴見臨港バスの輸送の安                     全輸送の完遂を誓います。                         やグ ル ープ 全 社 員                     細 菌 検 査を実 施 す
      全に関する基本方針および「輸送の安全に関する目標およ                                                          を 対 象とし た 安 否                     るなど、食の安全管
      び事故統計」は、各社webサイト上でご覧いただけます。                                                         登録訓練を実施しま                         理 に 細 心 の 注 意を
                                                     安全運転研修                               した。な お、鉄 道 部                      払っています。
      京浜急行バス
      http://www.keikyu-bus.co.jp/company/program/    茨城県ひたちなか市の安全運転中央研修所では、若年乗務員         門 に お いても電 車
      トップページ▶会社情報▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み         ならびに子会社の新入社員を対象に安全な旅客輸送に必要な          の減速訓練・一旦停
                                                     知識・技能に関する講義や実技学                      止 訓 練 等 を 行 いま
      川崎鶴見臨港バス
                                                     習を行っています。同時に、中堅乗                     した。                               ■ 京急フードサービス
      http://www.rinkobus.co.jp
      トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み             務員ならびに子会社を含む指導                                                          各フランチャイズが定める食材取り扱い基準に従い、品質管
                                                     的立場にある乗務員を対象とした                      ■ 京急百貨店                           理を行っています。また直営店舗に関しても独自の食材管理基
                                                     フォロー研修を実施しています。                       お客さまに安心してお買い物いただける店舗環境づくりの一      準を定め、定期的に店舗衛生検査を実施し、厨房環境の維持を
                                                                                          環として、各フロアにaedを設置。災害時に歩行困難な方を運ぶ    図っています。あわ
     バスジャック想定訓練                                                                           イーバッグチェアと                         せて従 業 員 の 腸 内
      テロ企図者によるバスジャック                                 添乗指導・点呼指導                            呼 ば れる階 段 避 難                     検 査を定 期 的 に 実
     を想定した訓練を神奈川県警と合                                  作業基準に定められた運行や出                      車も導入し、従業員                         施し異常が認められ
     同で実施しました。訓練は、刃物と                                入庫の点呼、お客さまへの注意喚                      教育として講習会も                         る従業員に対しては
     液体の入ったポリ容器を持った犯                                 起・マナーなどが適切に守られて                      行っています。                           指導を行うなど、感
     人により京急リムジンバスがバス                                 いるかを、添乗指導員や管理職が                                                        染症の拡大防止に
     ジャックされたとの想定で行われ                                 抜き打ちでチェックし、
                                                               フィードバッ                                                       努めています。
     ました。                                            クしています。



     ドライブレコーダーの導入                                    津波対策として避難場所を明示                       安全・安心の食材の提供                       使いやすい駅トイレへ
      万一事故などのトラブルが発生した際に、
                        その原因究明を正確                     大きな地震が発生して津波警報が発令された際に、安全な場         ■ 京急百貨店                            京急電鉄では、各駅の改修工事にあわせ
     かつ客観的に行うため、常時録画型ドライブレコーダーを導入し、                  所へ避難する目安として、バス車内に避難場所を明示しています。        毎月1回、食品の安全衛生に関する委員会を開催し、食品売場     てお客さま用トイレのバリアフリー化をすす
     運行状況を記録するデジタルタコグラフとあわせ安全運転の指導                   具体的には、車内に掲出している運行系統図を活用、神奈川県、                                  また
                                                                                          とレストランでの定期検査結果の確認などを行っています。            また、2015年度には全駅のお客
                                                                                                                            めています。
     や事故再発対策に活用しています。                                神奈川県内市町村およ                           レストランの各店舗においても、毎月第三者機関による食品と器     さま用トイレ洗面台に石けん水を配置し、衛
      また、より精緻な事故分析能力                                 び大田区発行の津波ハ                           具の抜き取り検査などを行っています。さらには食品およびレス     生面の向上を図りました。
     向上のために精度の高い最新機                                  ザードマップをもとに                           トランの店長などを対象に、港南福祉保健センターの講師による
     器への更新とカメラの増設を順次                                 した浸水予想地域を緑                           「食品衛生責任者」講習を定期的に実施しています。
     行っています。                                         青色で着色すると同時
                                                     に、震災時避難場所、津                                                            暴力行為防止キャンペーン
                                                     波避難場所および津波                                                              横浜駅において、
     交通安全キャンペーン                                      避難ビルの位置を示し                                                             同駅に乗り入れる各
      年末年始の安全総点検運動の                                  ています。                                                                  社局、神奈川県警察
     一環として毎年12月に実施。京急                                                                                                       および 国 土 交 通 省
     バス沿線の主要駅周辺で、職員が                                                                                                        関 東 運 輸 局と合 同
     歩行者に交通安全の呼びかけを行                                                                                                        で 係員へ の 暴 力 行
                                                     【掲載場所】◎三崎営業所 ◎久里浜営業所 ◎衣笠営業所 ◎逗子営業所
     うとともに、安全啓発を促すオリジ                                      ◎能見台営業所 ◎追浜営業所 ◎堀内営業所 ◎鎌倉営業所
                                                                                                                            為防止キャンペーン
     ナルグッズを配布しています。                                        ◎大森営業所 ◎東京営業所 ◎杉田営業所                                             を実施しました。

17                                                                                                                                                          18

                                                     資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）
                                                             さまざまな事業運営で多くの資源やエネルギーを消費しています。
                                                     京急グループでは、
                                                     鉄道やバスでは、エネルギー効率に優れた新型車両の導入をすすめているほか、
                                                     駅や事業用建物においても、led照明やエネルギー管理システムの導入などにより
                                                     省エネルギー化を推進し、低炭素社会の実現を目指します。




                                                                                                                                        co 2の排出を削減し、環境への負荷を低減
                                                   鉄道の取り組み
                                                                                                                                        ■ 薄膜太陽光発電システムの導入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境への取り組み
                                                                                                                                                             神奈川県の補助金事業として南太田駅と金沢文庫駅に薄膜太
                                                  省エネルギー車両導入の推進                                                                         陽光設備を導入しました。駅前街路灯や駅構内照明に活用して
                                                  ■ 電力回生ブレーキ                                                                            います。
                                                   電車のブレーキ時に発生する電力を架線に戻し、ほかの電                                                           南太田駅
                                                  車の動力源として有効活用できる
                                                                「電力回生ブレーキ」を備えた                                                                                                          太陽光発電パネル
                                                  「界磁チョッパ制御方式」を1978年度から採用。1990年度から




環境への取り組み
                                                   さらに電力回生効率を高めた「vvvf制御方式」を採用してい
                                                  は、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     資 源 や エ ネ ル ギ ー の 有 効 活 用（ 低 炭 素 社 会 の 実 現 ）
                                                  ます。なお、2010年
                                                                      ブレーキで発生した電力を他の列車の動力に有効利用
                                                  度に従来型の抵抗
                                                  制御車両が廃止とな                                                                                                          下りホーム屋根部分で受光                                           駅前街路灯に利用
                                                  り、全 車 両 が「 電 力                                                                        金沢文庫駅
                                                  回生ブレーキ」を備
              「 京急グループ環境基本方針」および
      京急グループでは、                                   えた省エネ車両とな
                                                                            加速               電力回生ブレーキ
                                                  りました。
その「行動指針」に則り、鉄道・バスの利用促進「ノルエコ」の推進をはじめとし、

       省エネ対策・リサイクル・自然環境保全等について、                             車種による運転用エネルギーの違い

                                                        抵抗制御車
           グループ各社の特色を活かし、取り組んでいます。                       1000形
                                                       （2010年度廃止）
                                                                                                     100 %                                                       西口階段屋根部分で受光                                     駅構内コンコースの照明に利用


                                                       界磁チョッパ車
                                                          1500形                       67 %                                              ■ 電気自動車の導入
                                                         （アルミ車体）
                                                                                                                                                             日産自動車株式会社の募集する「e-
                                                       vvvf制御車                                                                          nv200フリートモニターキャンペーン
                                                         新1000形              42 %
                                                       （ステンレス車体）
                                                                                                                       （商用自動車の3年間無償貸与）」に参
   京急グループ環境基本方針                                                   0    20        40    60       80       100
                                                                                                                                        加し、1台を金沢変電区の事業用車とし

   私たちは、あらゆる事業活動や社会貢献活動を通じて、                                          抵抗制御車を100とした場合の指数（%)                                              て活用しています。

                    持続的発展が可能な社会の形成に貢献します。
   地球環境の保全と環境負荷低減に努め、
                                                  ■ led照明の導入
                                                   2012年3月以降に新造・更新を行った車両については、客室                                                        使用電力量の推移
                                                  照明すべてにledを採用しています。従来の蛍光灯に比べ、照明                                                                                 鉄道は、エネルギー効率に大変すぐれた交通機関ですが、電
 行 動 指 針
                                                  の消費電力を約3割削減できるこれらの車両には、室内両端お                                                          車の運転本数の増加や、エスカレーターやエレベーターを設置
 ▶ 私たちは、環境にやさしい公共交通機関を中心に、さらなる利便性の向上と魅力ある沿線価値の    よびドア上にled照明であることをお知らせする案内を掲示し                                                         することに伴い、必要とする電力は年々増加しています。2015年
  創造に努めます。                                        ています。                                                                                 度は、使用電力量が対前年度でマイナスとなり、省エネ車両導入
 ▶ 私たちは、資源やエネルギーの有効活用と、廃棄物の削減・再利用・再資源化への取り組みを                                                                                           の推進などにより、
                                                                                                                                        300      1両1㎞あたりの消費電力量（運転原単位）
                                                                                                                                                                  2.4 も
  通じ、環境負荷の低減に努めます。




                                                                                                                                                                                                                                                運 転 原 単 位（ 百 万 ｋ ｗ ｈ ／ 車・ｋｍ ）
                                                                                                                                        減少しました。                                                                                           2.3
                                                                                                                                        250                          235 232




                                                                                                               使 用 電 力 量（ 百 万 ｋ ｗ ｈ ）
                                                                                                                                                                                 227
 ▶ 私たちは、次世代を担う子ども達に、より良い沿線環境を引き継ぐため、沿線の豊かな自然との                                                                                                                                         使用電力量と運転原単位
                                                                                                                                                                                       214 211
                                                                                                                                                                                                208
                                                                                                                                           300
                                                                                                                                                                       2.157                             202 205            201 198       2.2 2.4
                                                                                                                                        200                                    2.122
  共生・保全に努めます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                運 転 原 単 位（ 百 万 ｋ ｗ ｈ ／ 車・ｋｍ ）
                                                                                                                                           250              2.081                                                                         2.1 2.3
                                                                                                                                                                       235 232




                                                                                                                                        使 用 電 力 量（ 百 万 ｋ ｗ ｈ ）
                                                                                                                                        150                 227
                                                                                                                                                                 214 211
 ▶ 私たちは、あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを大切にし、地域社会との                                                                                                    2.157            1.961   202 205 208 201 198                                           2.0 2.2
                                                                                                                                           200           2.122
  協調・連携に努めます。                                                                                                                           100                   1.962
                                                                                                                                                               2.081                                                                      1.9 2.1
                                                                                                                                           150                        1.866   1.839
                                                                                                                                                                                    1.814 44.1 44.1
 ▶ 私たちは、環境に関する法令等を正しく理解・順守するとともに、啓発・教育活動を通じて、                                                                                            50                            1.961
                                                                                                                                                                                          1.747                                           1.8 2.0
                                                                                                                                           100 44.9 45.9 46.8 46.4   48.5 40.5 42.5 44.1       1.711
  社員一人ひとりの環境意識の向上に努めます。                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                 1.962
                                                                                                                                                                                                                                          1.7 1.9
                                                                                                                                                   ’
                                                                                                                                                   06  ’
                                                                                                                                                       07  ’08                              ’
                                                                                                                                                                                            09        10 1.866
                                                                                                                                                                                                      ’    ’11   121.839
                                                                                                                                                                                                                 ’     13
                                                                                                                                                                                                                       ’   ’14  ’15（年度）
                                                                                                                                                                                                                        1.814  44.1 44.1
                                                                                                                                                50
                                                                                                                                              運転用電力量 （百万kwh）                            付帯用電力量（百万kwh）                   運転原単位（kwh/車・km） 1.8
                                                                                                                                                                                                                                 1.747
                                                                                                                                                                        44.9 45.9 46.8 46.4 48.5 40.5 42.5 44.1                       1.711
                                                                                                                                                                 0                                                                          1.7
                                                                                                                                                                        06
                                                                                                                                                                        ’       07
                                                                                                                                                                                ’      ’
                                                                                                                                                                                       08        09
                                                                                                                                                                                                 ’      10
                                                                                                                                                                                                        ’    ’
                                                                                                                                                                                                             11    12
                                                                                                                                                                                                                   ’        13
                                                                                                                                                                                                                            ’    14
                                                                                                                                                                                                                                 ’    15（年度）
                                                                                                                                                                                                                                      ’
                                                                                                                                                                 運転用電力量（百万kwh）                   付帯用電力量（百万kwh）              運転原単位（kwh/車・km）



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                20

      資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）
                                                                          廃棄物の削減・再利用・再資源化
      バスの取り組み                           その他事業の取り組み
                                                                                                  ゴミの量をできるだけ減らし、
                                                                          京急グループでは、限りある資源を有効活用するため、
                                                                          可能な限り再利用または再資源化することで、循環型社会の実現を目指します。
     ハイブリッドバスの導入                       led 照明の導入
      京浜急行バスでは、窒素化合物などを多く排出する従来型の               グループ内の各商業施設・ホテル・事務所
                                        京急グループでは、
     ディーゼル車に比べ、排出ガスを削減し燃料消費を抑制できる      などにおいて、照明のled化をすすめてきました。
     ハイブリッドバスを導入。国や東京都などがすすめる環境性能を      特に、照明の稼働時間が長                    鉄道の取り組み                            その他事業の取り組み
     飛躍的に向上させた次世代バスの開発・普及にも、積極的に取      い商業施設においては、京急
     り組んでいます。                          百貨店で6,300灯の照明器具
                                                                       リサイクル可能な車両部品                       3r（リデュース・リユース・リサイクル）活動の推進




                                                                                                                                                      環境への取り組み
                                       をled化しており、年間780トン
                                       のco 2 排出量削減に貢献して                 車両の新造にあたっては、廃車・解体時にリサイクルが可能で                               ゴミの分
                                                                                                           京急百貨店、京急ストアの2社は、横浜市が策定した、
                                       います。                            あること、またそのための分別解体の容易さなどを考慮に入れ                   ゴミそのものを発生させないリデュー
                                                                                                          別・リサイクルだけでなく、
                                                                       た設計や材料選びをしています。                    スへの取り組みである「ヨコ
                                                                       最新車両である新1000形では車                   ハ マ 3 r 夢（スリム）プラン」
                                       大規模建物への bems の導入                両部品にリサイクル可能素材を                         「横浜3r夢パート
                                                                                                          に賛同し、
                                        建物内の設備の稼働状況やエネルギー              使用し、また、断熱材のノンアス                    ナー」に登録しています。さら
                                       使用量を可視化し、効率よくコントロールす            ベスト化などの取り組みを実施し                    に京急ストアは、神奈川県や




                                                                                                                                               資 源 や エ ネ ル ギ ー の 有 効 活 用（ 低 炭 素 社 会 の 実 現 ）／ 廃 棄 物 の 削 減 ・ 再 利 用 ・ 再 資 源 化
                                       るためのシステムbems（building energy    ています。                              横須賀市が進める、レジ袋削
     led ヘッドライトの導入                                      を京急百貨店、京急
                                       management system）                                                 減に関する取り組みにも賛同
      京浜急行バスでは、ledヘッドライトを導入することにより、    第1ビル、京急第7ビルなどの大規模建物に                                               しています。
     消費電力の削減だけで                        導入し、エネルギー消費量の削減を図って             エコマークの付いた制服
     なく、安全運転につなが                       います。                                          「エコマーク認定」を2000年に
                                                                        鉄道会社の制服としては初めて
     る視認性の向上にも寄                                                        取得しました。現在、採用している制服には「エコマーク」が付い
     与しています。現在取り                                                       ています。素材の一                          食品廃棄物のリサイクル
     付け可能な車両すべて                        ev（電気自動車）の推進                    部にペットボトルの                           京急ストアでは店舗において排出された食品廃棄物を肥料や
     にledヘッドライトを取                      ■ 京急百貨店                         リサ イクル 製 品 を                       飼料に生まれ変わらせる食品廃棄物リサイクルを、現在9店舗で
     り付けています。                           外商用営業車としてev「日産リーフ」             使用しています。       エコマーク認定商品           実施しています。今後は、下図のようなリサイクルループも視野
                                                                                      認定番号
                                       3台を導入しています。2015年4月から                                                  リサイクルの活性化に取り組んでいきます。
                                                                                                          に入れ、
                                                                                       07 103 025
                                       2016年3月までの1年間で、同程度の                             07 103 026

                                       大きさのガソリン車で走行した場合と
     エコドライブの推進                         比較して、約2.6トンのco2削減に貢献
      京浜急行バスでは、排出ガスの削減や燃料消費の抑制のた       しました。
                                                                        バスの取り組み
     め、始発停留所や待機場所などで停車中のエンジン停止に努め
     ています。また、運行中の信号待ちや交通渋滞による停車の際      ■ 京急グループ
     に、エンジンが自動停止するアイドリングストップバスを1995年    自治体としてevの普及促進を図っている横           資源の有効活用（水の再利用）
          このほかバ
     度から導入。                            須賀市の施策に賛同し、横須賀市内にある京             自動車車両の洗車後の水を回
     スの速度やエンジン回                        急グループ施設にev用の充電器を設置しまし           収・整水し、無駄に使用した分の
     転数を記録するデジタル                       た。設置場所は、観音崎京急ホテル、同ホテル           補給水とあわせ再利用により水
     タコグラフを搭載し、無                       内の温浴施設spasso、京急ストアfhab湘南        資源の有効活用を図る装置を、
     駄な燃料消費のチェック                       池上店、京急ストアハイランド店の各駐車場            1987年から京浜急行バスグルー
     と乗務員への運転指導                        で、営業時間内に無料でご利用いただけます。           プの営業所に導入しています。
     を行っています。                          ※将来的に有料化される場合もあります。
                                                                       自動車車両洗浄装置
                                                                       使用量…約370ℓ/1台                       缶・ペットボトルの減容処理
     電気バスを運行                           「ゆめおおおか」の節電対策推進                 回収率…洗浄後の水の約80%                      京 急 e x イン や 京 急
      川崎鶴見臨港バスでは2015年4月1日より、川崎病院線の運行    上大岡駅再開発事業で1997年に建設された再開発ビル「ゆ                                      ウィズでは、専用の機械
                     この車両の最大の特長は、
     便の一部に電気バスを導入しました。                 めおおおか」の区分所有者で構成する「ゆめおおおか管理組                                        を用いて缶やペットボト
     動力源が電気で地球に                        合」では、既存設備への省エネ機能付加設備を導入するなど、効   ペットボトルがシート生地に                      ルの減容処理を行って
     やさしく、走行音が静か                       果的で経済的な省エネ対策を                    2 0 0 2 年 度 からペットボト               います。ゴミの体積を減
     であること。さらに車内                       実施しました。これにより、事                  ルのリサイクル生地をバスの                      らすことで、効果的なゴ
     に設置された液晶モニ                        業最終年度（2012年度）には、                シート地に採用しています。                      ミ収集を図っています。
     ターで川崎市のインフォ                       2009年度比約31%減となる                 500㎖のペットボトル約18本
     メーションの表示も可能                       1,500トンのco2排出削減を達                シート1脚分の生地が作れ
                                                                       で、
     です。                               成しています。                         ます。

21                                                                                                                                        22

                                                                                                                                              各種割引運賃の実施
                                                                             バスの利用促進
       公共交通の利用促進                                                                                                                               自家用車ではなく環境に配慮したバスの利用を促進する以下
                                                                                                                                              のサービスなどにより、排出ガス削減につなげます。
       鉄道やバスは、エネルギー使用量やco2排出量が少ない、環境にやさしい乗り物です。                             バリアフリーの推進                                                           ◯バス利用特典サービス（バス特）…icカード乗車券による
                    きめ細やかな運行情報の提供などのほか、
       バリアフリーのさらなる充実、                                                        高齢者やお子さま、障                                                             バスのご利用額に応じて、バスの運賃の支払いに使用す
       お客さまの多様なニーズに配慮した割引運賃・割引乗車券を提供し、                                      がいのある方も含めすべ                                                             ることができる特典バスチケットを付与
       公共交通手段の魅力を高めていきます。                                                   てのお客さまがより快適
                                                                            に安心して利用できるよ
                                                                             ノンステップバスの導
                                                                            う、
                                                                            入を中心にバリアフリー                                                         ◯環境定期券割引…土・日・祝日に一般路線を利用する際、通
                                         スマートフォンでポケット時刻表をダウンロード
      鉄道の利用促進                                                               化を推進しています。                                                              勤定期券があれば、同居の家族全員が1名100円（小児50




                                                                                                                                                                                                環境への取り組み
                                          駅構内に設置した電車時刻                                                                                               で区間に限らず乗車可能
                                                                                                                                                    円）
                                         表にqrバーコードを掲出し、                                                                                         ◯ファミリー運賃割引（京浜急行バス）…学校の春・夏・冬休み
     バリアフリーの推進                           ポケット時刻表がダウンロー                      バスロケーションシステム                                                            とゴールデンウィークの期間に、通勤定期券以外で一般路
     ■ 設備の充実                             ドいただけるサービスを行っ                       携帯電話・スマートフォン・パソコンでバスの現在地が確認で                                           線を利用すれば、大人1名につき小児1名の運賃が無料にな
      すべてのお客さまがより快適に安心してご利用いただけるよ        ています。                              きるバスロケーションシス                                                            ります。
     う設備の改修をすすめています。                                                        テムは、すでに導入済みの
      2015年度は、穴守稲荷駅で改札内外コンコースおよび下り                                          東京地区に加え、2015年3                                                                                    子ども2名分の
     ホームの床面改修工事を行いました。
                     また、
                       日ノ出町駅の改築工                                            月から神奈川地区の一部                                                                                       料金が無料に




                                                                                                                                                                                                公共交通の利用促進
     事をすすめるとともに逸見駅の駅舎・トイレ改築、横須賀中央駅                                          路線で導入し、2016年度
     東口駅前yデッキ屋根                          企画乗車券の販売と利用時の混雑状況の                 には一般路線バス全線で
     改修、堀ノ内駅改築工                          情報提供（「みさきまぐろきっぷ」対象店舗）              の提供を予定しています。                                                                 ご家族4名      大人2名分

     事に伴うトイレの改築                          ■各駅からの乗車券に、指定区間のフ
                                                                  みさきまぐろ
     工事を行いました。                            リー乗車券や店舗・施設の利用券、
                                                                  きっぷ
                                          優待特典などをセットにしたおトクな
                                          きっぷを販売しています。また、羽田
                                                                              環境データ・環境会計
                                          空港アクセスに便利な乗車券等も各
                                                                               環境負荷データ
                                          種ご用意しており、羽田をご利用のお
                                          客さまにご好評いただいています。                     鉄道をはじめとする各事業活動を                                                 京急電鉄マテリアルフロー総括表
     ■ サービス介助士の資格取得を推進                   ■「みさきまぐろきっぷ」対象の食事提                   行うには、エネルギーや資源（input）
                                                                                                                                      input                        output
      お年寄りやおからだの不自由なお客さまが、安心して駅をご         供店舗の混雑状況が、webから簡単                   が必要であり、また、その事業活動か
                                                                                                                                      input                        output廃棄物排出量
                                                                                                                                                           co 排出量 92,717t
                                                                             らは二酸化炭素（co 2）などの地球温                   水道         379,066㎥                      2
     利用いただけるよう、駅係員には「サービス介助士」の資格取得        にチェックできるようになりました。
                                                                                                                   水道
                                                                                                                   電力           co2 排出量 92,717t
                                                                                                                              379,066㎥
                                                                                                                                電力
                                                                                                                        245,164,002kwh   91,937t  廃棄物排出量
                                                                                                                                                    36,051t
     を推進しています。
             また、お客さまからの介助要請や急病人に対                               よこすかグルメ       暖化物質や廃棄物（output）が発生し                              電力       91,937t    36,051t
                                                                                                                   電力
                                                                                                                   都市ガス 245,164,002kwh
                                                                                                                                都市ガス
                                                                                                                              131,126㎥      292t 廃棄物リサイクル量
     して的確に対応できるよう
                「普通                                             きっぷ           ます。京急電鉄では、事業活動におけ                    都市ガス
                                                                                                                   プロパンガス       都市ガス
                                                                                                                              131,126㎥
                                                                                                                               19,543㎥
                                                                                                                                プロパンガス      292t
                                                                                                                                            117t 廃棄物リサイクル量
                                                                                                                                                    22,327t
     救命講習」の受講を推進していま                                                         る環境負荷を定量的に把握し、その低                     プロパンガス
                                                                                                                   灯油          19,543㎥
                                                                                                                                プロパンガス
                                                                                                                                18,564ℓ
                                                                                                                                灯油          117t
                                                                                                                                             46t    22,327t
     す。さらに、お客さまが有資格者                     モーニング・ウィング号運行の開始                     減に努めています。                            灯油
                                                                                                                   軽油           18,564ℓ
                                                                                                                                灯油
                                                                                                                                69,153ℓ
                                                                                                                                軽油           46t
                                                                                                                                            178t 廃棄物リサイクル率
                                                                                                                                                 廃棄物リサイクル率
     をひと目で識別できるよう、バッ                      2015年12月のダイヤ改正にあわせ、平日の「モーニング・ウィ
                                                                                                                   軽油
                                                                                                                   ガソリン         69,153ℓ
                                                                                                                                軽油
                                                                                                                                63,447ℓ
                                                                                                                                ガソリン        178t
                                                                                                                                            147t   61.9％
                                                                                                                   ガソリン         63,447ℓ
                                                                                                                                ガソリン        147t   61.9％
                                                                                                      ※参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧
     ジによる資格取得表示も行って                      ング号」の運行を開始しました。モーニング・ウィング号は、三浦
                                                                                                      （2011年3月改正）
                                                                                                      ※参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧
     います。                                海岸駅・横須賀中央駅・金沢文庫                                              （2011年3月改正）
                                         駅・上大岡駅を乗車駅とし、品川
                                                                               環 境 会 計
                                         駅までノンストップで運行する“確
     わかりやすい運行情報の提供                       実に座ることが出来る”京急初の
                                                                                                                                                分   類                設備投資        費用




                                                                                                       事業事
                                                                               環境会計は、事業活動における環                                                  分 類
                                                                                                                                              大気汚染防止、水質汚濁防止、         設備投資        費用
                                                                                                                                   公害防止コスト                             337,790   751,840
                                                                                                                                              土壌汚染防止、騒音・振動防止、その他




                                                                                                         エ業
      列車の運行情報をできるだけリアルタイムにお客さまへお知        上り着席保証列車のことで、快適                      境保全のためのコストとその活動によ                                               大気汚染防止、水質汚濁防止、
                                                                                                                                   公害防止コスト                             337,790   751,840




                                                                                                           リエ
                                                                                                                                  地球環境保全コスト   土壌汚染防止、
                                                                                                                                              温暖化防止、 騒音・振動防止、
                                                                                                                                                    オゾン層保全   その他     1,504,146    23,290




                                                                                                            アリ
     らせいたします。各駅では、ホームまたは改札口付近に列車発車       な通勤、通学を提供しています。                     り得られた効果を認識し、可能な限り




                                                                                                              内ア
                                                                                                                                  地球環境保全コスト   温暖化防止、オゾン層保全           1,504,146    23,290




                                                                                                               コ内
     案内表示器または運行情報表示器を設置しています。                                                 定量的に測定し伝達する仕組みです。                                    資源循環コスト    水、一般廃棄物処理費、廃棄物処理費              0 4,638,670




                                                                                                                 スコ
                                                                                                                                              水、一般廃棄物処理費、廃棄物処理費




                                                                                                                  トスト
      また、京急電鉄のホームページ上でも電車運行情報を掲載し                                             京急電鉄では2008年度より環境会計                                   資源循環コスト       計                           0 4,638,670
                                                                                                                                                                     1,841,936 5,413,800
                                         駅務競技会開催




                                                                                                                    管理管
     ているほか、あらかじめご登録いただいたお客さまの携帯電話                                             を導入しています。                                                          計                   1,841,936 5,413,800
                                                                                                                                   管理活動コスト    事業所緑化、 環境情報開示等                      19,033




                                                                                                                      活理
                     またtwitterでの京急線運行
     へは「電車運行情報」配信サービス、                    駅係員のスキルアップを目的として、助役・営業主任・営業係と                                                            管理活動コスト    事業所緑化、 環境情報開示等                      19,033




                                                                                                                        動活
                                                                                                                                   社会活動コスト    社会活動への参加、 寄付等                        1,883




                                                                                                                         コ動スコ
     情報の配信などを行っています。                     いったそれぞれの階層別に接客応対や営業知識に関する研修                                                               社会活動コスト    社会活動への参加、 寄付等                        1,883




                                                                                                                            トスト
                                                                                                                                                 計                                20,916
                                         を毎年計画的に行っています。
                                                                                                                                                合計 計                              20,916
                                                                                                                                                                     1,841,936 5,434,716
                                                「駅業務競技会」
                                          毎年8月には、
                                                                                                                                                合    計               1,841,936 5,434,716
                                         を開催しており、旅客営業規則な
                                                                              京急電鉄環境会計基本事項
                                         どから出題される筆記試験のほ
                                                                             ・集計範囲は京急電鉄単体です。                                                 ・集計数値は千円未満は四捨五入にて計上しています。
                                         か、各駅代表による接遇に関する                     ・対象期間は2015年4月1日から2016年3月31日です。                                  ・環境会計は、確実に把握できる取り組みについてのみ計上しました。
                                         実技試験を行い、モチベーション                     ・「民鉄事業環境会計ガイドライン」2008年版を参考に集計しています。                             ・減価償却費は費用額に含んでいません。
                                         アップにつなげています。

23                                                                                                                                                                                         24

                                                                                                                          京急サイクルトレインの運行
                                                                                啓発活動
        自然との共生・環境保全                                                                                                        三浦半島では、三浦半島サミットに
                                                                                                                            「自転車半島宣言」が出されるな
                                                                                                                          おいて
        京急グループの事業エリアである三浦半島は豊かな自然に囲まれており、                                      あきたecoらいすの田植え                              ど、近年サイクリストの誘致を積極的に
        多様な生物の宝庫です。                                                             第7回「京急あきたフェア2015-あきたecoらいす応援プロジェ          行っています。京急電鉄では自転車を
            この豊かな自然を次の世代に引き継いでいくため、保全活動に取り組むとともに、
        私たちは、                                                                  クト-」のキックオフイベントとして、田植えを行いました。おうち            折りたたまずに電車に直接積み込める
        より多くの皆さまに知っていただくための広報活動を行っています。                                                   「みきママと行く親子で田植え体験ツ
                                                                               料理研究家のみきママと、                               「京急サイクルトレイン」を2016年5月
                                                                               アー」の一般参加者、京急グルー                            に運行し、三浦半島の魅力を知ってい
                                                                               プ社員、秋田北鷹高校生徒、ja全                           ただく取り組みを行いました。
                                                                               農あきたの皆さん約50名が参加

      京急油壺マリンパークの活動                         森林の保全                              し、”あきたecoらいす”の早苗をき
                                                                                                                          観音崎ビーチクリーン活動




                                                                                                                                                                                  環境への取り組み
                                                                               れいに植え込みました。
      京急グループ唯一の水族館である京急油壺マリンパー                                                                                             京急グループ推進協議会がcsr活動の一環として、積極的に
                                          かけがえのない自然「小網代の森」                                                                ボランティア活動を進めていこう!という取り組みの第一弾とし
     クでは、1970年に博物館相当施設に指定を受けて以来、
                                            三浦市の中西部に広がる「小網代の森」は、川の最上流部か        京急ファミリー鉄道フェスタでの環境 pr                       て、ボランティア研修およびビーチクリーンを実施しました。
     社会教育施設として紹介展示に努めています。
                                          ら河口の干潟まで約1.2㎞の流域が手つかずのまま残る首都圏         2016年5月に開催された「京急ファミリー鉄道フェスタ2016」               「京急グループ社員としてできるボランティア活動
                                                                                                                           研修では、
                                                     ここには谷・湿地・干潟などが点在し、
                                          で唯一の完結した森です。                         では、京急環境活動紹介コーナー                            に つ いて考える」をテ ー マ
     絶滅危惧種の保存                             その広さは約70ha、東京                        を出展しました。このコーナーで                            に、京急沿線で取り組むボラ
      京急油壺マリンパークでは、絶滅危惧種の繁殖活動を地域や         ドーム約15個分に相当し                         は、京急グループの環境活動をパ                            ンティアについて活発な意見




                                                                                                                                                                                 自然との共生・環境保全
     学校とともに行っています。今日までに、神奈川県産の絶滅危惧        ます。この豊かな自然の                          ネルやジオラマを使って紹介し、                            交換を行いました。
     種として指定されているメダカ、ニホンアカガエル、イモリ、ホト       中には森のシンボル「ア                          京急グループの環境活動に対す
     ケドジョウのほか、哺乳動物では、ホンシュウモモンガの繁殖保        カテガニ」をはじめ貴重                          る理解を深めていただきました。
             これからも長年培った飼育技術を活かし、希
     護に成功しました。                            な生物が2,000種以上も
     少な動物たちの繁殖保護に努力していきます。                生息しています。



                                          三崎口駅に三浦の魅力発信基地がオープン!                    その他環境への取り組み
                                            三崎口駅構内改札外にオープンした「三崎口駅前観光案内
                                          所」は、三浦市観光協会が運営し、お客さまに三浦を満喫しても
                                          らえるよう情報を発信する施設です。
                                            三浦市には、          ミシュラン・グリーンガ
                                                 「小網代の森」をはじめ、                  鉄道の騒音と振動対策                                 ■ 保線作業における騒音対策
                                          イド・ジャポ ン で 2 つ 星                     ■ 弾性分岐器の採用                                  線路の道床をつき固めるのに使用するマルチプル・タイタン
                                          として紹介された景勝地                           線路の分岐に用いられる分岐器（ポイント）は、可動するレー              パーに防音装置を取り付けたのをはじめ、道床保守作業自体の
                                          「城ヶ島」など自然が主役                         ルと可動しないレールとの間に継ぎ目が生じ、それが振動・騒音              減少を図るため、コンクリート道床化を積極的にすすめていま
                                          のスポットが多く、首都圏                         の原因になっていました。弾性分岐器はレールとして使用してい              す。その他、不均衡に摩
                                          近郊の主要観光地として                          る鉄の“たわみ”によっ                                耗したレールを定期的
     絶滅危惧種の dna 調査
                                                                                                    すき間 が あ
                                                                                                                すき間がない
                                                                                                    るのでここを
                                          親しまれています。                            て可 動 するレ ールを         通過するとき
                                                                                                                ので騒音・振動   に削正するなど、騒音・
                                                                                                                が起きない。
                                                                                                    に騒音・振動
      神奈川県に生息する絶滅危惧種のdnaについて東京大学と                                              動かす構造で、振動・           が起きる。                 振動の軽減に努めてい
     共同研究を実施しています。dna鑑定を行うことで地域固有種を                                            騒音の軽減に大きな                                  ます。
     把握し、絶滅危惧種の保護に役立てます。                  「 楽 ecoプロジェクト」
                                                       を実施                     効果があります。2014
                                            京急百貨店では、お中元・お歳暮ギフトのご注文1個ごとの販       年度までに総数346台
                                          売からお届けまでに発生するco2排出量に、横浜市が所有する        中、145台が弾性分岐                                ■ ロングレールの採用
     三浦メダカの里親制度                           水源林支援を行い認定された、整備を行った森林によるco 2吸       器化されています。      通常の分岐器          弾性分岐器
                                                                                                                           レール1本あたりの長さが200m以上もあるロングレールは、線
      マリンパーク職員が地元の小学校へ出向き、固有種である三         収量をあてるカーボンオフセット型の「“楽”ecoギフト」を販売し                                                路の継ぎ目が少ないことから走行音や振動を低減することができ
     浦メダカの飼育方法をアドバイスしながら、地元に棲む希少な         ています。2015年度は、約6.6トンのco2吸収量を充当しました。                                                2015年度のロングレール化率は下記の通りです。
                                                                                                                          ます。
     生物の繁殖と種の保存について考える「三浦メダカの里親制                    「“楽”eco活動」の取り組みとして2010年
                                          また、京急ストアでは、
                                                                                                                                             ロングレール化率
     度」を行っています。2015年度は、三浦市および横須賀市内の小      10月から植林による環境支援活動
     学校20校にご参加いただきました。
                     こうした取り組みなどを通         を行っています。お客さまのレジ袋                     ■ 弾性構造踏切の設置                                  全延長       可能延長       敷設延長       可能延長に対するロング化率
     じ、京 急 油 壺 マリ                         辞退1回につき京急ポイントカード                      踏切内のアスファルト舗装を鋼管ゴム素材に換えることで通
                                                                                                                           185,749m   181,030m   172,947m       95.5%
     ンパークは三浦半                             の1ポイント相当を京急ストアが負                                また軌道補修作業を行っても繰り返し
                                                                               過時の騒音を軽減します。
     島周辺の絶滅危惧                             担し、npo法人環境リレーションズ                    使用できることから環境面でもすぐれています。
     種の保護・繁殖の                             研究所が運営する森林再生プロジェ                                                                ■ 環境法令への対応
     拠 点を担 い、地 域                          クトに寄付しています。現在までの                                                                 京急グループ各社では、国や沿線自治体が定める環境関連法
     の活性化と自然保                             累計で約3,000本の木を植えること                                                                             また、定められた削減義務や
                                                                                                                          令に則って報告書や計画書を提出、
     護に貢献していき                             ができました（2016年6月末時点で                                                              目標を達成するため、計画的な省エネルギー施策の実施に取り
     ます。                                  の植林先は北海道雨竜郡）。                                                                   組んでいます。

25                                                                                                                                                                          26

                                                                      お客さまとのコミュニケーション
                                                                      京急グループでは、顧客満足度の充実を目指し、
                                                                      お客さまのご意見・ご要望を幅広く取り入れさせていただき、
                                                                      今後のサービスや商品の品質向上に役立てていきます。




                                                                   お客さまの声に基づく改善事例
                                                                                            より便利に、
                                                                    電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、    より快適にご利用いただけるよう、京急グループでは、お客さまの声
                                                                   をサービス改善に活かす取り組みを行っています。
                                                                    京急ご案内センターに、毎日寄せられるお客さまのご意見・ご要望は、データベース化され、分析をしたうえで、担当部署・各グループ会
                                                                   社へ報告されます。京急ご案内センターと担当部署・各グループ会社が連携し、改善を目指すことで、お客さまにより良いサービスを提供
                                                                   できるように努めています。

                                                                   事例 1     みさきまぐろきっぷ                         事例 2   wing ticket・wing pass

                                                                            ● 食事をしようと思ったが、混雑して                           ● 毎月1日の10時に購入することができな                  ● 前もってwing ticketを購




       社 会のために
                                                                              いて食べられなかった。                               いので、利用時間に合わせて早い時間                        入するために改札内に入
                                                                   お客さまの声     事前に混雑状況が分かれば、ほか                   お客さまの声 から発売してほしい。                      お客さまの声    らなくてはならないが、入
                                                                              の店に行けたのに･･･                             ● 発売開始時刻に行ったが整理券の配布                        場券を購入しなければなら
                                                                                                                        で完売と言われた。整理券を配布するこ                       ないことに納得できない。
                                                                                                                        とをきちんと告知してほしい。




                                                                                                                                                                                            社 会のために
                                                                         まぐろきっぷ対象店舗の混雑状況が                            整理券配布について統一したルールを決め、                   井土ヶ谷駅以南の駅では購入
           京急グループは、お客さまや株主の皆さまをはじめとし、                                                 品川駅・
                                                                         確認できるシステムを開発し、                              hp上で公開しました。                            票を配布、南太田以北の駅で
                                                                    取り組み 三浦海岸駅・三                                取り組み 購入整理券の配布                          取り組み は発売駅までの往復乗車券
地域の皆さま、従業員、さらには訪日外国人など、さまざまなステークホルダーに対し、                                 崎口駅のほか、                                         ❶ 配布場所 上大岡駅・金沢文庫駅・                 の払い戻しを行うことで、入場
                                                                         スマートフォン                                         		     横須賀中央駅・三浦海岸駅                券の購入をせずに改札内に
                                                                                                                         ❷ 配布時間 毎月1日6:00～
    情報開示を適切に行い、積極的なコミュニケーションを図ることで、                                      や パ ソコン で
                                                                         確認できるよう
                                                                                                                         ❸ 整理券の有効期日 配布当日の10:00～22:00
                                                                                                                                                            入れることになりました。

                                                                         にしました。




                                                                                                                                                                                           お客さまとのコミュニケーション
             社会的信頼性の向上を目指してまいります。

                                                                                                                                                          発売駅用         発売駅以外の駅用

                                                                   京急通訳サービス
                                                                    羽田空港の国際化に伴い、2010年10月から、京急線全72駅（泉
   京 急ご 案 内センター                                                    岳寺駅を除く）および京急グループ各社で利用可能な「京急通訳                                 ■京急通訳サービス利用事例
                                                                                                                                                                  オペレーターによる通訳
   京急グループでは、京急をより身近に感じていただけるよう、京急ご案内センターを開設しています。                  サービス」を行っています。英語・中国語・韓国語に対応する専門                                ▶対応部署：京急川崎駅
   京急線の時刻や運賃、お忘れ物のご案内のほか、京急グループのサービスや施設に関するお問い                     オペレーターが、3者間通話により、お客さまとの会話を電話でサ
                                                                                                                                         英 語 日本円の現金を持っておらず、乗車券の支払い
   合わせやご意見・ご要望を受け付けています。                                           ポートしています。複雑で多岐にわたる質問にも、京急通訳サー
                                                                                                                                  お客さま
                                                                                                                                              を米ドルかクレジット決済にしたい。
                                                                   ビスを利用することで、迅速かつ正確な対応が可能になり、利用
   2015年度の総受付件数は、185,069件でした。
                                                                                          より安心して
                                                                   件数も年々増加しています。海外からのお客さまが、
                                                                   京急グループの交通機関や施設を利用できるようなサービスを
      ■ 受付内容の内訳 ‒2015年度 ‒           ■ 受付内容の分野別内訳 ‒2015年度 ‒         提供するとともに、お客さまのニーズを京急グループのサービス                                    日本語 支払いは日本円の現金のみ承っている。
                                                                                                                                                                           駅係員
                                                                   向上に反映できるよう、取り組みの検証を進めてまいります。
   ご意見・ご要望          感謝・賞賛   グループ全般             京急バス   川崎鶴見臨港バス
   3.4％             0.2％    0.1％               1.7％   14.7％                       ■京急通訳サービス利用件数の推移
                                                        グループ施設     総利用件数                                                                 英 語 以前jr 線を利用した際、クレジット決 済が
                            個人情報                        1.1％
   業務連絡                                                             3,000                                        2,794
   9.8％
                            0.0％
                                                                                                                                  お客さま        可能であったので、jr線で羽田空港まで行く
                                                                   2,500
                            カード                                                                                                               方法を教えて欲しい。
                            6.2％                                   2,000
                                                                                                        1,652
                                                                   1,500
                                                                                                1,120
                            採用                                     1,000                  868
                                                                                    626
                            0.2％                                                                                                    日本語 （経路を説明 ………………………………）
                                                                     500     246
                                                                       0                                                                                                   駅係員
                                広報・宣伝                                        ’
                                                                             10     ’
                                                                                    11    12
                                                                                          ’      ’
                                                                                                 13      ’
                                                                                                         14       15 （年度）
                                                                                                                  ’
                                1.0％
   問い合わせ
   86.7％                                株式                 鉄道       京急ご案内センター
                                        0.5％               74.7％
                                                                    tel.03-5789-8686 tel.045-441-0999                                    英 語 …やはりatmで日本円の現金を用意する。
                                                                    営業時間※／平日9:00~19:00 土・日・祝日9:00~17:00  ※2016年9月16日から            お客さま
                                                                    ※営業時間は、変更になる場合がございます。




                                                                                                                                                                                      28

       地域のために                                                               子どもたちの未来のために
       人々の生活に密着したさまざまな事業を行っている京急グループだからこそ、                                  次世代を担う子どもたちに、京急グループの魅力や仕事を伝えるとともに、
       地域に根ざした企業集団として、住民の皆さまや自治体と連携した地域貢献に努めています。                           夢や元気をあたえられるような企画を積極的に実施していきます。




     事業所周辺での美化活動                       よこすか京急沿線ウォークの実施                   京急ファミリー鉄道フェスタの実施                    京急観光×神田外語学院
      京急グループでは、駅や事業所周辺で日常的な清掃活動を実       京急電鉄と横須賀市は、横須賀・三浦半島の魅力を発信し、集      毎年5月に、鉄道の車両工場である京急ファインテック久里浜       外国人向けの旅行業務実習を開始
     施しているほか、沿線の自治体や地元団体などが実施している      客・旅客誘致を促進するため「よこすか京急沿線ウォーク」を開            「京急ファミリー鉄道フェスタ」を開催していま
                                                                         事業所において、                                                       「旅行
                                                                                                              京急観光と神田外語学院は、2015年5月から学生による
     地域美化活動にも積                         催しています。このウォー                      す。普段は公開していない車両工場を会場とすることで、一般の       業務の実習」を開始しました。社会人としての基礎力や旅行業務
     極的に参加し、コミュ                        クは駅をスタートし、三浦                      お客さまに当社の鉄道事業や、安全・安心への取り組みをご理解                       グローバル人材の育成を
                                                                                                             に関する専門知識・実務経験の習得、
     ニ ケーションを 図り                       半島の見どころを巡りなが                      いただく機会になっていま                        目的として行われ、産学が
     ながら、きれいなまち                        らゴールまでを楽しむイ                       す。当日は、電車の運転台                        連携して人材を育成してい
     づくりに取り組んでい                        ベントで年間5回開催して                      での記念撮影や、信号機の                        くことを目指します。
     ます。                               います。                              操作体験などさまざまなイ
                                                                         ベントを実施し、多数のお
                                                                         客さまでにぎわいました。

                                       三浦海岸河津桜の時期に合わせた
     駅長が小児病棟を訪問                        旅客誘致施策




                                                                                                                                                      社 会のために
      京急電鉄では、平和島、京急蒲田および羽田空港国内線ター                               「三浦海
                                        三浦海岸駅の周辺では、約1,000本の河津桜が咲く        けいきゅうキッズチャレンジ                       駅長が地元の社会福祉施設を訪問
     ミナル駅の3駅長が2016年2月に東京都大田区の東邦大学医     岸桜まつり」の開催期間に                       けいきゅうキッズチャレンジは、美しい自然や豊かな産業など        2016年4月に横須賀中央駅長と三浦海岸駅長が横須賀市の社
     療センター大森病院小児病棟を訪問しました。当日はクイズ       あわせてキャンペーンを                                            「普段は出来な
                                                                         多彩な魅力にあふれる京急沿線をフィールドに、              会福祉施設「希望のひかり」を訪問しました。当日は「京急電車運
     大会やペーパークラ                         開催しました。2015年度                     い本物体験」を通じてお子                        転シュミレーター大会」、け
     フトの制作、制服を着                        は駅前のライトアップに加                      さまの成長につなげるとと                        いきゅんとの記念撮影など
     用しての記念撮影な                         え、期 間 限 定で 線 路 沿 い                もに、価値ある京急沿線の                        を行い、子どもたちと思い
     どを実施し、病気と闘                        のライトアップも実施しま                      魅力を知ってもらうことを                        出に残る楽しいひと時を過




                                                                                                                                                     地域のために／子どもたちの未来のために
     う子どもたちと和 や                        した。                               テーマに開催しています。                        ごしました。
     かで楽しいひと時を
     過ごしました。
                                       よこはまエンジョイウォーク2015 の実施
                                        京急電鉄は、横浜市とのタイアップによる「介護の日&よこ
     補助犬受入セミナーに参加                      はま健康スタイルフォーラム」を2015年11月に開催しました。   子ども電車あんぜん・あんしん教室を開催                 認可保育所の運営
      京急電鉄および京浜急行バスは、羽田空港で行われた日本身        「よこはまウォーキングポイント事業」の1周年を記念し、
                                       また、                                京急ステーションサービスでは、2015年3月に営業センターに      京急サービスでは、認可保育所
     体障害者補助犬学会が主催する「公共交通機関関係者向け補       京 急 沿 線 を 利 用し た「よ                おいて京急キッズランド保育園の5歳児の園児を対象に「子ども       の運営を進めています。現在沿線
     助犬受入セミナー」に参加                      こはまエンジョイウォーク                      電車あんぜん・あんしん教                        に7か所運営しており、地域の待機
         これは、
     しました。  「補助犬                       2015」を実施し、横浜市と                    室」を開催しました。園児た                       児童減少に貢献するとともに、駅チ
     とともに安全で快適な空                       ともに介護、介護予防や健                      ちは、ビデオ視聴ときっぷ                        カという利便性にすぐれた立地で
     の旅を楽しんでいただく」                      康づくりなどの情報を魅力                      購入を体験し、電車に乗る                        運営することにより、保護者の皆さ
     ことを目的として開かれ、                      的 に 発 信 する取り組 みを                  時のマナーや安全のため                         まにご好評をいただいています。
     航空会社や空港関係者と                       行いました。                            に守るべきマナーを楽しみ
     ともに参加しました。                                                          ながら学びました。

                                       京急すまいるステーションのオープン
     振り込め詐欺などの抑止に貢献                     京急不動産では、2015年8月から
                                                        「住まいと暮らし」がより良く   幼稚園児が職業体験
      京急電鉄および京浜急行バスは、神奈川県警察本部が推進       なるための情報を備え、豊富な知識でバックアップする地域密       京急幼稚園では、2015年8月に京急百貨店において
                                                                                                  「わくわく      障がい者向けの保護者講演会
     する犯罪抑止対策に協力したとして同本部から感謝状を授与       着型の情報&相談ステーション「京急すまいるステーション」を                 これは、2014年度から行われている
                                                                         職業体験」を実施しました。                        京急ウィズでは、2015年6月に横須賀市立馬堀小学校において、
     されました。これ は、振り                     金沢文庫・京急蒲田・京急                      もので、女 児 は 百 貨 店 の                   障がいのあるお子さまの保
     込め詐欺をはじめとする                       川 崎 の 3 店 舗で 展 開して                制服に男児はオリジナル                         護者を対象に、講演を行い
     特殊詐欺の主な手口や被                       います。幅広いバックボー                      のネクタイを身に着け、開                        ました。普段の子育ての忙
     害を避けるための注意事                       ンを活かし、売買・賃貸・リ                           「レジ打ち」
                                                                         店の挨拶ののち                             しさから情報収集が難しい
     項をポスター等で掲出し、                      フォームから資産活用まで                             「洋服おた
                                                                         「チラシ 配り」                            保護者の方々は、熱心に耳
     積極的に啓発活動を行っ                       お気軽にご相談いただけ                       たみ」の3つの職業体験に                        を傾け、講演後には多くの
     たことが評価されました。                      ます。                               チャレンジしました。                          質問が寄せられました。

29                                                                                                                                              30

                                                                                  安全で健全な職場環境の整備                      労働災害防止における標語募集での受賞
       株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                                                       京急グループでは、全国労働安全
                                                                                  週間にあわせて
                                                                                        「京急グループ安全大
                                                                                                                      2015年9月に横浜市中区で行われた「平
                                                                                                                     成27年度労働安全衛生大会」において、京
       京急グループでは、適時・適切な情報開示に努めるとともに、                                                を開催し、社員の安全・衛生教育の
                                                                                  会」                                 急サービス社員2名の作品が優秀作品に選
       積極的な i r 活動を通じて、透明性の高い経営を実現していきます。                                         意識向上に努めています。また、開催                       これは、
                                                                                                                     ばれました。  「労働災害防止におけ
                                                                                  日にあわせ無事故・無災害団体の表                      として神奈川県警備業協会が募集
                                                                                                                     る標語」
                                                                                  彰を行い、意識向上を行っています。                  し、多くの作品の中から選ばれたものです。

     情報開示                                   i r イベントへの参加
      京急グループでは、法令などに基づき、重要情報を適時・適切           個人投資家の皆さまに京急グ
     に開示しています。また、ウェブサイトのｉｒページにおいて、鉄
     道月次営業成績のほか、決算短信や有価証券報告書、ファクト
                                            ループの事業や当社の株式の魅
                                            力などをご理解いただき、投資
                                                                                    海外とのコミュニケーション
     ブック、株主総会や投資家向け会社説明会で用いた資料や動画           の参考にしていただくため、
                                                        首都                          京急グループでは、海外からのお客さまの利便性向上をめざした様々な取り組みを行っています。
     を公開するなど、株主・投資家への情報開示に努めています。           圏だけでなく、全国各地でｉｒイ
                                                       積極的
                                            ベントや説明会に参加し、
                                            な情報の提供に努めています。
     株主総会                                                       日経ｉｒフェア           外国語表記導入の推進                          羽田空港国際線ターミナル駅に
      毎年800名ほどの株主の皆さまにご出席いただき、1年間の事                                                京急電鉄では、全駅                                     オープン
                                                                                                                     「ウィングエアポート羽田」
     業内容を、映像やナレーションを用いてわかりやすく報告してい          株主向け施設見学会                             の自動券売機が4か国                          2015年10月、羽田国際化5周
     ます。また、質疑応答を通し、                          株 主 の 皆さまに京 急グ                       語に対応、また「駅ナン                        年を記念して、駅ナカショッピン
     開かれた株主総会を実践して                          ループの事業について理解                          バリング」を導入してい                        グゾーンを「ウィングエアポート
     います。さらに、議決権行使の                         を深めていただくため、定                          るほか、各駅の案内サ                         羽田」にリニューアルしました。




                                                                                                                                                                       社 会のために
     円滑化を図るため、招集通知                          期的に株主向けの施設見学                          インについても順次多                         従来からの日本人旅客に加え、
     を発送に先立ちウェブ上で早                          会を開催しています。2015                        言語対応のものに更新                                「マツモトキヨ
                                                                                                                     「ラオックス」、
     期開示しています。                              年度は「観音崎京急ホテル                          を行っています。                           シ」等、免税サービスに強みのある店舗を誘致しました。
                      定時株主総会                三浦半島リゾートの魅力体                                                                                「品達 羽田」もオープン
                                                                                                                      2016年4月にはラーメンフードコート
                                                              観音崎京急ホテル 三浦半島リゾート
                                                「鉄道の安全を支
                                            感ツアー」             の魅力体感ツアー                                               し、急増する訪日旅客からも支持を受けています。
     投資家向け会社説明会                             える 新町検車区見学ツアー」                        タイ人おもてなしキャンペーン
      京急グループの経営方針や将来                        「世界とつながる駅の魅力                           京急電鉄では、2016年4月から6月の間「タイ人おもてなしキャ
                                                                                                                     音声翻訳で訪日外国人をご案内




                                                                                                                                                               株 主・投 資 家 の 皆 さ ま と の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン ／ 従 業 員 の た め に ／ 海 外 と の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン
     展望、株式や株主優待制度などを、                       を知る 羽田空港国際線ター                                     これはタイ王国のソンクラーン（タイ
                                                                                  ンペーン」を実施しました。
     より多くの皆さまにご理解いただ                                 「安全
                                            ミナル駅見学ツアー」                            の旧正月）にあわせ、羽田空港国際線ターミナル駅の京急ツーリ      ■「voicetra」搭載の駅案内用タブレットを全駅に導入
     き、投資の参考としていただくため、                      運行の秘密に迫る 保守作業                         ストインフォメーションセンターで同国のパスポートを提示され                  「voice tra」搭載の駅案内用タブレッ
                                                                                                                      京急電鉄では、音声アプリ
     機関投資家・個人投資家向け会社                        の現場見学ツアー」の4回を                         たタイ人のお客さまを対象に行ったもので、訪日外国人に人気の      ト端末に列車運行状況の表示機能を搭載し、2016年2月から泉岳
     説明会を定期的に開催しています。                       開催しました。                               お菓子と京急グループ                                       これは、訪日された外国人のお客
                                                                                                                     寺駅を除く全駅に導入しました。
                         個人投資家向け会社説明会                         世界とつながる駅の魅力を知る 羽田   施設特典が受けられる                         さまからの目的地への行き方やおすすめ観光スポットに関するご
                                                              空港国際線ターミナル駅見学ツアー
                                                                                  クーポンをプレゼント                         質問などを29言語で翻訳し案内することができます。
                                                                                  しました。                                                  タイムリーな列車運
                                                                                                                      また、列車運行状況を搭載することにより、

       従業員のために                                                                                                       行状況をホームなどでも駅係員が把握
                                                                                                                     できることで、お客さまに正確な情報を
       京急グループでは、多様な人材がいきいきと仕事に取り組み、心身ともに健康で安全に働ける職場づくりを推進しています。                                                      より迅速に提供すること
                                                                                                                     が可能になりました。



     女性従業員の活躍                               高齢者雇用                                 海外向けホームページの配信                      ■「鉄道通訳」の共同研究開始
      京急電鉄では、2015年3月に「女性の職業生活における活躍の         京急電鉄では、2001年から定年退職者の再雇用制度を導入          京急グループでは、webサイト上で、英語・中国語（繁体字・簡     京急電鉄は、国立研究開発法人情報通信研究機構・株式会社ブ
     推進に関する法律」に基づき一般事業主行動計画を策定しまし            シニアスタッフとして定年を迎えた社員を再雇用しています。
                                            し、                                      ・韓国語による「羽田空港アクセスガイド」を配信し、海外
                                                                                  体字）                                リックスと共同で多言語音声翻訳サービスおよび電話通訳サービ
      これは、女性の活躍を推進するため、
     た。               自社における女性の活躍           本人と面談をし、就業希望先などのヒアリングを実施し、年金の         から羽田空港を訪れる旅行者向けに空港からの電車・バス・タク                   これは、駅改札窓口等において、駅
                                                                                                                     スの共同研究を行っています。
     状況等の現状を分析したうえで課題の対応策を定めたもので、総          満額受給開始までの間、経済的に安定した生活が送れるよう再          シーの交通案内やお得なきっぷ、東京・横浜の見どころなどを空                             比較的簡単
                                                                                                                     係員が外国人のお客さまに案内をする場面を想定し、
     合職の採用に占める女性の割合を毎年30%以上にするとともに          雇用制度の拡充に力を入れています。                     港アクセスとあわせて紹介しています。                 な対応は多言語音声ア
     2020年度末までに女性管理職層の人数を2015年度末の30%増と                                                                               プリケーション「voice
               また、女性
     することをめざします。                                                                                                     tra」を、通訳者による
     のキャリア形成を支援するための                        障がい者雇用                                                                   丁寧な対応が必要な
     仕組みを整備するとともにあらゆ                         京急グループでは「障がい者の雇用の促進等に関する法律」                                             場合は通訳者に電話接                今回追加した
                                                                                                                                               通訳電話機能
     る職場において性別を問わず、す                        に基づき特例子会社および関係会社の特例認定を受け、障がい                                             続することで円滑なコ
     べての社員がより働きやすい労働                        者の雇用促進と就業機会の拡大をすすめています。                                                  ミュニケーションの実
     環境を整備していきます。                                                                                                    現をめざしています。

31                                                                                                                                                        32

     コーポレートガバナンス
       コーポレートガバナンスの基本的な考え方                                                                                  コンプライアンス
      京急グループは、法令を順守し、経営の透明性・健全性を確保し                        このほか、
                                                       ています。   代表取締役と監査役との間で職務執行や監査に
                                                                                                           コンプライアンスの基本的な考え方                      コンプライアンスに関する教育・研修
     たうえで、経営計画の達成に向けて、適法かつ適正に意思決定と職                                監査上の重要課題などについて意見交
                                                       関して定期的に会合を行い、
     務執行を行うことにより、持続的な成長と中長期的な企業価値の向                            なお、
                                                       換を行っています。 取締役の事業年度の経営責任を明確にする                       京急グループは、法令や社会規範に則り、京急グループを取り巻          京急グループの全従業員が、コンプライアンスに対する理解を
     上を目指しています。                                        とともに、経営環境の変化に迅速に対応した経営体制を構築するこ                     くすべての皆さまからの信頼に応え、企業市民として期待される社         深め、一人ひとりが正しく行動できるよう、新入社員から管理・監督
      京急電鉄は、現状において、適時かつ適切に取締役会などの運営                                取締役の任期は1年としています。
                                                       とができるようにするため、                                                 「京急グループ・コンプライアンス指針」
                                                                                                          会的責任を果たすために、                 、         職まで階層別に研修を実施し、2015年度は700人の社員が受講し
        迅速かつ適切な意思決定ができていると考え、
     を行い、                   従前どおり監                         京急電鉄では、公共交通機関を中心に事業を行っている社会的                   「京急グループ・役員および従業員行動基準」
                                                                                                                              を定めています。               また、
                                                                                                                                                 ています。              どのようなことに注
                                                                                                                                                       日々の業務を遂行するうえで、
                 取締役会は、
     査役制度を採用しています。    社外取締役3名を含む16名                    責任を踏まえ、短期的な業績に限らず、事業継続の大前提となる                                                             意して行動すべきかをまとめた「京急グループ・コンプライアンス
          法令・定款で定められた事項や経営上の重要事項の決
     で構成され、                                            サービス・商品の安全確保など中長期にわたる企業価値向上を実                                                                                 「京急グループ・コン
                                                                                                                                                 ブック」を研修等において適宜配布したほか、
     議および報告ならびに職務執行の監督を行っています。
                             また、
                               常勤取                     現するため、取締役会においては、京急グループの事業や戦略に                       京急グループ・コンプライアンス指針
                                                                                                                                                 プライアンス指針」や「京急グループ・役員および従業員行動基準」
     締役および常勤監査役で構成する常務会は、
                        取締役会に付議する事                     精通する取締役を中心とした体制をとっています。
                                                                             また、社外役員                       ❶ お客さまに対して
                                                                                                                                                                           グループ
                                                                                                                                                 をカードサイズに印刷した「コンプライアンスカード」を、
                                                                                                            お客さまの豊かな生活のために、安全で、満足を得られるサービス・
     項を協議するとともに、詳細な業務に関する事項を審議することで、                                      さらに透明性、客観性
                                                       が独立した立場から経営に参画することで、                                 商品の提供に努めます。                          のすべての役員および従業員に携行させ、常にその趣旨を意識し、
                               さらに、
     取締役会から代表取締役社長への権限委譲を進めています。                       の高いコーポレートガバナンス体制を推進できることから、上記に                      ❷ 株主・投資家に対して                          行動できるようにしています。
     監査役会は、
          社外監査役3名を含む4名で構成され、
                           各監査役の監査                     記載した体制を採用しています。                                      投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大
                                                                                                            を目指した事業活動と、適時・適切な会社情報の開示に努めます。
     状況の報告および監査意見の形成を行っています。各監査役は、経                                   グループ会社社長が出席するグルー
                                                           グループ全体においては、
                                                                                                           ❸ 地域・社会・環境に対して
     営状況の監査や取締役の職務執行の適法性などの監査を行うほか、                                グループ全体における経営方針の徹
                                                       プ社長会を定期的に開催し、                                        よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に努
                     必要に応じて意見陳述を行っ
     取締役会などの重要な会議に出席し、                                 底と経営情報の共有化を図っています。                                   めるとともに、地球環境を守るために、環境への負荷軽減に努めます。
                                                                                                           ❹ 取引先に対して
                                         京急グループ コーポレートガバナンス体制図                                              相互の繁栄のために、合理的な商慣習に則った、公正・透明な取引に
                                                                                                            努めます。
                                                           株主総会                                            ❺ 従業員に対して
                                 選任・解任                     選任・解任                           選任・解任            従業員が安心して意欲的に働くことができるために、個人の尊重と、
                                                                       連携
                                                                                                            良好な職場環境の維持・向上に努めます。
           報告                                 連携
                                                                     諮問    指名・報酬
                              監査役会（社外監査役）     報告      取締役会（社外取締役）           委員会        会計監査人
                                              監査

                     内部通報の報告      監査                  監督                  ・解職監督
                                                              選定（業務執行権限を委任）           監査
                                                                                                           京急グループ・役員および従業員行動基準
                                                                                            協議     常務会
                                                    代表取締役社長
                                                                                                           ❶ お客さまに対して
           監査役会事務局                                                                                          （1）私たちは、常にお客さまの安全を最優先に考え、サービスや商品
                                   権限委譲                権限委譲               グループ社長会,グループ・コンプライアンス協議会
                                                                                                   権限委譲        を提供します。
               弁護士     グループ業務監査部（内部監査部門）                                    協議または報告
                                                                                                            （2）私たちは、お客さまのニーズを把握するとともに、お客さまの声
                                                        各本部・室・部                            グループ会社
                                                                              経営監督                             を活かし、満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
                     内部通報窓口                    監査                      監査                                  ❷ 株主・投資家に対して
                                                                                                            （1）私たちは、株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、適時・
                                                                                                               適切な企業情報の開示に努めます。
                                                                                                                                                 個人情報保護方針
          監査体制
                                                                                                            （2）私たちは、業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招く
                                                                                                               株式の売買などを行いません。
                                                                                                           ❸ 地域に対して                               京急グループは、個人情報保護に対する社会的要請に応えるべ
      内部監査は、社長直轄の組織であるグループ業務監査部が、京                     京急電鉄と監査契約を締結している新日本有限責任監査法人が、定期
                                                                                                            （1）私たちは、地域に密着した企業グループの一員であることを自覚     く、法令などを順守するとともに、個人情報保護に関する取り組み
     急グループの業務全体にわたる内部統制体制についての監査を                      的な監査等により会計処理の正確性と透明性の強化に努めています。                         し、地域の発展のために活動します。
                                                                                                                                                           プライバシーポリシーを定め、忠実に実行
                                                                                                                                                 姿勢を明確にするため、
     行うとともに、関係部署との連携強化を図っています。監査役監査                        京急電鉄は、内部監査、監査役監査、会計監査間で相互に連携                     （2）私たちは、明るく住みやすい社会となることを目指して、地域社会
                                                                                                               への貢献に努めます。                        します。
     は、専任の組織が、監査役の職務を補助しています。会計監査は、                    をとる体制を整備しています。
                                                                                                           ❹ 社会に対して                              ※個人情報保護方針の全文は、京急電鉄のホームページ（トップページ→
                                                                                                            （1）私たちは、市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との                  をご覧ください。
                                                                                                                                                  プライバシーポリシー）
        危機管理体制                                                                                                 関係を断ち、毅然とした態度で対応します。
                                                                                                            （2）私たちは、社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や
                                                                                                               不信を抱かれるような接待や贈答を行わず、また、受けません。     内部通報制度（コンプライアンス窓口）
     リスクマネジメントの基本的な考え方                                     危機管理委員会
                                                                                                           ❺ 環境に対して
                                                                                                            （1）私たちは、地球環境を守る担い手として、環境への負荷軽減、資源
      公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的責                           公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的な責                                                            京急グループでは、所属会社や雇用形態を問わず、すべての従
                                                                                                               の有効活用に努めます。
     任を踏まえ、サービス・商品の安全・安心を確保するため、京急グ                    任を踏まえ、サービス・商品の安全・安心を確保するため、
                                                                                 グルー                        （2）私たちは、環境の保全に配慮し、自然環境と調和した事業活動に     業員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社外に設置し、
     ループ危機管理規程に基づき、平時から安全対策に積極的に取り                     プ全体の危機に対応する事項を検討・立案する
                                                                           「危機管理委員会」                           努めます。                             コンプライアンス違反に関する通報を受け付けています。
                                                                                                           ❻ 取引先に対して                                「内部通報規程」を整備し、通報者の保護など公正かつ適
                                                                                                                                                  また、
     組むとともに、万一の事故や災害などの発生に備え、各種対応方                                                 ま
                                                       を設置し、平時から安全対策などに積極的に取り組んでいます。                        （1）私たちは、不当な取引制限や、不公正な方法による取引は行い
     法を整備しています。        グループ全体の情報を
              また、危機発生時に、                               た、京急電鉄の各本部長、部長およびグループ会社社長は「危機                                                                                コンプライアンスカー
                                                                                                                                                 正な窓口の運営を徹底しています。さらに、
                                                                                                               ません。
     集約・共有することにより、危機のすみやかな収拾と再発防止を                     管理統括責任者」または「危機管理責任者」
                                                                          として、危機管理委員                        （2）私たちは、取引先との間で公正な取引関係を築き、会社と取引先                    グループの全従業員に周知
                                                                                                                                                 ドに窓口の連絡先を記載するなど、
     図っています。                                           会の方針および指示に従い、
                                                                   自部署・自社における対応策の立案・
                                                                                                               の双方にとって最適な取引を行うよう努めます。                            コンプライアンス違反情報を
                                                                                                                                                 し、窓口の実効性を確保することで、
                                                                                                           ❼ 会社に対して                              早期に察知し、違反を防ぐ体制を構築しています。
         グループ全体のリスク情報を管理するため、各部門は当
      さらに、                                             実行・見直しを行っています。                                       （1）私たちは、会社の財産（知的財産、企業ブランドを含む）を大切
     社事業に係るリスク情報を把握するとともに、職制および業務分                                                                             に扱い、その価値の維持・増大に努めます。
     掌規定に基づき、所管する各グループ会社のリスク情報を把握し、                                                                         （2）私たちは、会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を
                                                           危機対策総本部
                                                                                                               厳重に取り扱い、漏洩の防止に努めます。
     損失の最小化を図るための対策を講じています。
                                                                                                           ❽ 役員・従業員相互の関係
      このほかグループ業務監査部は、各部門および各グループ会社                                                     グ
                                                           重大な事件、事故、不祥事、自然災害、疫病、テロの発生など、                    （1）私たちは、職場における事故の防止に全力を尽くし、安全で衛生
     のリスク管理体制についての監査を行っています。                           ループ全体での対応が必要な場合には、京急電鉄の社長もしくは                           的な職場環境の整備に努めます。
      各部門が把握するリスク情報については、
                        グループ全体のリス                      危機管理委員会委員長を本部長とした
                                                                       「危機対策総本部」
                                                                               を設置し、                        （2）私たちは、個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などに
                                                                                                               よる差別やセクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、
              グループ・コンプライアンス協議会において
     ク情報として集約し、                                                               ステークホル
                                                       迅速かつ正確な事実確認と情報公開を行うとともに、                                明るく活気のある職場づくりに努めます。
     情報の共有化を図っています。                                                            実行します。
                                                       ダーの損害を最小限にとどめるための具体案を立案し、

33                                                                                                                                                                                   34
