k e i k y u    g r o u p




  京 急 グル ープ c s r 報 告 書
         2 0 0 8

                                       i   n       d     e    x                                                                         京 急グループの 概 要

          ■ 京 急グル ープ・京 浜 急 行 電 鉄 の 概 要 ・・・・・・・ 2       ■京急グループのcsr
                                                                                             良質なサービス・商品の提供により、皆さまの生活に貢献していきます。
          ■トップメッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3            1. コーポレート・ガバナンス ・・・・・・・・・・・・ 2 1
          ■■■
          特 集 1 安 全・安心へ の取り組み                           2. コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 2                                                        レジャー・
                                                                                                 交通事業                     不動産事業                  サービス事業            流通事業           その他事業
           （1）鉄 道 の 主な取り組 み ・・・・・・・・・・・・・・・・ 5          3. 危機管理体制 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 3
           （2）バスの 主な取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・1 1            ■社会と京急                                ●
                                                                                               鉄道事業                   ●
                                                                                                                          不動産販売業             ●
                                                                                                                                               旅行業             ●
                                                                                                                                                                 百貨店業         ●
                                                                                                                                                                                建設・土木・造園業
           （3）そ の 他 の 主な取り組 み ・・・・・・・・・・・・・・1 3         1. お客さまへ の取り組み ・・・・・・・・・・・・・   24    ●
                                                                                               乗合・貸切自動車事業             ●
                                                                                                                          不動産賃貸業             ●
                                                                                                                                              ホテル・旅館・飲食業       ●
                                                                                                                                                                ストア業          ●
                                                                                                                                                                                輸送用機器修理業
                                                                                             ●
                                                                                              タクシー事業                                         ●
                                                                                                                                              レジャー施設・          ●
                                                                                                                                                                ショッピングセンター    ●
                                                                                                                                                                                電気設備工事業
          ■■■
          特 集 2 環境への取り組 み                               2. 株主・投資家への取り組み ̶ i r活動 ・・・ 2 4                                                        ゴルフ場業            の経営           ●
                                                                                                                                                                               ビル管理業
           （1）鉄 道 の 主な取り組 み ・・・・・・・・・・・・・・・1 5          3. 地域への取り組 み ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2 5                                                   ●
                                                                                                                                               水族館・遊園地業        ●
                                                                                                                                                                 物品販売業        ●
                                                                                                                                                                                情報処理業
                                                                                                                                             ●
                                                                                                                                               広告代理業                          ●
                                                                                                                                                                                自動車教習所業
           （2）バスの 主な取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・1 7             4. 従業員への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・ 2 6
           （3）そ の 他 の 主な取り組 み ・・・・・・・・・・・・・・1 9
                                                                                             ■グループ会社・従業員数 （2008年3月31日現在）                                 ■社是
          csrとは                                                                                                                                          経営理念
         「ｃｏ
           ｒｐｏ
             ｒａｔ
               ｅｓｏｃ
                  ｉａ  ｓｐｏｎｓ
                    ｌｒｅ   ｉｂｉ
                            ｌｉ
                             ｔ      「企業の社会的責任」
                              ｙ」の略称で、          と言われております。                                                 77社 ※京浜急行電鉄（株）を含む                              ●わが社は、都市生活を支える事業を通して、新しい価値を
         京急グループでは、  グループを取り巻くすべての皆さまからの信頼に応え、
                                                                                                       8,828名 ※うち京浜急行電鉄（株）1,470名                          創造し、社会の発展に貢献する
                                                                                                                                                         ●わが社は、      創意あふれる清新な気風をもって、
                                                                                                                                                               伝統のもとに、
         企業市民として期待される社会的責任を果たすための取り組みをご理解いただくとともに、
         その活動を検証し今後更なる信頼を得るため、     より充実したｃｓｒ活動に取り組んでまいります。                                                                                                総合力を発揮し、社業の躍進を目指す
                                                                                                                                                         ●わが社は、会社の繁栄と全員の幸福との一致を追求する
                                                                                             ■事業別営業収益            （2007年4月1日〜2008年3月31日）

                                                                                                                                                         行動指針
                                                                                             ■ その他事業                                    ■ 交通事業
                                                                                                                                                         ●感謝と誠意をもって顧客に接し、サービスに努めよう
                                                                                             633億円             17.1%       31.9%        1,182億円          ●たえず研鑽し、進取の精神をもって、可能性に挑戦しよう
                                                                                             ■ 流通事業                                                      ●誇りと責任をもち、相互の信頼を深め、仕事に取り組もう
                                                                                                                                          ■ 不動産事業
                                                                                             949 億円           25.6%
                                                                                                                              11.4%       420億円
                                                                                             ■ レジャー・サービス事業            14.0%
                                                                                             516億円                                 営業収益総合計 3,701億円
                                                                                                                                   ※内部取引高558億円を含む




                                                                                                                                      京浜急行電鉄株式会社概要

                                                                                             社   名/ 京浜急行電鉄株式会社                                              従業員/ 1,470名 （2008年3月31日現在）
                                                                                                      [ ｋeihin electric express railway co.,ltd.]           主な事業内容/ 鉄道事業
                                                                                             設   立/ 昭和23（1948）年6月1日                                                   不動産事業
                                                                                             本 社/ 〒108-8625 東京都港区高輪2丁目20番20号                                          ホテル事業
                                                                                             資本金/ 394億円                                                               レジャーその他の事業
                                                                                             代表者/ 取締役社長 石渡 恒夫 （いしわた つねお）




     〈金沢市民の森〉横浜市最高峰「大丸山」
photo：                                             1                                                                                                 2

トップメッセージ


                              京急電鉄は、1898年2月25日、関東で最初、全国でも三番目の電気鉄 道
                           である大師電気鉄道として設立され、おかげさまで本年、110周年を迎える
                           ことができました。

                                                                       安全・安心を最優先に                           環境への負荷軽減と
                                     グループを取り巻くすべての皆さまからの信頼に応え、
                              京急グループは、                                 サービス・商品を提供                           自然との調和
                           企業市民として期待される社会的責任を果たすために、鉄道事業を中核に
                                                                        交通事業者にとって最優先されるべき第一の課題が、安全・          国際的な課題として真剣な取り組みが進められているものが
                           さまざまな事業を展開しております。                           安心の確保です。その実現なくして、お客さまに快適を感じて         地球環境問題です。温暖化対策への意識が毎日の暮らしに
                                     コンプライアンスを重視した経営、環境対策、地域社会へ
                              当社グループは、                                 いただける輸送サービスはあり得ません。京急グループは、個々                    京急は公共交通を担う企業の責任
                                                                                                            も身近になった時代の中で、
                           の貢献などに取り組んでおり、お客さまの高い信頼を得るため、特にグループ         の従業員がこの目標をしっかりと見据える企業風土のもと、安全        を自覚しながら、環境への負荷を軽減すること、そして、資源と
                                                                       対策のための設備投資や安全管理体制の強化を日々推進し           エネルギーの有効活用に努めることを柱に、地球環境保護に
                                                         また、環 境 負荷
                           全体でハード・ソフト両面での安 全 確 保に努めております 。
                                                                       ています。                                つながるさまざまな施策を推進しています。
                                              さまざまな環境対策に取り組む
                           に配慮した鉄道車両やバス車両の導入など、                         また、商業施設・ホテル・住宅といったグループ各社の多様な           グループ全体の事業活動においても、
                                                                                                             また、               環境の保全に配慮
                           とともに、バリアフリー化の推進、障がい者雇用促進、沿線観光資源のｐｒなど、              さらなる安全性と快適性を追求し、お客さま
                                                                       事業においても、                             し、次代へと受け継がれるべき沿線の豊かな自然と調和して
                           地域社会に貢献していくさまざまな活動を行っております。                         満足度の高いサービス・商品を提供できるよう、
                                                                       のニーズに合った、                            いくよう努めます。
京浜急行電鉄（株）取締役社長                                                         取り組みを進めています。
                              今後も沿線のお客さまをはじめとするステークホルダーの皆さまと、長期にわ
                           たる信頼関係を構築していくために、企業価値の最大化に努めていくとともに、
                           地域に根ざした企業として社会の発展に貢献してまいります。



                                                                       企業価値の向上と                             公正な取引で
                                                                       積極的な情報開示                             パートナーシップを強化
                                                                        京急をご支援いただいている株主・投資家の皆さまの信頼に
〈京 急グループのｃｓｒ活 動 〉                                                                                            鉄道事業の安全性を直接左右する車両の製造や施設面で
                                                                       お応えするには、経営の透明性・健全性の確保とともに、一層         の工事に関わるお取引先との協力関係は、京急にとってとても
       ステークホルダーとの信頼関係を築くために、積極的な情報開示に努めることはもちろん、
京急グループは、                                                                              こうしたテーマにグループ
                                                                       の企業価値の向上が求められます。                            また、都市生活を支えるさまざまな事業を展開
                                                                                                            重要なものです。
幅広いコミュニケーションを通じて、長期的な信頼関係を構築し、社会の発展につなげていきます。                          全体で取り組むため、経営監視機能やグループ統治機能、内部                      お取引先各社とのパートナーシップ
                                                                                                            するグループ経営においても、
                                                                                   また、法令順守と業務の適正の
                                                                       統制体制を強化しています。                        は欠くことができません。
                                                                       確保に努める一方、株主・投資家の皆さまをはじめ、社会的に          大切なビジネス・パートナーとよりよい関係を築いていくために、
                                                                       も京急グループを正しくご理解いただき、評価していただける         京急は不当な取引制限や不公正な方法による取引を行わず、
                                   お 客さま
                                                                       よう、経営成績や事業の状況といった企業情報の適時・適切な         公正かつ双方にとって最適な取引関係を築くよう努めています。
                                                         株 主・
                                           安全・安心最優先の     投資家           開示を推進しています。
                          働きやすい            サービス・商品など
                 従業員      職場環境の整備など
                                                       適時・適切な
                                                       企業情報の開示など
                                       京急
                                      グループ               沿線地域の発展に
                                                         貢献する活動など
                       公正で最適な
                       取引関係の構築など
                                                                地域社会
                                                環境保全への配慮と                                                   より働きやすい
                                                資源の有効活用など
                                                                       一企業市民として
                        取引先                                            沿線地域に貢献                              職場環境の整備

                                               環 境                      地域密着・生活直結型企業集団として、沿線地域の発展を           従業員一人ひとりが個性と能力を充分に発揮できる職場環境
                                                                       中心にグループ経営の強化を図っている京急は、明るく住み          の整備は企業活動の基本であり、企業に課せられた責任の
                                                                       やすい社会の実現を目指し、
                                                                                   さまざまなかたちで地域社会への          ひとつです。京急では、従業員教育の充実を図るとともに、職場
                           京急グループとステークホルダーとの関係                                                              での事故防止に全力を尽くし、心身ともに健康に働ける安全
                                                                       貢献に努めています。
                                                                        未来を担う子どもたちとの交流や、彼らの安全を守るための         で衛生的な職場環境の形成に努めています。
                                                                       取り組み、地元企業や市民団体による美化運動への参加、沿線            個人の人格と人権を尊重し、
                                                                                                             また、           差別のない明るい職場づくり
                                                                                        福祉や学術・研究分野
                                                                       の催事等への協賛、町内会等への協力、                        駅係員・乗務員への女性従業員の登用、
                                                                                                            を目指して、                仕事と育児
                                                                       への助成など、多岐にわたる活動を通して、沿線住民の皆さま         の両立支援制度、高齢者・障がい者雇用なども積極的に進めて
                                                                       とのコミュニケーションを進め、地域とともにある企業市民として       います。
                                                                       信頼を築いていきます。

                                       3                                                                4

             特集1           京急グループでは企業の社会的責任を果たすため、
                              「環境」
                           「安全」       「法令順守」を４本柱とするｃｓｒ施策をかかげ、
                                 「地域貢献」


安全・安心                      グループ全体で取り組んでいます。
                           特に「安全」については、交通事業者として、お客さまからの高い信頼に応えるために、
                           京急グループ全体でのハード面、ソフト面など総合的な安全対策の姿勢を確立し、

への取り組み                     安全確保と法令順守に向けた強い企業風土を構築していきます。




（1）鉄 道 の 主 な 取り組 み                                                         ●２００８年度 鉄道事業設備投資計画                              ● 重点的に進める安全対策
                                                                                  より安全でより快適にご利用いただけるよう、毎年さま
                                                                            京急電鉄では、
                                                                                                                           高機能atsの導入
                                                                                         ２００８年度の安全対策設備投資額は約
                                                                           ざまな設備投資を行っています。
                                                                                                                              （自動列車停止装置）
                                                                                                                            ats        は、運転士が誤って停止信号を現示する区間
                                                                           ２５３億円（対前年実績約１８％増）、総額では約３１５億円の設備投資を
                                                                                                                           に進入しないように、停止信号の手前に自動的に列車を停止させるバック
                                                                           行います。
                                                                                                                                 京急電鉄では１号型atsを１９６８年から導入しています。
                                                                                                                           アップ装置で、
                                                                            安全対策の主な内容は、国や沿線自治体をはじめ関係する皆さまの
                                                                                                                                 さらなる安全性の向上を目指し、現行の１号型atsから
                                                                                                                            また、現在、
                                                                           協力をいただき進めている京急蒲田駅付近連続立体化工事、高機能ａｔｓ
                                                                                                                           高機能ats（c-ats）への更新工事を進めています。
                                                                           （自動列車停止装置）の導入や車両の新造・更新などです。
                                                                                                                                          は、高い信頼性と安全性が実証されている
                                                                                                                            この高機能ats（c-ats）
                                                                              羽田空港において国際ターミナル駅（仮称）
                                                                            また、                  の工事を推進します。
                                                                                                                           ディジタル符号伝送方式を採用し、それぞれの信号区間の制限速度に
                                                                            さらに、すべての人が利用しやすい鉄道を目指して、バリアフリー化な
                                                                                                                               より細かい速度チェックが可能になり、信号区間内を連続的に
                                                                                                                           合わせた、
                                                                           ども引き続き積 極 的に
                                                                                                                           制御することが可能になります。
                                                                           実施します。
                                                                                                                            また、曲線や分岐器、線路終端等
                                                                                                                           での速度制限にも対応し、保安度が
                                                                                                                           さらに向上します。
                                                                                                                            ２００７年度では、地上設備の更新
                                                                                            約   315          安全対策関連
                                                                                                                                     （車両設備
                                                                                                                           工事や各種試験を実施し
                                                                                                         約   253           の更新工事は２００６年度中に完了）、
                                                                                                                           ２００８年度中の運用開始に向けた準
                                                                                                                           備工事を進めています。

                                                                            安全対策設備投資額の内訳                                                         高機能ats


                                                                           （１）連続立体化工事   約３０億円                              ■高機能ats（c-ats）の動作概要
                                                                              京急蒲田駅付近連続立体交差事業は、  本線（平和島駅〜六郷土手駅間）、
                                                                             空港線（京急蒲田駅〜大鳥居駅間）  を高架化して２８か所の踏切道を廃止
                                                                             する計画です。
                                                                             また、京急蒲田駅を２層構造として空港線のアクセスを大幅に改善します。
● 安全に関する基本的な事項と目標                                                                            今年度も引き続き工事を進めます。
                                                                             ２００１年２月に事業着手しており、
                                                                             また、 大師線立体化第１期工事のうち、暫定整備区画として東門前駅〜小島
                    「事業の運営について、
 京急電鉄では、鉄道安全管理規程において、
                                                                             新田駅間を地下化し、 産業道路駅にエレベーターなどを設置します。
                と明確に定めているほか、安全に
安全の確保を第一の課題として行う」                       ２００８年度   鉄道本部 安全重点施策
                                                                                   （自動列車停止装置）の導入 約１０億円
                                                                           （２）高機能ａｔｓ
                  「鉄道安全管理規程に基づく
関する基本的な方針として「安全最優先」                     安全の確保                                                 高機能ａｔｓの導入を引き続き行い、
                                                                             列車の安全運行を一層向上させるため、
    「コンプライアンス
安全確保」       （法令順守）」を掲げています。             ●全員が協力一致して輸送の安全の確保に努める。              装置の性能を向上させます。

   これを受けて、鉄道本部安全重点施策において、具体的な取り組
 また、                                                     一人一人が創るもの ̶
                                         ̶ 安全は与えられるものではなく、                 （３）車両新造と車両更新     約５９億円
                                                                              安全、快適にご利用いただけるよう、  新型車両「新１０００形」    また既
                                                                                                             を新造し、
み方針を定めています。
                                        法令等の順守                                存車両の更新・改造を行います。
                                                                             （車両の新造…新１０００形：３２両／車両の更新…１５００形： ２４両）
                                                    安全確保の根幹であり、
                                        ●ルールを順守することは、         社会的責務である。
                                                                                 １５００形のｖｖｖｆ化＊や６００形の座席の改良なども推進いたします。
                                                                              その他、
  安全方針                                  ●輸送の安全に関する法令および関連する規程の教育を計画的に策定・     「vvvf」
                                                                             ＊         15ページをご覧ください。
                                                                                  については、
                                            周知に努め、
                                         実施し、    理解を深める。
 1. 安全最優先の意識の徹底を図るとともに、鉄道安全管理規程に                                           （４）駅改良工事   約２６億円
   基づき、安全確保に全力を傾ける。                                                           駅施設改修・補修
                                        良質なサービスの提供
                                                                                       駅の改修 など
                                                                              上屋の延伸･改修や、
 2. 法令順守の理念の実現に向け、コンプライアンス規程に基づき、
                                        ●お客さまの立場にたった案内の強化
   コンプライアンス体制の構築・強化を図る。                                                    （５）防災・地震対策   約７５億円
                                        ●バリアフリー設備の一層の充実による快適性の向上                                           トンネ
                                                                             防災・地震対策強化のため、高架橋耐震補強工事のほか、法面防護・
                                                       トンネル補修、
                                        ●高機能ａｔｓの導入や橋梁改良、     法面防護などの         ル補修などを行います。
                                         耐震や防災などの安全対策工事の推進                 （６）変電所などの電気施設の更新      約３０億円
                                                   警戒の強化
                                        ●テロを始めとする警備、                          変電設備の更新をはじめ、電力・信号・通信など諸設備の更新を行います。
                                                             蒲田連立工事、
                                        ●大規模工事（国際ターミナル駅〈仮称〉建設、
                                                                           （７）その他   約２３億円
                                                の円滑な進捗
                                         大師線地下化等）                                   工場、
                                                                              踏切保安施設、 検車庫の改良・改修 ほか
 ※この方針は、２００８年５月から
  鉄道安全管理規程に定義づけ、                        ●沿線価値の増大による鉄道の利用促進
  明文化し、周知を図っています。




                                    5                                                                                  6

特集1   安 全・安心への取り組み




 京急蒲田駅付近連続立体交差事業                                                       防災対策工事                                    駅の安全対策の実施
  平和島駅〜六郷土手駅間、京急蒲田駅〜大鳥居駅間の高架化によっ                                       ■高架橋耐震補強工事                                ■a ed（自動体外式除細動器）
                  を含む２８か所の踏切が廃止されま
 て環状８号線や国道１５号（第一京浜）                                                     地震発生時の高架橋の安全性を向上させるため、横浜駅〜南太田駅            の全駅設置
  これによって、道路渋滞や踏切事故の解消につながるなど、安全性が
 す。                                                                                       ２００９年度の完成に向けて鋭
                                                                       間において、耐震補強工事を行っています。                       ２００６年６月から主 要１５駅に
 向上します。                                                                意工事を行っています。                                     さらに２００６年１１月
                                                                                                                 aedを設置、
         ２００８年５月、
  この一環として、      環状８号線踏切付近の上り本線を高架化。                                       品川駅引上線においても実施しており、
                                                                        また、                ２００８年度は三浦海岸駅〜         に増設し、全７１駅７９台を設置しま
 これによって、環状８号線踏切を含む計４か所の踏切の遮断時間が約４割                                     三崎口駅間などにおいても補強工事を進めています。                  した。なおaed導入に際して、全
 減少しました。
       なお、全事業区間の高架化完成は２０１２年度の予定です。                                                                               駅の係員が普通救命講習を受講
  現在、
    羽田空港への列車は、
             都心（品川）
                  から終日ほぼ１０分間隔で運転                                                                                 しています。
 していますが、京急蒲田駅の構造上、横浜方面からの直通運転は列車本
 数に限りがあります。東京都の都市計画事業として行われる京急蒲田駅付                                                                               ■非常通報ボタン
 近連続立体交差化工事により京急蒲田駅が二層高架として生まれ変わり、                                                                               （異常報知装置）の設置
 都心（品川）方面からの直通列車がより充実し、現状の１０分に１本が                                                                                 ホームに設置している「非常通
                 横浜方面からの直通列車も現状の日中
 平均６〜７分に１本へと増加します。                                                                                                  （異常報知装置）」を押す
                                                                                                                 報ボタン
                        羽田空港アクセスが大幅
 ２０分に１本が終日１０分に１本へと大幅に増加し、                                                                                        ことで、運 転 士に危 険を知らせる
 に向上します。                                                                                                         ことができる装置を、現在５２駅に設
                                   羽田空港方面
                                                                                              日ノ出町駅〜黄金町駅間        置し、事故の防止を図っています。
                      下りホーム

            品川方面
                           上りホーム
                                                                       ■法面防護工事                                   ■足下灯の設置
                                    横浜方面                                法面防護工事（落石防護柵、吹き付け等の補強）   ２００７年度
                                                                                             を推進し、                電車とホームの間が空いている駅
             京急蒲田駅改良後                                                    南太田駅〜井土ヶ谷駅間、
                                                                       では、          弘明寺駅〜上大岡駅間などで実施しました。         においては、従来から足元を照らす
             （イラストはイメージ）
                                                                        また、財団法人鉄道総合技術研究所の協力により、沿線の法面の安全          照 明を取り付 けています が 、より
                                                                                        ２００８年度に入り、井土ヶ谷駅〜
                                                                       性について健全度の調査を行いました。                        気づきやすくする自動点滅式の足
                                                                       弘明寺駅間、金沢八景駅〜追浜駅間、京急田浦駅〜安針塚駅間などに           下 灯（そっかとう）を設 置し、注 意     足下灯
                                                                       おいて防護工事を進めています。                           喚起を行っています。
                                                                                                                    日ノ出町駅、能見台駅、追
                                                                                                                  現在、

 大師線連続立体交差事業                                                                                                     浜駅、逸見駅、横須賀中央駅、北

  川崎市の都市計画事業として行われる、大師線連続立体交差事業                                                                                  久里浜駅、川崎大師駅の７駅に設

（地下化）
    は、２００６年２月に工事着手しました。                                                                                          置されています。

  大師線約５ｋｍのほぼ全線を地下化することにより、東京大師横浜線
     をはじめとする計１４か所の踏切を廃止し、
（産業道路）                  道路交通の円滑化
 を図るものです。
  現在、事業の効果を早期に発揮させるため、東門前駅付近〜小島新田                                                                                ■スレッドラインの設置
                 段階的整備として地下化工事を行って
 駅付近の約９８０ｍの区間において、                                                                                                横浜駅では、赤い光の点滅で列
    この工事により、産業道路を含む３か所の踏切がなくなります。
 います。                                                                                          南太田駅〜井土ヶ谷駅間
                                                                                                                 車の接近を知らせるスレッドラインを
                                                                                                                             お客さま
                                                                                                                 ホーム全長にわたり設置し、
                                                                       ■トンネル補修工事                                 に注意喚起を行っています。
                                                                                            トンネルの点検を定期
                                                                        将来にわたり列車の安全運行を確保するため、
                                                                                                                                       スレッドライン
                                                                                 ２００８年度においては、戸部駅〜日ノ出町駅間、
                                                                       的に実施していますが、
                                                                               京急田浦駅〜安針塚駅間など計５か所で、
                                                                       逸見駅〜汐入駅間、                 補修工事
                                                                                 断面補修工、
                                                                       （覆工背面空隙注入工、         を実施する予定です。
                                                                                      漏水防止工）


                                                産業道路駅完成イメージ   工事中の様子




                                            7                                                                8

特集1      安 全・安心への取り組み




 気象観測装置の整備                                                 合成電車線の導入                            鉄道事故復旧訓練                                    鉄道テロ対策
                          さまざまな観測
  地震や強風、降雨等、気象状況を的確に把握するため、                                 電車へ電気を送る電車線につい                                 毎年秋に実施している総合訓練です。
                                                                                                事故の対処を目的として、               ２００８年           ■防犯カメラの増設
 装置を設置しています。                                               ては、京急電鉄独自の断線しにくい                                             この訓練は、
                                                                                               は踏切道における脱線事故を想定した訓練を行いました。                                       ２００７年度は、
                                                                                                                                            駅構内への防犯カメラの増設を進めています。      約８０台増
                       （マイコス）
  また、財団法人日本気象協会の気象情報システム    も活用し、                          合成電車線を採用、順次更新を進                     毎年お客さまへの公開を行っており、
                                                                                                               １００名のお客さまにご見学いただいて            ２００８年３月末時点で約２４０台設置しています。
                                                                                                                                           設し、                      今後も増設を予定して
 気象情報などの収集を図っています。                                         めています。                              おります。                                         ２００８年度末には約３２０台体制とする予定です。
                                                                                                                                           おり、


  ●気象状況の観測体制




                      ▲表示パネル      ▲監視端末類




      ▲風向風速計   ▲地震計      ▲雨量計   ▲水位計       ▲レール温度計
                                                                                                                                           ■駅係員・警乗警備員による巡回
                                                                                                                                                        駅係員や警乗警備員による巡回を行ってい
                                                                                                                                            鉄道テロ対策の一環として、
                                                                                               ２００８年鉄道事故復旧訓練                             また、
                                                                                                                                       ます。          「警戒」
                                                                                                                                           駅係員の巡回時には、              実施
                                                                                                                                                       と記された腕章を着用の上、
                                                                                               日時…２００８年１０月２９日                          しています。
                                                                                               場所…京急ファインテック久里浜事業所                             ２００８年５月からは、
                                                                                                                                            また、                     駅や車内の警備
                                                                                                                                                        警備員の配備体制を変更し、
 緊急地震速報システム                                                踏切保安装置・踏切支障報知装置の設置
                                                                                               参加人数…約１４, ５０人
   気象庁が発表する緊急地震速報を利用し、
                     当社線に被害が予測される                                      当社線にあるすべての踏切
                                                            踏切事故防止対策として、                につい
                                                                                  （１１７か所）                                                  体制の強化を図っています。
                                                                                                                お客さまを含む見学者 約１２
                                                                                                    （訓練参加者 約２００人、            , ５０人）
 場合に、全列車の運転台に自動的に警音を送信することにより、運転士が                           警報機・遮断機を設置しています。
                                                           ては、
 列車を安全な場所に緊急停止させる
                「緊急地震速報システム」
                           を２００６年８                          また、踏切道上に自動車などの障害物があった場合に検知して、発光
 月に設置し、
      稼動させています。                                                     により列車に危険を知らせる踏切支障報知装置を
                                                           信号（赤色灯の点滅）
                                                           手動のものを含め９２か所に設置しています。
  ●緊急地震速報システム                                                 ２００８年度以降、
                                                            なお、       歩行者のみ通行する踏切道においても手動のもの
                                                                     すべての踏切道へ踏切支障報知装置を設置する
                                                           を設置する工事を進め、
                                                           予定です。




 ※京急電鉄の緊急地震速報システムでは、いち早く列車に警音を送出するため、一般向けの緊急地震速報の情報と
 は異なる、迅速性に優れた高度利用者向け緊急地震速報の情報を利活用しています。




                                                           警報機・遮断機            踏切支障報知装置




                                                                              非常ボタン




                                                       9                                                                              １０

特集1     安 全・安心への取り組み




（2）バスの主な取り組み

 ● 運輸安全マネジメントに関する取り組み                         ●その他の主な取り組み                                                                     ● 設備や点検の強化
 1．輸送の安全に関する基本方針                              添乗指導・街頭指導・点呼状況視察などの定期的な実施                                                       最新型ドライブレコーダーの導入
                                                                                    交通安全キャンペーンの街頭pr
（１）取締役社長は、輸送の安全の確保が事業経営の根幹であることを                                          マイクを使用
                                               バスがきっちりと安全を守り、定められた運行をしているか、                                                    万一の事故発生やお客さまからの運行に対する苦情が持ち込まれた場合
                                                                                     安全総点検・サービス向上運動の一環として、バス協会全体としての
      深く認識し、社内において輸送の安全の確保に主導的な役割を果                        お客さまに正しいマナーで対応しているか、
                                              した車内でのアナウンスなど、                                                                   その原因究明を正確に、
                                                                                                                              に、                最新型の常時録画型ドライブ
                                                                                                                                         客観的に行える、
                                                                                    取り組みのほかに、所轄警察署や各自治体などと協力して、年末の交通
      たしていきます。                                出入庫時の点検や点呼をしっかりと行っているか等を専門の添乗員や管                                            レコーダーを順次導入しています。
                                                                                    安全運動にあわせて、独自の交通安全キャンペーンを実施しています。
      また、事業所における安全に関する声および意見に真摯に耳を傾け                          運転手にフィードバックを行っています。
                                              理職の厳しい目を通してチェックし、                                                                速度を読み取り記録するデジタルタコグラフと連携したドライブレコーダーは、
                                                                                     主なキャンペーン内容は、駅前広場にて、交通安全の呼びかけを行う
      るなど、現業の状況を十分に踏まえつつ、職員に対して、輸送の安全                                      お互いに
                                               また、京急グループでは、都内にある９社のバス会社と協力し、                                                  急発進や急ブレーキ時に解析映像が自動的に録画されるため、安全運転
                                                                                        下敷きや定規等の交通安全啓蒙グッズを配布し、
                                                                                    とともに、                    より多くの方々に
      の確保が最も重要であるという意識を徹底させます。                添乗指導員を派遣し、運転士のハンドル操作や接客・サービス等について                                                                   また、
                                                                                                                              の改善指導や再発対策も図ることが可能です。 乗務員の安全運転・経
                                                                                    交通安全や事故防止の意識を高めていただくための啓発活動を積極的
                        チェック、改善（これ
（２）会社は、輸送の安全に関する計画の策定、実行、                     チェックしあうこともあります。                                                                 済運転に対するモラル向上にもつながります。
                                                                                    に行っています。
      「plan do check act」
      を                 という）
                           を確実に実施し、
                                  安全対策を不断に        チェックは年に２回行われる交通安全運動、夏季輸送および年
                                               この他、                                                                                     京急グループで４０１台を設置しています。
                                                                                                                              ２００８年８月末現在、
      見直すことや、全職員が一丸となって業務を遂行することにより、          末年始の安全輸送にあわせた定期的なものに加えて、不定期でも実施し
                          また、輸送の安全に
      絶えず輸送の安全性の向上に努めていきます。                                            お客さまにとって心
                                              ています。常に絶えずチェックできる体制を整えながら、
      関する情報については、積極的に公表します。                   地のよいバスの運行や安全対策の向上に日々努めています。


 2．輸送の安全に関する目標および事故統計
 （自動車事故報告規則第２条に規定する事故）
  京浜急行バス
  ２００７年度の輸送の安全に関する目標は「人身事故発生件数３０％
（１）
        としていましたが実績は以下の通りです。
      削減」
                                                                                                                              緊急ラジオ受信システムをすべてのバスに設置
      ○人身事故１
      1     ０件（対前年比＋５件）
                                                                                                                                                    緊急警報信号がラジオ
                                                                                                                               大規模地震や津波の発生する恐れがある場合は、
      ○人身被害のない車両故障８件
      2             （対前年比−１件）
                                                                                                                                           この信号により、
                                                                                                                              の電波に乗せて発信されます。               「緊急
                                                                                                                                                  全車両に搭載している
（２）
  ２００８年度の輸送の安全に関する目標                                                                バスジャック等の緊急事態への対応                                     自動的に放送が流れるものです。
                                                                                                                              放送システム」が起動し、
  「加害事故１７％削減」                                                                        バスジャックや車内におけるテロ、不審物・不審者への対応など、緊急            長距離を運行する高速バス、
                                                                                                                               また、                  無線や自動車電話な
                                                                                                                                             空港連絡バスは、
  「車両故障１０％削減」                                                                                        お客さまの安全確保を目的として、
                                                                                    事態においての適切な対応や安全輸送、                    どで営業所と連絡を取り合い、緊急時にも
                                                                                    京急グループではバス業界の基準により内容をプラスした独自のマニュアル
  川崎鶴見臨港バス                                                                                                                    迅速な対応が可能です。
（１）
  ２００７年度の輸送の安全に関する目標は「人身事故発生件数３０％                                                           また、突発的事態発生時における対処能力の向上や
                                                                                    を制作しています。                                         基礎教育、
                                                                                                                               乗務員の教育も、   定期的研修、
      削減」
        としていましたが実績は以下の通りです。                                                                                     自治体
                                                                                    発生現場においての連携活動の強化を図るために、警察や消防、                             きめ
                                                                                                                              講習を随時実施、専門の担当を配し、
      ○人身事故４件（前年同件数）                                                                等と協力して訓練を実施しています。
      1                                                                                                                       細やかな対応を図っています。
      ○人身被害のない車両故障１
      2            １件（対前年比−１件）                                                       ２００８年度においては、バスに不審者が乗車し、車内で不審物が発見                                      緊急放送システム


（２）
  ２００８年度の輸送の安全に関する目標                                                                                         を実施しました。
                                                                                    された という想定で「不審者・不審物件対応総合訓練」
                                                                                     さらに、横浜で開催された「アフリカ開発会議」および北海道で開催さ         3か月に1度の法定点検に加え、1か月点検の実施
  「人身事故５０％削減」
                                                                                    れた「北海道洞爺湖サミット」に伴い、警備の万全を期すためにjr川崎                  バスにとってもっとも重要である 確実な安全輸送 と
                                                                                                                               京急グループでは、
  「車両故障５０％削減」
                                                                                    駅前、jr横須賀駅前において、
                                                                                                  「 化学テロ対応合同訓練」を行いました。        いう目標のもとに、義務化されている出庫前のライト点灯やタイヤの空気圧
                                                                                                                          などの点検はもちろんのこと、3か月に1度の法定点検に加えて、1か月に
                                                                                                                              1度の点検を自主的に行っています。
                                                                                                                               特に安全性に関わるブレーキ関係については整備を徹底しています。
                                                                                                                             走行距離が他のバスに比べて長く、
                                                                                                                          さらに、              痛みやすい箇所も多い高速バス
                                                                                                                              については、安全性・乗客サービス・重大
                                                                                                                              事故・路上故障などを考慮した自主点検
                                                                                                                                      １５日に１度の点検を
                                                                                                                              項目の設定を行い、
                                                                                                                              実施。絶対にあってはならない万一の事態
                                                                                                                                  バスのコンディション管理には注
                                                                                                                              に備えて、
                                                                                                                              力しています。



                                         １１                                                                              １２

特集1   安 全・安心への取り組み




（3）その他の主な取り組み

 防災                                         緊急地震速報自動受信機の導入                                     バリアフリー                                                         産地・原材料等の適正表示

                                             地震発生時に、
                                                   災害を軽減するための速報を自動的に受信する緊急地                                                                                    産地・原材料等の偽装を防止するための取り組みとして、各お取引先に
 京急パシフィックホテルズ                                                                                  京急タクシーグループ
                                            震速報自動受信機を導入しています。
                                                            これに伴い、気象庁による
                                                                       「緊急地                                                                                   対し適正表示の徹底を行うことで、安全な商品を販売しています。対応事
 自衛消防力の充実強化                                                                                    福祉車両の導入                                                            うなぎの蒲焼（国産）
                                                                                                                                                              例として、        については、活うなぎ業者（うなぎ漁業協同
                                                         お客さまの安全を第一に考え、館内緊急放
                                            震速報」が発表された場合は、
                   万一の有事の際には防災スタッフと
  通常業務ではホテルマンとして勤務し、                                                                                        座席が回転
                                                                                                京急タクシーグループでは、                                                   もしくは加工場（活うなぎ加工業者）から、産地証明書、添加物証明
                                                                                                                                                              組合）
                                            送を実施します。
      「自衛消防隊」
 して活躍する     が               グランパシフィック
             「ホテルパシフィック東京・ホテル                                                                  するウエルキャブ車両の導入や車椅子                                              書の取り寄せ等を行っています。
 le daiba・高輪京急ホテル」
                 ごとに組織され、
                        ２４時間、
                            ３６５日のセキュリティ     aed（自動体外式除細動器）                                     対応のリフト付きジャンボタクシーの配置、
                                             aedは、
                                                 電気ショックが必要な心臓の                                                                                                新規商品の導入基準
      防災に従事しています。防災スタッフは、
 体制で防火、                 消防法令で定める資                                                              乗務員および管理者へのホームヘルパー
                                            状態を判断できる心臓電気ショックの機                                                                                                 京急ストアでは、新規商品導入の際に食の安全・安心を確保するための
     また心肺蘇生法やａｅｄ
 格を有し、                   等の応急救護知
               （自動式対外除細動器）                                                                               より多くのお客さまが
                                                                                               資 格 取 得を進め、
                                            械です。
                                               お年を召したお客さまも多い地                                                                                                          チェックリストを用いて、原材料・産地・内容量・期限表
                                                                                                                                                              基準を定めています。
         常にお客さまを第一と考え、
 識・技術を修得し、           安全・安心して快適な空間と                                                             安全で安心して快適にご利用いただける
                                            域密着型の百貨店として、京急百貨店                                                                                                 示・保存方法・製造者・注意事項・不当表示・管理体制についての全３０項
 時間を提供するサービスをスタッフ一体となって実践しています。                                                                サービス向上に取り組んでいます。                             ウエルキャブ車両

                                            ではaedを導入しています。対象の方                                                                                            目をすべてクリアすることが最低限の導入ノルマであることを各お取引先に
                                                                                                また、京急交通大船営業所では、地域
                                            の上半身を裸にしないと使えない機械                                                                                                    また必要に応じて証明書の取り寄せを行う等、新規導入商品の
                                                                                                                                                              周知し、
                                                                                               住民に安心を提供する安心ネットワーク
                   品川・高輪地区の商業施設選抜による
                                            なので、
                                               ボックスの下部には身体を隠す                                                                                                 安全性確保に努めています。
                  「自衛消防訓練審査会」                                                                  事業（２４時間緊急通報支援サービス）を行って
                                            ための毛布も備えています。京急百貨                                     臨港交通では、
                                                                                               います。     川崎市高齢者外出                                          〈食育活動〉
                                            店の従業員は、順次、取り扱いの講習を                                 支援サービス事業を受託し「おでかけgo」                                                   親子での料理教室や、
                                                                                                                                                               京急ストアでは、
                                            受けています。                                            を運営しています。                                                          自然体験等のイベントを通じて、
                                                                                                                                                              工場見学、
                                                                                                                                            ジャンボタクシー
                                                                 ※京急ストア２０店舗でも同様の取り組みを行っています。
                                                                                               あんしんネットワーク （２４時間緊急通報支援サービス）  とは：会員契約をしているお客さまが、自宅で急に気分         当社を利用してくださるお客さまに対して、
                                                                                               が悪くなったりした際に、契約時にお渡ししているペンダントのボタンを押せば、近くを走行しているタクシーが急行し、
                                                                                               お客さまの通院している病院に搬送したり、緊急連絡先に電話連絡をするサービスです。                       食の安全性や食事のマナーなどを伝える

                                            京急不動産                                                                                                             ための取り組みを実施しています。

                                                                                               食の安全                                                                       ２００７年度に
                                                                                                                                                               各お取引先の協力のもと、
                                            耐震構造                                                                                                                  ５回のイベントを実施し、多くの
                                                                                                                                                              おいては、
                                                         地下部に強固な基礎梁を配置し、
                                             京急不動産のマンションは、             基礎梁下部                   京急パシフィックホテルズ                                                   お客さまにご好評いただきました。今後も、
                                              平均n値50以上ある安定した支持層まで杭を打設。建物をしっかりと
                                            には、                                                衛生監視への取り組み                                                 より多くのお客さまが食育活動にご参加い
 ２４時間・３６５日のセキュリティ体制
                                                              その他、玄関ドアとドア枠のクリア
                                            支持し、確かな耐震性を実現しています。                                 スタッフの手から、食材、機械に至るまで、食品衛生コンサルタントによる、                                 積極的なイベント開催を行っ
                                                                                                                                                              ただけるよう、
  ホテル各セクションのスタッフは、火気使用場所・防火戸のチェック、消火
                                            ランスをより大きく取った耐震ドア枠を採用。地震などによる大きな揺れにも                月に一回の衛生チェックを行っています。                                            ていきます。
 器具・設備および避難誘導経路の点検確認などを職場ごとに実施し、
                               また                                                                                                                                                        カルピス協賛 工場見学・体験学習
                                                           避難路を確保します。
                                            歪みを抑えてドアを開きやすくし、
 定期的な防火防災訓練によって行動力を向上し、災害発生の未然防止と                                                              調理場の衛生監理                                                   〈専門機関による検査〉
                                               耐震性能や耐火性能など、
                                             また、          客観的かつ公正な建物評価も得ていま
 被害の軽減に努めています。                                                                                     冷蔵庫の温度管理は、
                                                                                                例えば、           終業時
                                                                                                            始業時、                                                             自社の安全管理を徹底したうえで、
                                                                                                                                                               京急ストアはcsrの見地から、              公的機
                                            す。国土交通大臣指定の第三者機関による厳しい審査を経て発行される
                発生場所と防災センター間ではリアル
  火災等の災害発生時においては、                                                                              に必ずチェックし、機械にまかせず、必ず人が                                           メーカー調査機関等に加え、
                                                                                                                                                              関、                          （株）
                                                                                                                                                                           独自での取り組みとして専門機関「 消費
                                                             なお、建築確認と設計性能評価を
                                            「住宅性能評価書」を取得しています。
                      相互通信手段として非常電話
 タイムの情報共有化が強く求められることから、                                                                        関わるようにしています。搬入された野菜等の                                          科学研究所」に細菌などの検査を依頼し
                                            異なる機関より取得しているためダブルのチェックでさらに安心です。
             万全の連携を図っています。
 以外に携帯無線機を整備し、                                                                                 食材は一つ一つきちんと人の手で洗っており、                                              なお、各店舗は年に２回、抜き
                                                                                                                                                              ています。
     ２４時間常駐の防災センター要員による防火・防災集中管理、
  さらに、                          避難                                                             搬入時には、食材の入っていた段ボールから                                            ・立入検査を受け、
                                                                                                                                                              取り       お客さまの信頼に
                        ホテル内をくまなく
 施設・経路を確保する巡回警備等の機能を発揮して、                                                                                        衛生的
                                                                                               極力プラスチックのコンテナに入れ替え、                                            お応えしています。
                 常に危機管理意識を発揚させて、
 チェックする防火管理体制を維持し、             自主                                                              に保管しています。冷蔵庫内の肉や魚の鮮度
 防火・防災力の向上に努めています。                          セキュリティ設備                                               「先入れ・先出し」
                                                                                               も確認し、       を徹底しています。
                                                         住戸キーをかざすだ
                                             京急不動産のマンションは、                                                                                                                 主な検査／点検項目
                                            けで、
                                              エントランスや駐輪場入口などのオートロック                                                                                            ● 商品の状態／表示／販売温度
                                                                                               京急ストア                                                           ● 厨房などの施設の清掃状態
                                                                               参考写真
 京急百貨店                                      解錠ができるキーシステム。手軽さと、部外者の侵
                                                                                               〈安全な食品のために〉                                                     ● 包丁・まな板（消毒チェック）
 防火・安全設備                                    入を防ぐ高度なセキュリティを同時に実現しました。                                                                                           ● 手洗い設備（常時使用可能かどうか、 爪ブラシがあるかどうか）
                                                                                               徹底したチェック機能                                                      ● 手洗いの仕方（泡立ててから３０秒以上もみ洗いしているか）
  京急百貨店は、             お客さまの安全を守るこ
        上大岡駅の駅・商業施設として、                               「防犯性の高い建物部品」
                                             さらに、玄関ドアは、          と
                                                                                                京急ストアの生鮮食品を安心してお買い求めいただくために、jas法の                              ● 従業員の手指検査
 とを第一優先に考えた耐震・耐火構造となっています。                                      「cp
                                            して認定されたものにのみ、使用が認められる                                                                                              ● 従業員の身だしなみ （服装、爪、
                                                                                                                                                                                傷、帽子、髪の毛、清潔さ）
                                                                                                                     表示ラベル印字や品出
                                                                                               原料原産地表示方法に基づいたチェック表を設け、
     万一の時に備えて従業員の防災訓練はもちろん、
  さらに、                    さまざまな設備           マーク」を取得。警察庁や経済産業省などと民間                                                                                             ● 従業員の体調管理（毎月の検便）
                                                                                               しの際に、原材料産地、保存温度、消費期限（賞味期限）等を二重チェック                              ● 薬事法、 健康増進法、不当表示防止法、    食品衛生法などへの対応
                                                                                                                                                                                    ｊａｓ法、
 によってお客さまの安全確保に努めています。                                 厳しい審査に合格してい
                                            団体から成る機関による、
                                                                                               する仕組みを構築しています。
                                            ます。※一部のマンションは仕様が異なる場合があります。           cpマーク
                                                                                                                                                                                 ※京急百貨店でも同様の取り組みを行っています。



                                       １３                                                                                                                １４

   特集2
                          温暖化をはじめとする地球環境に関する問題は、


環 境 への                    いまや私たちにとっては身近で普遍的な問題として定着しています。
                          京急は、鉄道、バスを中心とした公共交通を担う存在として、
                          また地域に根を下ろす一企業市民として、その社会的な意識の変化を踏まえて、

取り組み                      責任の一端を担うべく、地球環境保護のための様々な施策に取り組んでいます。




（1）鉄 道 の 主 な 取り組 み

● 地球温暖化防止への取り組み                                                                                                                       鉄道用電力の効率的運用                                                                                             省電力形器具の導入
                                                                                                                                      力率改善用進相コンデンサーの設置                                                                                         省エネ性を配慮した長寿命・高効率の器具を採用しています。
 モーダルシフトの取り組み                                                                                                                                            １９８４
                                                                                                                                       使用電力のエネルギー効率を高めるため、                                                                                     ２００７年から大幅な省エネとco2排出量削減の効果があるled（発光
                エネルギー使用量が少なく、
 鉄道・バスなどの公共交通機関は、           また地                   ■1人を運ぶのに消費するエネルギー・co2排出量の比較 （２００５年度）                                                年から変電所の高圧配電設備に力率改善用進                                                                                ダイオード）照明器具を一部導入し、地球温暖化防止に貢献したいと考
球温暖化の原因となる二酸化炭素（ｃｏ2 ）の排出量も少ない、環境にや                                                                                                                  この装置により、
                                                                                                                                      相コンデンサーを導入しました。                                                                                          また電気時計や踏切警報機および色灯
                                                                                                                                                                                                                                          えています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                     建築リサイクル法
さしい乗り物です。                                                                                     552
                                                    自家用車                                                                                                  より電気を
                                                                                                                                      力率が９８.５％から９９.０％に改善され、                                                                                   式信号機にも採用しています。                         対象工事
                                                                                173                                                                                                                                                                                              （２００７年度）
 私たち公共交通を担うものができる最大の環境貢献は、お客さまから                                                                                                      効率的に使用することが、可能となりました。                                                                                         ２００２年度から制御として、無負荷損、
                                                                                                                                                                                                                                               変電所では、                                電 力   17件
見た乗り物としての魅力を高めることにより、環境負荷の大きい自家用車                                             161                                                     変電所機器の効率的運用                                                                                             負荷損を大幅に削減ができる「超」省エネ・高効率の
                                                                                                                                                                                                                                                                                     変 電    9件
                                                  営業用バス                                                                                                                                                                                                                              電 機    2件
                                                                        51                               エネルギー
  公共交通機関に乗り換えていただくことで、
から、                  環境負荷を軽減する モー                                                                                                      電車に必要な最適量の電力を供給するという                                                                               アモルファスと変圧器を導入しています。                         計    18件
                                                                                                         （鉄道を100とした場合）
ダルシフト を推進することであると考えます。                                   鉄     道             100                                                      考えのもと、平日・休日、時間帯によって変電所の                                                            力率改善用進相コンデンサー
                                                                                                               （g-co2/人キロ）
                                                                                                           co2 c
                                                                       19                                                                                                                                                                     オゾン層破壊物質の使用削減
 そのために、交通事業ではより多くの方にご利用頂けるようなさまざまな                                                                                                    整流装置の運転台数を変更するなどの工夫をしています。
                                                                   ０         ２００      ４００     ６００                                                                                                                                             車両
            そのほかすべての事業で省エネルギー、
取り組みを進めるとともに、                省資源、                                                                                                     上下線一括き電方式の採用
リサイクル、
     リユース等の環境対策に努めています。                                               ２００７年度版
                                                 （出典／国土交通省「交通関係エネルギー要覧」                              交通エコロジー・モビリティ財団「運輸部門                                                                                                                      従来、半導体素子の冷却にフロンはと
                                                 環境年次報告書」２００７年度版より作成)                                                                  上下の列車間で回生電力をお互いに利用できるよう、上下線を電気的
                                                                                                                                                                                                                                                           オゾン層を
                                                                                                                                                                                                                                              ても有効でしたが、現在では、
                                                                                                                                      に接続する等電力の効率的な利用を図っています。
                                                                                                                                                                                                                                              破壊し、環境に悪影響を与える物質とし
 省エネルギー車両                                                                                                                             自動運転型エスカレーター                                                                                             新規の使用が禁止されています。
                                                                                                                                                                                                                                              て、
 従来の電車の電気ブレーキは、発生した電力を抵抗器で消費して熱と                  ■省エネ車両の推移                                   ■車種による                                   バリアフリー施設の充実化は一方で使う電力を増やしてしまうことになり                                                                       京急では従来ｖｖｖｆ制御装置の冷
                                                                                                                                                                                                                                                                                      vvvf制御装置
して発散させていましたが、
            この電力を架線に戻し、他の列車の動力源と                                                               運転用消費エネルギーの違い                                                                                                                                  却に代替フロンを使用していましたが、
                                                                                                                                      ます。そこで、利用者がいない時は停止する自動運転型のエスカレーター
                                                   900                                        100
して有効利用できる「電力回生ブレーキ」を備えた「界磁チョッパ制御方                                                                      100                                   使用電力の抑制に努めています。
                                                                                                                                      を採用するなど、                                                                                            １９９７年度の新造車から冷却方法を強制通風方式として、代替フロンを使
                                                   800   ７６０７５８７６２７５８７５８７６６７６６                 80
 を１９７８年度から、
式」                              を
          さらに電力回生効率を高めた「ｖｖｖｆ制御方式」                  700                                                            75
                                                                                                                                                                                                                                          わない方式に変更しています。
                                                                                   ６６６６８２      60
                                                                         ６１８６４２
                                                                                                                                      ■バリアフリー設備の増加と付帯電力量
１９９０年度から採用しています。                                   600         ５７０５９４                          40                            52                                                                                                                また、     １５００形更新車、
                                                                                                                                                                                                                                                 新１０００形、       ２０００形改造車では車両用クーラ冷媒
                                                         ５４６                                                                                                                                   ４６
                                                   500                                                                                                                                   ４５
                                                                                                                                                                                    ４４
 この電力回生ブレーキによる電力量の節減効果は、現在約３０％に及ん                                                              20                                               ２８０                            ４３                    ４５                                                         に変更するなど、
                                                                                                                                                                                                                                          をオゾン層破壊係数ゼロの新冷媒（ｒ-４０７ｃ）      オゾン層破




                                                                                                                                                                                                          付帯用電力量
                                                                                                                                       エレベーター︑
                                                   400                                                                                                               ４１ ４１
                                                                                                                                                                ４０
                                                                                              (%)0                                              ２４０
                                                                                                        抵抗制御車



                                                                                                                   界磁チョッパ車



                                                                                                                              vvvf車
    （ここでは「界磁チョッパ制御方式」、
でいます。                「ｖｖｖｆ制御方式」を採用                 300
                                                                                                                                                                                                     ４０
                                                                                                                                                                                                                                              壊物質の使用削減を進めています。
                                                          ２１４                                                                                   ２００                                            １９２
                                                                １８８                                                                                                                      １７８
                                                   200                 １６８１４０                                                                                                                        ３５
している車両を 省エネ車両 と呼びます。）                                                                                                                                                                                                                         施設




                                                                                                                                                                                                               ︵百万kwh︶
                                                                                １１６１００                                                                                         １４８ １６１




                                                                                                                                             エスカレーター数
                                                   100                                   ８４                                                     １６０
                                                                                                                                                                     １２７ １３２                         ３０
    車両の軽量化を図るため、
  また、          １９８８年度以降「アルミ合金製」車体、                （両）
                                                    0                                                                                           １２０
                                                                                                                                                               １１５                                                                                              オゾン層破壊係数ゼロの代替
                                                                                                                                                                                                                                               変電所の整流装置に使用する冷媒には、
                                                          ２００１２００２２００３２００４２００５２００６２００７
                                                                                                                                                                                                     ２５
      「ステンレス製」車体にした車両を採用し、
２００７年以降                  従来車に比べ約２０%                                                   （年度）                                                                ８０                                                                                           ２００１年度に地球温暖化係数が代替フロンの
                                                                                                                                                                                                                                          フロンを採用してきましたが、
                                                                                                                                                                                                     ２０




                                                                                                                                                    ︵台︶
                                                                                                                                                          ４０
         電力量の節減に大きな効果をもたらしています。
の軽量化が達成され、                                               省エネ車両数              旅客車両数
                                                                                                                                                                                                                                                             （hfe）
                                                                                                                                                                                                                                          ２３分の１になるハイドロフルオロエーテル          さらに、
                                                                                                                                                                                                                                                                 を採用しました。
                                                                                                      １０００形      １５００形  ６００形                              ０                                          １５
                                                         従来型車両数                                                                                                ２００１２００２２００３２００４２００５２００６２００７
                                                                                                                （アルミ車体）（アルミ車体）
                                                                                                                                                                                              （年度）                                        ２００２年度からはこの両方の係数ともゼロである純水ヒートパイプ自冷式を
                                                                                                                                                             es数
                                                                                                                                                           ev、                       （百万kwh)
                                                                                                                                                                                付帯用電力量
                                                                                                                                                                                                                                              採用しています。



 フライホイール式電車線電力蓄勢装置の設置                            電力回生インバータ装置の設置                                                                       ● 廃棄物の削減とリサイクルの推進
 電力回生ブレーキ装着車両の発生電力を有効活用するため、導入し                  フライホイール式電車線電力蓄
た装置です。原理的には、
           ブレーキ時に発生する回生電力を機械的に蓄                           １９９８年、
                                                 勢装置と同じ目的で、                                                                           リサイクル可能な素材の積極的採用                                                                                        ペットボトルキャップの回収
勢し、電 車の加 速 時に再び                                  羽田変電所に導入しました。同                                                                        車両の新造にあたっては、廃車・解体時にリサイクルが可能であること、                                                                       京急電鉄および京急グループでは、

電力に変換し、再利用するも                                    蓄勢装置が電車の加速に電力                                                                        またそのための分別解体の容易さ等を考慮に入れた、設計や材料選びを                                                                        従業員を中心にペットボトルのキャップ

のです。                                             を再利用しているのに対し、電                                                                             リサイクル製品の積極活用に取り組んでいます。
                                                                                                                                      しているほか、                                                                                                「エコキャップ推進協会」へ寄
                                                                                                                                                                                                                                          を回収し

 １９８１年に瀬戸変電所に                                    力回生インバータ装置は回生電                                                                                新１０００形
                                                                                                                                       京急の最新鋭車両、                                                                                                    寄付したキャップは、
                                                                                                                                                                                                                                              付しています。        リサ

導入し、各種試験を行ったの                                    力を直流から交流に変換し、駅                                                                       では車両部品にリサイクル製品を                                                                                                  キャップ
                                                                                                                                                                                                                                          イクル業者へ売却することで、

 １９８８年に「
ち、         子フライホ                                 や信号機等の電気設備に供給                                                                              リサイクルのしにくい
                                                                                                                                      使用する一方、                                                                                             ８００個につき１人分のポリオワクチンを

イールポスト」を新設し、実用                                   します。                                                                                 ｆｒｐ材を削減したり、断熱材の                                                                                         発展途上国の子供に寄付することが
                                                                                                                                                                                                                                                                      ペットボトル
運 転を開 始しました。現 在、                                  現在、羽田空港駅の使用電力                                                                       ノンアスベスト化などの取り組みを                                                                                               ゴミとして焼却した場
                                                                                                                                                                                                                                              できると同時に、                キャップの回収箱

この装置により回生電力の約                                    量の約１０％相当をこの装置か                                                                       実施しています。                                                                                                          ８００個で６３
                                                                                                                                                                                                                                              合に発生するｃｏ2を、     , ００ｇ

１２％を再生利用しています。          フライホイール式電車線電力畜勢装置        らの電力で賄っています。                                                     電力回生インバータ装置                                                                                                   新１０００形        削減することができます。             京急幼稚園の園児も協力




                                            １５                                                                                                                                                                                           １６

特集2   環 境への取り組み




（2）バスの主な取り組み

 ● 地球温暖化防止への取り組み                                                                （圧縮天然ガス）バスの導入
                                                                              ｃｎｇ                                      アイドリングストップバスの増備
                                                                                             （ｎｏx）
                                                                               大気汚染の原因である窒素化合物        （ｐｍ）
                                                                                                 や粒子状物質  の排出量           都市部ではバスの走行環境が悪く、信号待ちや渋滞等により、停車して
 利用促進に向けた施策                              ハイブリッドバスの導入
                                                                              が大幅に少ない圧縮天然ガスを燃料とするｃｎｇバスを京急グループでは        いる時間もかなりの割合を占めます。
  バスは公共交通機関として、鉄道と同様に環境負荷の少ない乗りもの         ディーゼル車は、発進や加速時などエンジンを吹かすときに、最も多く
                                                                              ２００２年度から導入しています。                                           環境負荷の低減に効果が大きい
                                                                                                                        停車中にエンジンを停止するだけでも、
            お客さまに対して利用しやすい環境づくりやサー
 です。京急グループでは、                                               を排出します。
                                         粒子状物質（pm）や窒素酸化物（nox）
                                                                                                                   ことから、停車時に自動的にエンジンが停止するアイドリングストップバスを、
            環境負荷の少ない交通機関の利用促進を推進し
 ビスの向上を図ることで、                                       ディーゼルエンジンを発電のみに使用し、
                                          ハイブリッドバスには、                 モーターを
                                                                                                                                              ２００８年８月末現在、京
                                                                                                                       京急グループでは１９９５年度から導入しています。
 ています。                                              （シリーズ式）、発進や加速時にモーターや圧縮
                                         駆動力として使用するもの
                                                                                                                       急グループでは７１６台保有しています。
  スロープ付ワンステップバスやノンステップバス等はもちろん、gpsでバス                                   などが
                                         ガスでディーゼルエンジンの駆動力をアシストするもの（パラレル式）
                                                                                                                           アイドリングストップの装置が装着されていない車両についても、
                                                                                                                       もちろん、
             正確な位置情報を把握できるバスロケーション
 がどの地点を走っているか、                             いずれも排出量を大幅に削減するとともに低燃費を実現しています。
                                         あり、
                                                                                                                   アイドリングストップの徹底を図っています。
                 ワンコインバスや環境定期、高齢者の
 システムを導入しています。その他、                                                     １１台
                                          ２００８年８月末現在、京急グループでは空港無料連絡バスなど、
        ふれあいパスの発行、
 方を対象として、                 お客さまにバス
                 ファミリー割引など、              を保有しています。
              日々努力を続けています。
 をよりご利用いただけるよう、                           また、京急グループでは、次世代のハイブリッドバスの開発にも協力して                                            オゾン層破壊物質の使用削減
                                            独立行政法人交通安全環境研究所を中心に推進している次世代
                                         います。                                                                           バス用クーラ冷媒には、従来オゾン層を破壊する従来型のフロン冷媒
                                         低公害車を開発するプロジェクトで開発された、非接触給電（ipt）ハイ                                            １２）
                                                                                                                   （ｃｆｃ‐ を使用していましたが、京急グループでは、車両の代替と共に
 常に最新の環境対策を施した車両を導入
                                         ブリッドバスの実証実験地に羽田空港が選ばれ、約２週間にわたりターミ                                                          ‐
                                                                                                                   オゾン層破壊係数ゼロの新媒体（ｈｆｃ    に変更しています。
                                                                                                                                     １３４ａ）
                   は不完全燃焼時に発生しやすく、
  排出ガスに含まれる粒子状物資（pm）
                                         ナル間を結ぶ無料連絡バスとして運行されました。
          は完全燃焼時に発生しやすいという、
 窒素酸化物（ｎｏx）               まったく相反す
 る特性をもっています。
           排出ガスの環境対策として、
  バスメーカー各社は、
（1）エンジンを高温で燃焼向上させpmの発生を抑制し、排出ガスに尿素
  水を噴霧してｎｏxを分解し削減する。                                                          ● 廃棄物の削減とリサイクルの推進
  エンジンを低温・低圧燃焼させｎｏxの発生を抑制し、酸化触媒＋フィル
（2）
                                                                              資源の有効活用（水の再利用）                           ペットボトルリサイクル
  ターによるpm除去装置により、粒子状物質pmを削減する。
                                                                               自動車車両の洗車後の水を回収・整水し、無駄に使用した分の補給水         ２００２年からペットボトルのリサイクル生地をバスのシート地に採用してい
 上記２つの最新技術により、世界でも最も厳しい排出ガス規制「平成１７年
                                                                                                      １９８７年から京急
                                                                              と合わせ再利用により水資源の有効活用を図る装置を、              ５００ｍｌペットボトル約１８．
                                                                                                                   ます。             ４本でシート１脚分がつくれます。
（新長期）排出ガス規制」をクリアしています。
                                                                              バスグループの営業所に導入しています。                               このシートを、路線バスの約９割、
                                                                                                                        京急グループでは、              リムジンバスのほぼ
          自動車のnox・pm法、東京都環境確保条例等に
  京急グループでは、
                                                                                                                       全車両、高速バスの全車両が搭載しています。今後もその割合を着実に
 対応するため、従来から最新の環境対策を施した車両を導入しています
                                                                                                                       増やしていく予定です。未来へと走り続けるため、京急グループは環境に
  ２００７年９月の新車購入時からは、すべてこの「平成１７年（新長期）
 が、
                                                                                                                       配慮します。
 排出ガス規制」に適合した車両を導入しています。
  ２００８年８月末現在、京急グループでは１１６台保有しています。
         タイヤ
    併せて改正省エネ法に定められた「平成２７年度重量車燃費基準」
  また、
                        ２００８年８月末現在、
 をクリアした低燃費車両も積極的に導入しています。
 京急グループでは９６台保有しています。




                                                                              自動車車両洗浄装置
                                                                              使用量…約３７０リットル／１台
                                                                              回収率…洗車後の水の約８０％

                                                                                                                       京急バスのペットボトルリサイクルポスター




                                    １７                                                                            １８

特集2   環 境への取り組み




（3）その他の主な取り組み

 リサイクル・廃棄物削減                                  ユニオネックス                                                co2 削減                                     京急建設
                                                                                                                                                省エネルギー化の推進
                                              レジ袋の削減
 京急ストア                                                                                               京急百貨店                                                           「緑のカーテン」
                                                                                                                                                 夏場の工事事務所の日当たりの良い窓の前を、      として、
                                                        環境問題に配慮し資源の節約
                                               ユニオネックスでは、
                                                                                                                                                ゴーヤーやきゅうりなどのつる性植物でカーテンのように覆い日ざしを遮り、
 資源の有効活用                                               運営するｙｏｋｏｓａｎ、
                                              に取り組んでいます。          ｓｐａｒｋ、                             エコライフスタイルの提案
                                                                                                                                                葉から出る水蒸気で周りの温度を下げることで冷房効率を向上させ、省
  京急ストアは、地球環境保全のために自ら責任を持ち、当社を取り巻く            元町ユニオン、
                                                    業務用食品スーパーの各店舗ではレジ                                                                 該当
                                                                                                      ２００８年８月現在で５００アイテム以上を環境配慮商品として選定し、
                                                                                                                                                エネルギー化によるｃｏ2削減を図っています。
 環境問題に全社を挙げて取り組んでいきます。                                              を作
                                              袋を削減するため「お買物袋節約スタンプカード」                                商品のご紹介キャンペーンを６月と１０月に実施をしています。期間中には、
                                                                                                                                                   これらの温度差等を赤外線カメラで撮影し、
                                                                                                                                                 現在、                         分析し、
                                                                                                                                                                      データーを収集、
  資源の有効活用については、各店の店頭において、
                        リサイクルに関する             成しマイバッグの利用を促進しています。                                                              オーガニック
                                                                                                     マイバッグや再生素材を使った玩具などをご紹介するほか、
                                                                                                                                                施工技術の一部として活用しようとしています。
 お客さまへのご協力をお願いし、使用                                                                                   コットンを使用した衣料・雑貨のご紹介や地場野菜のクローズアップなど
                                                                                                                                                   ２００４年３月には国際規格であるｉ
                                                                                                                                                 また、                     （環境マネジメントシステム）
                                                                                                                                                                   ｓｏ１４００１
 済みの食品トレーや牛乳パック・ペット                                                                                  エコなライフスタイルの提案をしています。
                                              京急パシフィックホテルズ                                                                                      認証を取得しました。
 ボトル等の回収ボックスを設置していま                                                                                     ２００７年６月から食品売場でのレジ袋をご辞退いただくマイバッグ
                                                                                                      また、
                                              環境にやさしいホテル
 す。
  回収された資源は、
          リサイクル商品                                                                                    持参キャンペーンを実施し、持参率は２００８年６月には、平均２２％と開始
                                              「ホテルパシフィック東京・ホテル グランパシフィック le daiba・高輪
 として生まれ変わっています。                                                                                      当初から１０％近く向上しました。
                                              京急ホテル」では、限りある地球資源を認識し、資源エネルギーの有効
 レジ袋の削減                                       利用を最優先に「環境にやさしいホテル」を環境方針として、全従業員
  京急ストアでは、
         お客さまにレジ袋辞退のご協力をいただくために、
                               さまざま           参加により地球環境の保全に取り組んでいます。
 な取り組みを実施しています。
              レジ袋を辞退すると京急グループポイント                                        グリーン購入を
                                               gpnエコチャレンジ ホテル旅館データベースに登録し、
 カードに所定のポイントが加算される「エコポイント」の導入や、店内放送           積極的に行っています。
           オリジナルエコバックの販売などを実施しており、
 によるご協力のお願い、                                                   とは、
                                              ※gpn（グリーン購入ネットワーク） 購入の必要性を十分に考慮し、 品質や価格だけでなく環境の事を考え、
                                               環境負荷ができるだけ小さい製品やサービスを、環境負荷の低減に努める事業者から優先して購入する
 今後もレジ袋削減に向けた取り組みを積極的に進めていきます。                 ことです。
                                              ※gpnエコチャレンジ ホテル旅館データベースとは、リサイクルや省エネ、節水環境に取り組んでいる（＝エコ
                                               チャレンジ） ホテルや旅館を検索、閲覧できるデータベースです。



 リサイクルループの確立                                  ゴミの排出の抑制

  ２００７年度に食品リサイクル法が改正され、
                      新たにリサイクルループの確立、                       ご連泊のお客さまが客室の清掃を不要と
                                               ノンクリーンサービスとして、
                                                                                                     カーボンオフセット型ギフトの販売
 定期報告、実施目標の明確化が義務付けられました。京急ストアではこの                 クーポン券をプレゼントすることや、液体ソープ類を詰め替え
                                              された場合、
                                                                                                      ２００８年のお中元期間に、業界で
             目標達成に向け積極的に取り組んでいます。
 ３つの新たな義務を順守し、                                ボトル式にすることによりゴミの排出を抑制しています。                                                                        環境保全
                                                                                                     初めてカーボンオフセット型のギフトを
                                                                          コースターや
                                               リサイクルへの取り組みとしては、牛乳パック、紙ナプキン、
                                                                                                           これは、
                                                                                                     販売しました。  ギフトの承りか
                                              歯ブラシなど、それぞれメーカーに返却することや、生ゴミを家畜飼料と                                                                 京急油壺マリンパーク
                                                                                                     ら配送に発生するｃｏ2を試算し、植
                                              して再資源化しています。                                                                                      希少種の保全・繁殖
                                                                                                     林プログラムへの支援により発生分を
                                               また、
                                                 １９９９年度から取り組んできた                                                                                             ２０年以上にわたってキタイワトビペンギンの
                                                                                                                                                 京急油壺マリンパークでは、
                                                                                                           この取組みは、
                                                                                                     相殺するもの。     「楽eco
                                              これらの環境活動をより継続的なもの                                                                                             この飼育下繁殖の成果が認められ、第１９回
                                                                                                                                                保全、繁殖に努めています。
                                                                                                     プロジェクト」の一環で、顧客参加型
                                              とするため、
                                                   ２００４年１２月には国際                                                                                 古賀賞を受賞しました。特に繁殖が困難とされている本種を遺伝的配慮
                                                                                                     の新しい環境貢献の仕組みを提案
                                                   ｓｏ１４００１
                                              規格であるｉ     （環境マネジ                                                                                                  これによって得られた知見や
                                                                                                                                                の元に、飼育下の二世代繁殖に成功し、
                                                                                                           お中元期間に２,７００点
                                                                                                     するものです。
                                              メントシステム）認証を取得しました。                                                                                技術の蓄積によって、今後のこれら希少種の飼育個体群の血統管理や
                                                                                                         約１２本の広葉樹の植林に
                                                                                                     を販売し、
                                                                                                                                                繁殖技術の向上に大きく貢献するものと高く評価されています。
                                                                                                     相当するｃｏ2を相殺しました。
                                                                                                                                                ※古賀賞とは、動物園・水族館における動物の繁殖の向上に特に功績のあった業績を称えることにより、展示
                                              京急サービス
                                                                                                                                                                       １９８２年から実施されています。
                                                                                                                                                 動物の増殖と種の保存に資することを目的として、              （ 国内の動物園・水族館
                                                                                                                                                 に与えられる最高の栄誉といわれています。）
                                              資源の再利用
                                                                                                     京急ファインテック
              ・廃油・魚骨腸のリサイクルを行っています。
  京急ストアでは現在、生ゴミ                                          ２００２年から、幼い頃から資源を大事にすること
                                               京急キッズランドでは、
 廃油は石鹸・洗剤等に、魚骨腸は魚粉・魚油として生まれ変わっています。                                                                  洗浄用油の再利用
                                                              身近で出来る牛乳パックのリサイクル
                                              を認識してもらいたいとの思いから、
         現在主要５店舗において
 生ゴミについては、                                                                                                              更新改造工事を中心に、
                                                                                                      京急ファインテックでは電車の定期検査、         鉄道車
                                              利 用に取り組んでいます 。上 大 岡
 リサイクルを実施しており、肥料化・飼料化                                                                                                    水質汚染の減少や人体への
                                                                                                     両全般にわたる工事を幅広く実施しています。
                                              保育園より始まったこの取り組みは、
 が行われています。                                                                                                   水系塗料を使用する車両部品洗浄用の灯油をリース
                                                                                                     影響の減少のため、
                                              現在では運営する４つすべての保育
     リサイクルされた飼料で育った豚
  今後は、                                                                                                 リサイクル可能な洗浄用油に変更し再利用する等、
                                                                                                     化し、                     環境保全への一
                                              園で取り入れられ、積み木などの遊
 を販売するといった「リサイクルループ」の                                                                                             久里浜事業所では2001年３月には国際規格
                                                                                                     歩先ゆく取組みを行っており、
                                              具のほか収納ｂｏｘ、椅子、名刺入
 構築も視野に入れて取り組んでいきます。                                                                                    ｓｏ14001
                                                                                                     であるｉ                  認証を取得しました。
                                                                                                              （環境マネジメントシステム）
                                              れ等にも利用されるようになりました。                                                                                             キタイワトビベンギン                    古賀賞授賞式
                             生ゴミ飼料化の様子




                                         １９                                                                                                ２０

京急グループのcsr


 1.コーポレート・ガバナンス
 コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
                                    c              orporate governance            2.コンプライアンス
                                                                                  コンプライアンスに関する基本的な考え方
                                                                                                                   c         ompliance

  京急グループは、法令を順守し、経営の透明性・健全性を確保したうえ            経営状況の監査や取締役の職務遂行の適法性などの監査を行うほか、      京急グループでは、法令や社会規範に則り、京急グループを取り巻く
                                                                                                                             京急グループ・役員および従業員行動基準
 で、経営環境の変化に対応し、適時かつ適切に意思決定と業務執行を              取締役会や常務会などの重要な会議に出席し、必要に応じて意見陳述                     企業市民として期待される社会的責任
                                                                                  すべての皆さまからの信頼にこたえ、
 行うことにより、企業価値の向上を目指しています。                     を行っています。                            を果たすために、
                                                                                         「京急グループ・コンプライアンス指針」、
                                                                                                            「 京急グループ・        1. お客さまに対して
  京急電鉄では、取締役１５名で構成する取締役会を、毎月１回開催し、             さらに、京急グループにおける業務の適正を確保するため、京急電鉄の                                              （1）私たちは、常にお客さまの安全を最優先に考え、サービスや商品を提供し
                                                                                              を策定しています。
                                                                                  役員および従業員行動基準」
                                                                                                                               ます。
 法令・定款および取締役会規程の定めによる会社の経営方針および業務             各部門は、所管する各グループ会社の業務を監督するほか、京急グループ
                                                                                                                             （2）私たちは、お客さまのニーズを把 握 するとともに、お客さまの声を活か
 執行上の重要事項を決議するとともに、業務執行の監督を行っています。                       グループとしての経営方針の徹底と経営情報
                                              社長会を定期的に開催し、                                                                     し、満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
 なお、取締役の事業年度の経営責任を明確にするとともに、経営環境の                        このほか、
                                              の共有化を図っています。   グループ会社の経営に関する重要
                                                                                  京急グループ・コンプライアンス指針                          2. 株主・投資家に対して
 変化に迅速に対応した経営体制を構築することができるようにするため、            事項について、京急電鉄の取締役会または常務会での承認を義務づける                                               （1）私たちは、株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、適時・適切な
 取締役の任期は１年としています。                             など、
                                                グループ全体のガバナンス構築に努めています。             1. お客さまに対して                                 企業情報の開示に努めます。
                                                                                   お客さまの豊かな生活のために、安全で、満足を得られるサービス・商品の        （2）私たちは、業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招く株式の
                    で構成される監査役会では、各
  また、監査役５人（うち社外監査役４人）                          また、京急グループの全従業員が利用できる内部通報制度を整備し、
                                                                                   提供に努めます。                                    売買等を行いません。
 監査役の監査状況の報告、監査意見の形成を行っています。各監査役は、            グループ全体の企業活動の健全性を確保しています。
                                                                                   2. 株主・投資家に対して                             3. 地域に対して
                                                                                   投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大を目指        （1）私たちは、地域に密着した企業グループの一員であることを自覚し、地域
                                                                                   した事業活動と、適時・適切な企業情報の開示に努めます。                 の発展のために活動します。
                                                                                                                             （2）私たちは、明るく住みやすい社会となることを目指して、地域社会への
                                                                                   3.地域・社会・環境に対して                              貢献に努めます。
                                                                                   よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に努めると
  ■京急グループのコーポレート・ガバナンス体制                                                           ともに、地球環境を守るために、環境への負荷軽減に努めます。             4. 社会に対して
                                                                                                                                    市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との関係を断ち、
                                                                                                                             （1）私たちは、
                                                                                   4.取引先に対して                                   毅然とした態度で対応します。
                                                                                            合理的な商慣習に則った、
                                                                                   相互の繁栄のために、          公正・透明な取引に努めます。
                                          株主総会                                                                               （2）私たちは、社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や不信を
                                                                                   5.従業員に対して                                                   また、受けません。
                                                                                                                               抱かれるような接待や贈答を行わず、
                                                                                   従業員が安心して意欲的に働くことができるために、個人の尊重と、良好な
                                                                                                                             5. 環境に対して
                     監査役会             取締役会                                         職場環境の維持・向上に努めます。
                                                             会計監査人                                                           （1）私たちは、地球環境を守る担い手として、環境への負荷軽減、資源の
                    （社外監査役）    監査    （社外取締役）
                                                                                                                               有効活用に努めます。
                                                                                                                                    環境の保全に配慮し、
                                                                                                                             （2）私たちは、        自然環境と調和した事業活動に努めます。
                        監査                    監督              監査
                                                                                                                             6. 取引先に対して
                                                                                                                             （1）私たちは、不当な取引制限や、不公正な方法による取引は行いません。
                                                   取締役社長                                                                     （2）私たちは、取引先との間で公正な取引関係を築き、会社と取引先の双方
                                                                                                                               にとって最適な取引を行うよう努めます。
                                                                         グループ・
                                                                       コンプライアンス                                              7. 会社に対して
     通報窓口                           監査                                    協議会                                                                             を大切に扱い、
                                                                                                                             （1）私たちは、会社の財産（知的財産、企業ブランドを含む。）
                                                                                                                               その価値の維持・増大に努めます。
                内部通報       グループ・          各本部                                                                                （2）私たちは、会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を厳重に
         弁護士    における       業務監査部                             各グループ会社
                                           各部         経営監査                                                                     取り扱い、漏洩の防止に努めます。
                連携・報告     （内部監査）
                                                                                                                             8. 役員・従業員相互の関係
                                                                                                                             （1）私たちは、職場における事故の防止に全力を尽くし、安全で衛生的な
                                         通報
                                                                                                                               職場環境の整備に努めます。
                                                                                                                             （2）私たちは、個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などによる差別や
                                                                                                                               セクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、明るく活気のある職場
                                                                                                                               づくりに努めます。




                                     ２１                                                                                 ２２

京急グループのcsr                                                                            社会と京急


 個人情報保護方針

         個人情報保護に対する社会的要請に応えるべく、
  京急グループは、                    法令
                                              コンプライアンスに関する教育・研修等

                                               京急グループの全社員が、
                                                          コンプライアンスに対する理解を深め、一人
                                                                                      1. お 客さまへ の 取り組 み
                                                                                      京急では、お客さまとのコミュニケーションを大切に誠実な情報提供を行うことはもちろん、
 等を順守するとともに、個人情報保護に関する取り組み姿勢を明確にする            ひとりが正しく行動できるよう、新入社員から管理・監督職まで階層別に
                                                                                      お客さまからいただいた声をサービス改善に活かしています。
   プライバシーポリシーを以下のように定め、
 ため、                  忠実に順守し実行します。            研修を実施しています。
                                               また、
                                                 「京急グループ・コンプライアンス指針」や「京急グループ・役員       京急ご案内センター
 京急グループ・プライバシーポリシー                            および従業員行動基準」をカードサイズに印刷し、全役員・従業員に携                          お忘れ物、京急グループの各
                                                                                      京急グループでは、京急線の時刻や運賃、                                                              ハ ロ ー ハ ロ ー
                                              帯させ、常にその趣旨を意識し、行動できるようにしています。           施設についてのお問い合わせ、サービスや施設に関するご意見・ご要望
  1.個人情報の取得・利用について                                                                                                                                                     ハ ロ ー ハ ロ ー

             利用目的を明確に定め、
  ●個人情報の取得の際に、         その利用目的の範囲内で、                                                   など、お客さまと京急がもっと親密であるように、京急ご案内センターを開
                                                                                                                                               tel 0 3 -5 7 8 9 - 8 6 8 6 または
   個人情報を利用するものとし、範囲を超えた利用は原則として行いません。                                                 設しています。
   明示した目的の範囲を超えて利用する場合には、法令等で定められた場合
                                                                                                                                               tel 0 4 5 -4 4 1 - 0 9 9 9
   を除き、
      ご本人の同意を得ることといたします。
                                                                                      ① お客さまの声に応えてサービスを改善                                      受付時間／平日7：30〜21：00   土・日・祝日9：00〜17：00
                                                                                                              ご意見・ご要望に
                                                                                       京急ご案内センターでは、お客さまからいただいた、
  2.個人データの第三者提供について
  ●個人データは、
         業務委託や共同利用等をする場合、
                        法令等で定められた場合
                                                                                      基づき、関係各部署・各グループ会社と定期的に会議を実施するなど連携
   を除き、
      ご本人の同意なく、第三者へ提供いたしません。                                                             サービスの改善に努めています。
                                                                                      を図り、                                                   ② 臨港バスグループに関する電話でのご案内を開始
                                                                                       また、
                                                                                         こうした改善事例をポスターやwebサイトを通じて、お客さまに                                  ２００８年２月１日から臨港バスグループに関する
                                                                                                                                              京急ご案内センターでは、
  3.個人データの管理について
  ●個人データへの不正アクセス、個人データの紛失および漏洩等の危険に                                                   prしています。                                               電話でのご案内を開始しました。
   対して対策を講じ、常に安全性の向上に努めてまいります。
                                                                                       改善事例〈優先席エリアの識別化〉                                                                              ハローハロー
  ●業務遂行上、個人データに関する管理業務を外部業者に委託することが                                                                                                           臨港バスの
                                                                      研修風景
   ありますが、委託の際には、適切な個人情報保護がなされていると認められ                                                  お客さまの声                                                 ご案内専用番号     tel 04 4 - 2 4 5 - 8 6 8 6
                                                                                       ●優先席付近で携帯電話の使用に迷惑しています。優先席付近をはっきりと識別化できませんか。
   る業務委託先を選択したうえで、秘密保持契約等を締結し、個人データの                                                                                                          受付時間／平日9：00〜19：00    土・日・祝日9：00〜17：00
                                                                                       ●優先席が目立っていないと感じています。優先席が認識しやすい配色を検討してください。
   漏洩防止に努めます。                                                                          ●車内の手すりや握り棒が少ないと感じています。                               主な受付内容：○臨港バス・臨港グリーンバスの時刻、運賃のお問い合わせ
                                                                                                           手すりを増やしてください。
                                                                                        高齢者が車内での転倒を防止するためにも、                                        ○バス乗り場、路線に関する問い合わせ
  4.個人データの開示・訂正・利用停止等について                                                                                                                           ○臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ
  ●ご本人から個人データについて開示・訂正・利用停止等の申し出があったとき                                                 京急からお客さまへ
   は、法令等で定められた場合を除き、所定の手続に則り、
                            ご本人であることを                                                 ２００８年10月導入の新造車両から
                                                                                       新しいバリアフリー整備を進めています。
   確認のうえ対応いたします。
                                                                                       ●優先席エリアの識別化
  5.個人情報保護への取り組みについて                                                                    出入口の滑り止めを黄色標記にし、優先席エリアは
                                                                                        青色系標記にすることで、識別化を図ります。
  ●このプライバシーポリシーに基づき、個人情報の取り扱いが適正に行われる                                        携帯用カード
                                                                                       ●スタンションポールの設置と識別化
      適切な安全管理措置を講じるとともに、
   ように、                その継続的な改善に努めます。                                                   優先席付近に、つり革と同じ黄色標記の
                                                                                        スタンションポールを設置していきます。




 3. 危機管理体制                                                                            2. 株 主・投 資 家 へ の 取り組 み ̶ i r 活 動
                                                                                      積極的なｉｒ活動を行うことにより、株主・投資家の皆さまとのより良いコミュニケーションを図っています。
 危機管理委員会・危機管理責任者                              京急グループ全体での情報の集約・共有
                                                                                      情報開示                                               投資家向け説明会
  公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的な責任を踏               危機の速やかな収拾と再発防止のため、京急グループの緊急連絡網を
                                                                                                   グループ会社も含めた重要情報を適時適
                                                                                       京急では、法令等に基づき、                                                                       よ
                                                                                                                                              京急グループの経営方針や将来展望、株式や株主優待制度などを、
   サービス・商品の安全・安心を確保するため、
 まえ、                   グループ全体の危機に             整備し、一斉配信メールを活用するなど、京急グループ全体での情報の
                                                                                                また、
                                                                                      切に開示しております。 ホームページのｉｒサイトにおいて、決算短信                  り多くの皆さまにご理解いただき、京急グループをご支援いただくため、個
              「危機管理委員会」
 対応する事項を検討・立案する           平時から安全
                      を設置し、                   集約・共有を図っています。
                                                                                      や有価証券報告書のほか、株主総会や投資家向け会社説明会で用い                                               このほか個人投資
                                                                                                                                             人投資家向けの会社説明会を毎年開催しています。
                  また、
 対策などに積極的に取り組んでいます。 京急電鉄の各部長とグループ                地震など大規模災害が発生した際に、
                                               また、               グループが連携して対応して
                                                                                      た資料等の公開を行い、公平な情報の伝達に留意しています。                           家の方に向けて、定期的に株主優待制度の魅力等をｐｒしています。
              とし、危機管理委員会の方針および指示
 会社社長を「危機管理責任者」                                     さまざまな訓練を行っています。
                                              いけるように、
                                                                                                                                              また、証券会社や信託会社など機関投資家を対象とした会社説明会
    自部署・自社における具体策の立案・実行・見直しを行っています。
 に従い、
                                                                                      株主総会                                               も定期的に開催しています。

                                                                                          ０００名を超す株主の
                                                                                       毎年１，
 危機対策総本部                                                                              皆さまにご出席いただいており、
              自然災害、疫病、
  重大な事件、事故、不祥事、             グループ
                     テロの発生など、                                                                  ビジュアル
                                                                                      １年間の事業内容を、




                                              r
 全体での対応が必要な場合には、京急グループの社会的責任を果たす                                                      を用いてわかりやすく報告して
 ため、京急電鉄の社長を本部長とした「危機対策総本部」を設置し、迅速                                                       また、多数のご質問、
                                                                                      います。        ご
                      ステークホルダーの損害
 かつ正確な事実確認と情報公開を行うとともに、                                                               意見をいただきながら、開かれ
 を最小限にとどめるための活動を行います。
                                                     isk management                   た株主総会を実践しています。
                                                                                                                           第87期定時株主総会                                                投資家向け会社説明会




                                         ２３                                                                                             ２４

社 会と京 急


 3.地域社会への取り組み                                                                            4. 従 業 員 へ の 取り組 み
 子どもたちの安全への取り組みについて                           車両工場の一般開放                                  障がい者雇用の促進                                      安全で健全な職場環境の整備
  京急グループでは、近年、子どもたちがトラブルに巻き込まれることが多く           京急ファインテック久里浜事業所では、普段一般開放していない車両            ２００３年９月に鉄道業界初の特例子会社として京急ウィズを設立しました。                       グループ全体で、
                                                                                                                                         全国安全週間の期間中に、      「京急グループ安全大会」
 なってきたことを鑑みて、
            さまざまな子どもたちへの安全の取り組みを行っ            工場を、毎年５月に一般開放しています。電車の運転台での記念撮影や                  「あらゆる人がともに住み、
                                                                                          京急ウィズは、           ともに生活できるような社会を                                     また、開催
                                                                                                                                    を開催し、社員の安全・衛生教育の意識向上に努めています。
 ています。                                        信号機の操作体験など、多くの参加型イベントを企画しており、来場された           というノーマライゼーションの理念のもと、駅清掃業務、
                                                                                         築く」                        クリーニング          日にあわせ無事故・無災害団体の表彰を行い全体の意識向上を行って
  そのひとつに、
        ２００５年１１月から、警視庁・神奈川県警察と協力し、京急                 毎年ご好評を頂いています。
                                              多くの皆さまに、                                   業やベーカリー業などの事業を行っています。                          います。
 線の全駅および京急グループの各店舗や営業所約１５０か所に、
                             トラブルに                                                        ５年目を迎えた現在、関係会社特例認定を受けた京急グループ９社を
 巻き込まれた被害児童をはじめ、
               女性やお年寄りのための緊急避難協力所                                                        含んだ障がい者雇用率は「障がい者の雇用の促進等に関する法律」で
 として「こども１１０番」を設置しています。                                                                                      １６％となりました。
                                                                                         定められている障がい者雇用率を上回る２．
  またこの取り組みを、沿線の皆さまにより知っていただき、いざという時                                                      今後も生産性を発揮できる仕組みづくりと職域拡大の推進と個人の能力
 のお役に立てるよう、京急沿線の小学校１３６校に「こども１１０番」の内容                                                           働きやすい職場づくりを目指すとともに、
                                                                                         向上に注力し、                 地域社会の皆さまと
 が説明された下敷きと、保護者向                                                                         よりよい関係を育んでいきたいと考えています。
 けのパンフレットを配布しました。
  京急グループではすべての人が
 安心して元気に暮らせる街づくりを
 推進しています。

                                                                                                                                        資格取得への積極的な取り組み

 催事への協賛・協力                                    「ハッピー！ウエルネス ウエーブ２００８」キャンペーン                                                                        キャリアアップにつながる資格取得を奨励し、会社
                                                                                                                                         京急グループでは、
                                                                                                                                        が認めたものに対して一定の条件により、受講料を一部支給するなど、
          「三浦国際市民マラソン」や泉岳寺の「義士祭」など、
  京急グループでは、                                            横浜市をはじめとした神奈川東部の７自治体
                                               京急グループでは、                  （横浜市、
                                                                                                                                        社員の自己啓発を促進し、職場環境を整えています。
 沿線で開催される催事への協賛や町内会などへの協力を行っています。                                      ・４関係団体（福
                                              川崎市、横須賀市、逗子市、三浦市、葉山町、神奈川県）
                                                                                                                  スワンベーカリー県立大学駅店

        これからも地域社会の活性化に貢献していきます。
 京急グループは、                                                       ピンクリボンかながわ、
                                              祉保健研修交流センターウィリング横浜、         神奈川県赤
                                                      かながわ健康財団）
                                              十字血液センター、             公共交通機関（電車、
                                                              と協働により、                    女性従業員の積極的な採用                                   従業員の健康への配慮
                                                  を大規模に活用した全国初の健康づくり啓発キャンペーン
                                              バス、駅）                        「ハッ
                                                                                          京急グループでは、女性従業員の採用に積極的に取り組んでいます。
                                              ピー！ウエルネス ウエーブ２００８」
                                                               を２００８年９月１５日から１１月１４日まで展開                                                   定期健康診断実施時に法定検診項目のほかに成人病検診も合わせて
                                                                                                       など、鉄道事業においても女性従業員の
                                                                                         駅係員や乗務員（運転士・車掌）
                                              しました。京急グループの電車・バス・駅を啓発媒体として提供し、
                                                                            主催・共催                                                                         また、今年度から検診・指導が
                                                                                                                                        実施し、社員の健康管理に努めています。
                                                                                                   同時に仕事と育児の両立を支援する制度の拡充
                                                                                         受け入れ体制を整備し、
                                              団体が協働または独自で制作した健康啓発ポスター３０数種類、
                                                                          約１万枚の                                                         義務づけられたメタボリックシンドローム対策の一環として、診断基準に該
                                                                                         や職場の雰囲気づくりを推進しています。
                                              掲出と、
                                                 参加団体が希望する駅に健康啓発リーフレットを設置しました。                                                                 半年にわたり特定保健指導を実施しています。
                                                                                                                                        当する社員には、
                                                                                                 ２００８年１０月時点で、
                                                                                          その結果として、                車掌１２名、
                                                                                                            駅係員６７名、    運転士
            三浦国際市民マラソン         義士祭ポスター
                                               キャンペーンを通じ、地域社会において、健康を大切にする価値観の醸                                                          さらに、社員全員を対象とした「ヘルスアップ京急２００８」キャンペーンを
                                                                                         ３名の女性が活躍しています。
                                                               これを定着させていきたいと考えて
                                              成をこれまで以上に推進するとともに、                                                                          参加者全員に万歩計を配り、
                                                                                                                                        企画、           １日に７,０００歩以上のウォーキングを１１０
                                              います。                                                                                  日間続けた参加者には記念品を出すなど社員の健康に対する意識向上
 けいきゅうキッズサイトオープン                                                                                                                    を図る活動も行っています。
                                                                                                                                           メンタルヘルス対策として週一回、社内診療所に精神科専門医を
                                                                                                                                         また、
                   「あつまれ！keikyu kids」
  おもに小学生を対象としたｗｅｂサイト                を
                                                                                                                                                カウンセラーや保健師による相談窓口
                                                                                                                                        配置しているほか、               （電話による相談
                            京急１１０周年の
 ２００８年3月にオープンしました。運転士の仕事の紹介や、
                                                                                                                                      の設置など、
                                                                                                                                    も可）    従業員が相談しやすい体制を整えています。
                  電車のパズルなどのゲームや、
 歴史紹介などの「学べる」内容に加え、            ペー
           「遊べる」
 パークラフトが楽しめる   コーナーもあります。
                             親子で楽し
  さらに京急グループの子供向けイベントの紹介コーナーなど、                                                           再雇用の推進
 めて役に立つ内容を取り揃えています。
                                                                                          少子高齢化が進む現在、京急では２００１年から再雇用制度を導入し、
                                                                                         シニアスタッフとして再雇用しています。
                                                                                         現在は１４１名が在籍し、専門性の高い業務や補助業務を中心に活躍
                                                                                              フルタイムやパートタイムなど、
                                                                                         しています。             シニアスタッフ本人の希望を取り
                                                                                  ポスター
                                                                                                 働きやすい環境づくりに力を入れています。
                                                                                         入れることにより、
                                                                                                                  シニアスタッフ
                                                                                         この制度は、改正高年齢者雇用安定法の順守だけでなく、
                                                                                         の経験・技術の伝承や、多様な雇用形態による生産性の向上においても
                                                                                                                                                              メタボリックシンドローム対策の指導
                                                                                         必要不可欠なものと位置づけています。
                                トップページ




                                         ２５                                                                                        ２６
