                                京急グループ csr 報告書 2009




                              csr report




京急グループ csr報告書 2009
京浜急行電鉄株式会社    総務部
平成21年11月発行




                     ハローハロー

  tel 03-5789-8686
 または
  tel 045-441-0999
   受付時間／ 平 日    7：30〜21：00
         土・日・祝日 9：00〜17：00

                                                                                                                                                                        京急沿線エリアマップ
         index                                                                                                         京急グループでは、近年企業における社会的責任および環境                           京急線


                                                                                                                                            グループ各社
                                                                                                                      保護への貢献がますます期待されていることから、
                                                                                                                                                                              （主要路線）
                                                                                                                                                                             バス
                                                                                                                                                                        京急グループの施設


京急グループの概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1       chapter 2 環境への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15   の社会貢献活動、環境活動をステークホルダーの皆さまにお伝え
                                                                 京急グループの環境マネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・16
トップメッセージ、社是、                                                                                                                       「csr報告書」
                                                                                                                      するため、平成20年に初めて      を発行しました。
京急グループとステークホルダーとの関係・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3                         ［鉄道事業の取り組み］・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17
                                                                                                                               ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情報
                                                                                                                       発行にあたっては、
                                                                ［バス事業の取り組み］
                                                                          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18
特集①
                                                                ［その他の取り組み］・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19
                                                                                                                      をご提供するよう、平成20年度にグループ各社で取り組んだ活動
地域・自然との共生 社会とのコミュニケーション・・・・・・・・・・・5
                                                                ［廃棄物の削減・リサイクル］・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20           実績を中心に、活動の前提となる企業理念や組織体制もあわせて
特集②
                                                               chapter 3 次世代を担う子どもたちに住みよい街づくり・・・21                           また、平成20年度の主な活動について、巻頭
                                                                                                                      報告しています。
安全・安心で快適な都市生活の創造 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7                                                                             特集としてまとめてご報告しています。
                                                                ［地域の皆さまとのコミュニケーション］・・・・・・・・・・・・・・・21
chapter 1 安全・安心への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9                   ［お客さまとのコミュニケーション］・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・23
                                                                                                                      ＜報告対象期間＞
 ［鉄道事業の取り組み］・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9                 ［株主・投資家とのコミュニケーション］・・・・・・・・・・・・・・・・・・23                                   一部の活動は、
                                                                                                                      平成20年4月1日〜平成21年3月31日。     平成21年度の内容も含みます。
 ［バス事業の取り組み］
           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13                 ［従業員とのコミュニケーション］
                                                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・24
                                                                                                                      ＜報告対象組織＞
 ［その他の取り組み］・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14               csrマネジメント体制の構築・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・25    京急電鉄を中心に、京急グループ76社の活動をご報告しています。
                                                                                                                      ＜発行時期＞ 平成21年11月（次回発行予定 平成22年10月）
                                                                                                                      ＜参考にしたガイドライン＞
                                                                                                                          「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」
                                                                                                                      ● gri
                                                                                                                      ● 環境省 「環境報告ガイドライン（2007年版）」




                                                                                                                                                                                           湘南佐島
                                                                                                                                                                                           なぎさの丘




京急グループの概要

 ■ 事業フィールド                                                                                                            ■ グループ会社数・総従業員数（平成21年3月末日現在）              ■ 京浜急行電鉄株式会社概要（平成21年3月末日現在）

 良質なサービス・商品の提供により、皆さまの生活に貢献していきます。                                                                                                                              社   名   京浜急行電鉄株式会社
                                                                                                                            76社              9,354名                     ［keihin electric express railway co., ltd ］
                                                                                                                                を含む
                                                                                                                        京浜急行電鉄（株）                  1,480名
                                                                                                                                         うち京浜急行電鉄（株）
                                                      レジャー・
      交 通 事業                  不動産事業                                            流通事業                 その他事業                                                       設   立   昭 和 2 3 年（ 1 9 4 8 年 ）6月1日
                                                     サービス事業
                                                                                                                      ■ 事業別営業収益（平成20年4月1日〜平成21年3月31日）
                                                                                                                                                                本   社   〒1 0 8 - 8 6 2 5   東 京 都 港 区 高 輪 2 丁目2 0 番 2 0 号
  ● 鉄道事業                  ● 不動産販売業                ● 旅行業                    ● 百貨店業                ● 建設・土木・造園業
  ● 乗合・貸切                 ● 不動産賃貸業                ● ホテル・旅館・飲食業             ● ストア業                ● 輸送用機器修理業
                                                                                                                        ■ その他事業                                 資本金     4 3 7 億円
                                                                                                                                                  ■ 交通事業
    自動車事業                                         ● レジャー施設・                ● ショッピングセンターの         ● 電気設備工事業              681億円                                   代表者     取締役社長              石渡 恒夫
  ● タクシー事業                                          ゴルフ場業                    経営
                                                                                                                                                  1,181億円
                                                                                                 ● ビル管理業                ■ 流通事業
                                                                                                                                                                従業員     1,480名
                                                  ● 水族館・遊園地業               ● 物品販売業               ● 情報処理業                1,034億円                  ■ 不動産事業
                                                  ● 広告代理業                                        ● 自動車教習所業              ■ レジャー・サービス事業
                                                                                                                                                                主な                      レジャー・サービス事 業 、
                                                                                                                                                                     交 通 事 業 、不 動 産 事 業 、
                                                                                                                                                   358億円        事業内容 流 通 事 業 、その他 事 業
                                                                                                                        490 億円



                                                           1                                                                                                2

地域とともに歩む企業グループであるために


 京急グループは、基幹事業である交通事業の        発展してまいりたいと考えております。         ことなどにより、業務の適正性を確保するほか、
安全確保はもちろん、
         グループすべてのサービス            環境負荷に配慮した鉄道車両やバス車両
                              さらに、                      金融商品取引法に基づく内部統制報告制度への                  京浜急行電鉄（株） 社是

と商品を安心してご利用いただくために、安全の            さまざまな環境対策に取り組むととも
                             の導入など、                     対応も鋭意推進しております。                                経営理念

ための取り組みや人材の育成に努め、安全対策        に、
                              バリアフリー化の推進、障がい者雇用の促進、        コーポレートガバナンス体制につきましても、
                                                         また、                                      都市生活を支える事業を通して、
                                                                                            ● わが社は、             新しい価値
                                                                                            を創造し、社会の発展に貢献する
投資等を継続的に実施しております。            沿線観光資源の積極的なｐｒなど、地域社会へ      公正で透明性の高いグループ経営に取り組む
                                                                                            ● わが社は、伝統のもとに、創意あふれる清新な気風を
 また、京急グループの重要な戦略拠点である        貢献していくさまざまな活動を行っております。     など、一層の体制の強化を進めております。                 もって、総合力を発揮し、社業の躍進を目指す
                                                                                                  会社の繁栄と全員の幸福との一致を追求する
                                                                                            ● わが社は、
  羽田空港、
品川、   川崎、
        横浜、
          三浦半島地区において、         このほか、京急グループでは、
                                           コンプライアンスを     今後も、
                                                            これらの課題への取り組みを通して、
新規事業の推進や既存事業の営業強化を図る         重視した経営などへも積極的に取り組んでおります。                   地域に根ざし
                                                        企業価値の最大化に努めるとともに、                             行動指針

  「地域密着型企業集団」
など、         として、沿線価値の                 グループ全体で法令順守
                             内部統制体制として、                 た企業集団として、
                                                                都市生活を支え、
                                                                       社会の発展に               ● 感謝と誠意をもって顧客に接し、サービスに努めよう
                                                                                                    進取の精神をもって、
                                                                                            ● 絶えず研鑽し、        可能性に挑戦しよう
向上に努めることにより、地域の皆さまと一緒に       の理念の実現に向けた体制の構築・強化を図る      貢献してまいります。
                                                                                                      相互の信頼を深め、
                                                                                            ● 誇りと責任をもち、       仕事に取り組もう




                                                                              京急グループのcsr活動
                                                                   ステークホルダーの皆さまとの信頼を築くため、積極的な情報開示に努めることはもちろん、
                                                            京急グループは、
                                                           幅広いコミュニケーションを通じて、長期的な信頼関係を構築し、社会の発展につなげていきます。



                                                                  安全・安心最優先の                  株主     適時・適切な
                                                                              お客さま




top message
                                                                  サービス・商品など                 投資家     企業情報の開示など




      トップメッセージ                                              働きやすい
                                                                        従業員
                                                                                      京急
                                                                                                  地域社会
                                                                                                          沿線地域の発展に
                                                            職場環境の整備など                グループ                 貢献する活動など




                 京浜急行電鉄株式会社    取締役社長
                                                                 公正で透明な                             環境保全への配慮と
                                                                                                    環境
                                                                 取引関係の構築など
                                                                        築など
                                                                              取引先            環境     資源の有効活用など
                                                                                                    資源



                                                                         京急グループとステークホルダーとの関係




                         3                                                            4

特集    1 地域・自然との共生 社会とのコミュニ ケーション                                                                                                feature 1




                                                                                                                                                              特 集 １
     京急グループの取り組み

                                                                           「親子で木に名札をつけよう！ in 大丸山」
                                                                                   地元にお住まいの親子10組20名様をご招待して、
                                                                            平成21年6月、
                                                                                      「親子で木に名札をつけよう！in 大丸
                                                                           大丸山樹名板設置イベント
                                                                            を京急電鉄・京急緑地開発・横浜市の共催で開催しました。
                                                                           山」
                                                                           このイベントには、沿線の金沢区にある貴重な自然財産である
                                                                           大丸山に自生する木々に名札をつけることで、一度限りではなく、
                                                                           継続的に自然に親しんでいただくきっかけづくりになるようにとの
                                                                           願いが込められています。
                                                                                                                                                  取り付けた樹名板

                                                                            point of view
                                                                            担当者の視点

                                                                            子どもたちに緑を守っていく気持ちとその方法を知ってほしい
                                                                                 （株） 工事部
                                                                            京急緑地開発
                                                                                                                                       イベン
                                                                              イベントの実施にあたって、都会に住む子どもたちに自然の大切さを知ってもらうには、一度限りで終わってしまうのではなく、 ントを
                                                                                                                     そのために知恵を絞りました。
                                                                            きっかけに二度・三度と自然に親しむ機会を持っていただけるようにすることが大事と考え、
                                                                                        ご協力いただいた樹木医の方に、名札を付けながら木についてのさまざまな説明をしていただき、食べられる
                                                                              当日は天候にも恵まれ、                                             られる
                                                                            木の実があると食べながら歩いたりして、本当に楽しいひと時を過ごすことができました。




                                                                           「ホタル放流会」
                                                                     大丸山
                                                                            京急電鉄は、平成21年4月、三浦半島西海岸で分譲中の                       また、
                                                                                                                      の生態系を守り、 この
                                                                           住宅地「湘南佐島なぎさの丘」内の親水公園に設けたビオトープ              地に暮らす住民の方自らが
 自然環境への貢献および啓発活動                                                               「ホタル放流会」
                                                                           において、      を開催しました。放流されたのは、住民              地域の自然や環境に関心を
                           自然を
  京急グループにとって、沿線の自然は貴重な資源であり、          の森の自然環境の保全に貢献しています。                  の方々や近隣にある横須賀市立大楠小学校の児童が育てた分                持つためのきっかけを作ると
    生態系の保全に貢献することも社会的使命と考えています。
 活かし、                                  また京急電鉄の所有する、横浜市でもっとも高い山・大丸山の           「ヘイケボタル」の幼虫約250匹と、餌となる
                                                                           を含めた                    「カワニナ」             いう、2つの目的があります。
  三浦市の「小網代の森」は自然のままの水系が残され、希少                          「 金沢市民の森」
                                      ある緑地が、横浜市との合意に基づき、       として                この取り組みには、
                                                                           約500匹です。       ホタルの生息地であった佐島
 種を含む貴重な生態系が形成されている、地域のかけがえの          指定を受けました。京急電鉄では、大丸山の自然に触れ合って
 ない財産です。京急電鉄は、神奈川県による
                    「小網代近郊緑地          いただくイベントや樹木に手作りの樹名板を付けるイベントを
                                                                            point of view
                                                                            担当者の視点
     の指定に同意し、所有する約10ヘクタールを自主保存
 保全区域」                                          今後も、
                                      横浜市と共催しました。             素晴らしさ
                                                   このように自然の大切さ、
 するとともに、
       約２ヘクタールを神奈川県に寄附することで、
                           小網代        を皆さまに伝えることができるイベントを開催していきます。          自然と共生して発展する街を体感できるイベントにしていきたい
                                                                            京急電鉄 地域開発本部

  自然との共生                                                                              「湘南佐島なぎさの丘」
                                                                              ホタルの放流会は、                       （清掃活動）
                                                                                                内のクリーンアップキャンペーン              今回が2回目となりました。
                                                                                                                   とともに実施していて、
                                                                                   放流当日だけではなく、
                                                                            このイベントは、                     地域住民の方々にホタルの幼虫を人工飼育していただくことから始ま
                                                                                             前の年の秋から春にかけて、                            始まって
       三浦市三戸・小網代地区で行っている開発事業に
  京急電鉄は、                                                                       夏には、
                                                                            います。          成虫になって光っているホタルの様子をご報告いただくなど、
                                                                                  お住まいの方から、                          地域と一体になった活動として定着してきまし
 おいて、
    魅力ある地域づくりを目指し、
                 自然・農地・宅地のバランスを                                              この放流会を通じて、
                                                                            た。                    豊かな自然と共生しながら発展していく自分たちの街を見て成長してほしいと思いま
                                                                                      ぜひ地域の子どもたちには、                                   います。

 図りながら整備を進めています。上記のとおり自然環境を保全し、
             これから宅地開発に着手しますが、
 農地の造成も完了したため、
 これに先立ち、宅地開発区域に隣接する蟹田沢を自然環境保全
 エリアとして整備し、
          この地区に生息する貴重な生物を移植・保護                                              絶滅危惧種の保存
 することにしました。現在、生物を移設するための準備工事を
                                                                            京急油壺マリンパークは、京急グループ唯一の水族館として、              ホトケドジョウの保護繁殖に
       また、
 行っています。   （横須賀リサーチパーク）
         yrp          の開発においても、
                                                                           絶滅危惧種の繁殖保護活動を地域や学校とともに取り組んで                成功しました。
 敷地内に新設した水辺公園に湿地を移設・再生して、湿地に生息
                                                                           います。平成19年以降は、神奈川県絶滅危惧対象種である、
 する貴重な生物を保護しています。
                                                                           三浦産メダカ・横須賀産イモリ・横須賀産オオクワガタ・横浜産

                                                               蟹田沢ビオトープ                                                                        マリンパーク・三浦メダカ




                                  5                                                                               6

特集      2        安全・安心で快適な都市生活の 創造                                                                                                                   feature 2




                                                                                                                                                                      特 集 ２
          京急電鉄の取り組み                                                                                                                     京急タクシーグループの取り組み

  ats（自動列車停止装置）の高機能化                                                     ドライブレコーダーの導入
  ats（自動列車停止装置）は、電車運転士が誤って停止              停止信号の手前で確実に列車を停止させる
                                                            「絶対停止        京急タクシーグループでは、安全・安心で快適にタクシーを                                                        社内の安全運転
                                                                                                                                        ドライブレコーダーにより記録された映像は、
                      自動的に
 信号が表示されている区間に進入しないように、               パターン」や、
                                            カーブでの速度オーバー時に自動でブレーキ                  事故防止とサービス向上を目的にドライブ
                                                                        ご利用いただけるよう、                                                     教育の際に活用しており、運転手の安全意識向上に大きな
 ブレーキがかかり停止信号の手前に列車を停止させる安全                       など、
                                         「曲線減速パターン」
                                      がかかる          過去の鉄道事故の教訓が         レコーダーを導入しました。
                                                                                    ドライブレコーダーは、急ブレーキ                                             また、
                                                                                                                                        効果を上げています。
 装置です。京急電鉄ではこのatsを昭和43年から導入して         生かされた機能が備わっており、従来型に対して安全性が        や急ハンドルなど強い加速度が自動車にかかった場合や事故                                     報告が義務づけられてい
      さらなる安全性の向上を目指して高機能ats
 きましたが、                               格段に向上しています。                             その前後の映像を自動記録するもので、平成
                                                                        が起きた際に、                                                         る事故統計についても、
（c-ats）への更新工事を実施しました。                     また、
                                            atsで停止信号によるパターン制御がかかる際は、
                                                                   その   19年末から導入を開始し、平成20年6月までに京急タクシー                                   より正確なデータを報告
            より細かい速度チェックを行うととも
  この高機能atsでは、                         5秒前に警報音で運転士に知らせるため、
                                                        運転士が手動で速度       全車両への取り付けが完了しました。                                               できるようになっています。
 に、信号区間内を連続的に制御することが可能となりました。                    安全意識の向上にも貢献しています。
                                      調節をすることも可能で、                      ■ドライブレコーダー導入による事故発生件数の減少状況
                                                                                   被害事故                   加害事故                 双方過失                自損
                                                                               件 数 物 損 人 身 件 数 物 損 人 身 人身車内 件 数 物 損 人 身 件 数 物 損 人 身
 ■ 高機能ats（c-ats）の動作概要
                                                                        平成20年度 164 141  35 165 113  59   6   45  39  13 243 243  0
                                                                        平成19年度 201       174   27   201   120   84    4   42       38    5   313   312   1
                                                                          増減     -37     -33    8   -36    -7   -25   2    3        1    8   -70   -69   -1

                                                                         point of view
                                                                         担当者の視点

                                                                            ソフト両面からの対策が肝心
                                                                         ハード、
                                                                            （株） 京急タクシーグループ本部事務所 経営管理部
                                                                         京急交通
                                                                                                                              導と、
                                                                           ドライブレコーダーが導入される以前の安全対策は、交通安全週間の前後に実施される警察協力による安全運転指導と、
                                                                                                                 ドライブレコーダーの導入に
                                                                         損保会社の担当者による安全運転指導など、運転の技術と意識に重点が置かれていました。          入に
                                                                           こうしたソフト面での対策に加え、ハード面での対策も万全を期したことで、
                                                                         より、                                      より安心してご利用いただける
                                                                                                             お客さまに、          だける
                                                                         ようになったと思います。
                                                 高機能ats




                                                                         ウエルキャブ車両（福祉車両）の配備
 point of view
  担当者の視点                                                                 京急タクシーグループでは、座席が回転し、体の不自由な
                                                                        方でも車の乗り降りがしやすいウエルキャブ車両の導入を進め、
  列車の運行に影響が出ないよう細心の注意を払い工事を実施しました
                                                                                             ウエルキャブ
                                                                        平成21年9月末現在16台を配備しています。
  京急電鉄 鉄道本部 施設部通信課
   高機能ats導入にあたっては、
                 より安全性の高いシステムとするために、通信課、車両課、運転課の三者で意見交換を
                                                三者で意見交換を
                                                                        車両は、福祉車両でありながら料金は普通のタクシーと同額
                                                 は平成21年の2月
  行いました。導入後も運転課からの要望を収集し、今後の改良方針に役立てています。新atsへの切替は平成21年の2月                    地域の方にも気軽にご利用いただいています。
                                                                        のため割安で、
                                                 い時間に集中的に
  に全路線で行いましたが、工事施工中も電車の運行を止めることはできないため、終電から始発までの短い時間に集中的に                さらに、車椅子対応のリフト付きジャンボタクシーの配置、
  実施し、通常運行に工事の影響が出ないように細心の注意を払いました。
                                                                        乗務員および管理者へのホームヘルパー資格取得を進め、
                                                                        より多くのお客さまが安全で安心して快適にご利用いただける
                                                                        サービス向上に取り組んでいます。
 point of view
  担当者の視点                                                                 point of view
                                                                         担当者の視点
  安全・安心は、一朝一夕に成し得るものではありません
  京急電鉄 鉄道本部 運転車両部 主任運転士                                                  地域サービスへの利用で相乗効果を発揮
   高機能化された新しいatsが運転士のバックアップ機能として導入されたことで、私たち運転士の負担、特に精神面での
                                                       面での                  （株） 京急タクシーグループ本部事務所 経営管理部
                                                                         京急交通
                                          「絶対停止パターン」
  負担が相当軽減されました。例えば、万が一体調不良などで意識を失った時にも、atsの            動的に
                                                   により自動的に                              その住みやすい環境から高齢者の方がセカンドライフの舞台として居住されていること
                                                                           京急タクシーの営業エリアは、                                   ることも
                                より安心して職務に臨むことができるようになりました。
  非常ブレーキがかかり、電車が止まることができるようになるなど、                       た。               多く、福祉車両のニーズは高まっています。
                         しかし、安全・安心は一朝一夕に成し得るものではありません。
   鉄道は、安全・安心で快適であることが前提です。                           日々の                                                                      崎市の
                                                                           京急タクシーグループの一部では安心ネットワーク事業（高齢者24時間緊急通報支援サービス）への協力や、川崎市の
                                                       作業を
  地道な努力の積み重ねが無事故へとつながっていきますので、私たち運転士は、慢心や慣れで手を抜くことなく、基本作業を                                               こうした事業の高齢者輸送にウエルキャブ車両
                                                                         高齢者外出支援サービス事業「おでかけgo」の運営も行っていますが、                ャブ車両
  確実に守ることを肝に銘じています。                                                      を利用するなど、地域サービスにおいて相乗効果をあげています。




                                      7                                                                                        8

c




                                                                                                                                                                   安全・安心への取り組み
hapter     1      安全・安心への取り組み                                                        誰もが安心できる社会を作りあげるために
                                                                                                          災害に強い鉄道を目指して ●

  究極の安全・安心へ
                                                                                                      ●


                                                                                 高架橋・橋梁の耐震補強




  走り続けます
                                                                                 平成21年度は、地震発生時の高架橋の安全を向上させる                   京急電鉄   施設部工務課
                                                                                ため、京 急 川 崎〜八丁畷駅間のほか、引き続き横浜〜南
                                                                                                                               平成7年１月に発生した阪神・淡路大震災以降、
                                                                                太田駅間と三浦海岸〜三崎口駅間の耐震補強工事を完了                     高架橋および橋梁に対し、同等の地震が発生
                                                                                に向け鋭意進めております。                                    倒壊しないよう補強工事を進めております。
                                                                                                                              しても、

                                                                                 なお、平成21年5月には六                                 耐震補強必要本数に対し、平成２０年度末
  「安全・安心」は、誰かがもたらしてくれるものではなく、                                                                                                 現在での進捗率は約７５％となっており、早期
                                                                                郷土手〜京急川崎駅間の六                                       引き続き安全第一で工事を進めて
                                                                                                                              完了に向け、
   私たちが自ら強い意志を持って創り、維持するべきものです。
                                                                                郷川橋梁が完了いたしました。                                まいります。
   その取り組みにゴールはなく、未来に向けて不断の努力を続ける必要があります。
   京急グループは、究極の安全・安心を目指し、これからもずっと走り続けます。                                                                      横浜〜南太田駅間



                                                                                 法面防護工事
                                                                                 がけ崩れなどの災害を未然に防止するための法面防護                     京急鉄道施設（株） 土木工事区
                                                                                                     を推進し、
                                                                                工事（落石防護柵・吹き付け等の補強・切崩し）
                                                                                                                               法面の防護については、法面の崩落を防ぐ法面枠組工、表土の侵食
                                                                                平成20年度は、南太田〜弘明寺駅間、京急田浦〜安針塚                                          止める落石防護工等があ
                                                                                                                              を防ぐ張りコンクリート工、落石を線路際で受け止める落石防護工等があ
                                                                                駅間などで実施しました。                                  り、地山の状態・周囲の地形・用地境界等を考

                                                                                 また、平 成 2 1 年 度も引き続き、京 急 大 津〜浦 賀 駅 間 、        慮しながらその場所で最も適切な工法を選んで工
                                                                                                                              事を進めていきます。
                                                                                京 急 久里浜〜yrp野比駅                                 今年度も井土ヶ谷〜弘明寺駅間で法面枠組
                                                                                間などにお いて 法 面 防 護                              工、金沢八景駅構内で落石防護工を施行中で
                                                                                工事を進めています。                                      その他にも大小合わせて１５か所程で工事中
                                                                                                                              あり、
                                                                                                                              または計画中です。


                                                                                                           井土ヶ谷〜弘明寺駅間




                                                                                 トンネル補修工事
    鉄道での取り組み                                                                                         トンネルの
                                                                                 将来にわたり列車の安全運行を確保するため、                        京急鉄道施設（株） 土木工事区
                                                                                点検を定期的に実施しているほか、平成20年度は、戸部〜
                                                                                                                                                   できないため、
                                                                                                                               トンネル内の作業は日中の電車運行中に施工で     終車から始発と
  安全・安心へのマネジメント体制                                                               日ノ出町駅間、京急田浦〜安針塚駅間、逸見〜汐入駅間で                               迅速に作業をしなければな
                                                                                                                              いう限られた時間の中で、         ばなりません。
                                                                                補修工事（覆工背面空隙注入工、断面補修工、漏水防止工）                                       故の
                                                                                                                               また覆工背面空隙注入工は、万が一でも事故の

                                                                                を実施しています。平成21年                                             トンネル覆工の変状
                                                                                                                              ないように、注入圧力の管理・      変状
                 安全方針                            平成21年度      鉄道本部     安全重点施策                                                                      作業
                                                                                                                              観測に常時注意しながら注入するため、夜間作業
  1. 安全最優先の意識の徹底を図るとともに、鉄道安全管理                ●安 全 の 確 保                        度以降も継続的に工事を進                                  中は常に緊張感を持ち工事をしております。
   規程に基づき、安 全 確 保に全力を傾ける。                 「全員が協力して輸送の安全の確保に努める。」                めていきます。                                                           化に
                                                                                                                               この工事で、京急のさらなる安全運行の強化に
                                           −安全は与えられるものではなく、一人一人が創るもの−
  2 . 法令順守の理念の実現に向け、 コンプライアンス規程に                                                                                              貢献し、                 ば、
                                                                                                                                 お客さまへより多くの安心を提供できれば、
      基づき、コンプライアンス体 制 の 構 築・強化を図る。            ●法 令 等 の 順 守                                                                    工事担当者として誇りに思います。
                                          「ルールを順守することは、          社会的責務である。
                                                       安全確保の根幹であり、       」
         京浜急行電鉄株式会社    取締役社長   石渡 恒夫      「輸送の安全に関する法令および関連する規程の教育を計画的
                                           に策定・実施し、理解を深めるとともに、認識度の把握に努める。」       鉄道事故復旧訓練
 ■平成21年度 鉄道事業設備投資額（計画）
                                              ● 良 質なサ ービスの 提 供
                                                                                                       毎年秋に鉄
                                                                                 万一の重大事故発生に対処することを目的として、                      京急電鉄   安全対策担当
  国際ターミナル駅（仮称）新設工事、            連続立体化工事        ●お客様の立場に立った案内の強化
  バリアフリー化関連工事 ほか                              ● バリアフリー設備の一層の充実による快適性の向上         道事故復旧訓練を行っています。28回目となる平成21年の訓練
                               約42億円                                                                                                               に
                                                                                                                               鉄道事故復旧訓練は、万一の重大事故発生時に
  約86億円                                                                          フェンスを突き破り線路内に侵入したトラックに列車が衝突
                                                                                は、
                                              ● 駅設備の安全対策の一層の充実                                                                                     で、
                                                                                                                              対処するため、毎年秋に実施している総合訓練で、
                               車両の代替新造・             トンネル補修、法面防護などの耐震や防災などの
                                              ● 橋梁改良、
     その他
                               更新
                                                                                する脱線事故を想定して、警察・消防の協力のもと、1,000名                                       な
                                                                                                                              平成21年度で第28回目の実施となります。有効な
   約28億円
                  総額                           安全対策工事の推進                                                                                             察
                                                                                                                              訓練とするため、各部署やご参加いただく消防、警察
                 約323億円        約67億円                                            以上が参加して実施しました。
                                                                        警戒の強化
                                              ●高機能atsの円滑な運用 ●テロをはじめとする警備、                                                                           終
                                                                                                                              など関係機関と協議を重ね実施しています。訓練終
  電気設備更新                                                                          一般の見学希望者も募集
                                                                                また、
                               駅改良工事          ● 大規模工事（国際ターミナル駅［仮称］建設、蒲田連立工事、                                                                        一
                                                                                                                              了後には、参加者や見学者、公募により選ばれた一
   約30億円
                               約15億円           大師線地下化等）の円滑な進捗                   し、抽選で選ばれた100名の方                                               これをもとに反省
                                                                                                                              般見学の方にアンケートをお願いし、      省
  防災対策工事 約55億円                                ● 沿線価値の増大による鉄道の利用促進                                                                                   教
                                                                                                                              会議を行い次回の訓練に反映するとともに、係員教
                                                                                にもご見学いただきました。
            安全対策関連投資額 約237億円（約74％）            ● 見 直しや 改 善を意 識した施 策 の 推 進                                                      育などのソフト面やハード面の充実を図っております。



                                          9                                                                              10

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    安全・安心への取り組み
c1
hapter                                                                     究極の安全・安心へ走り続けます


                鉄道事業の取り組み

               京急蒲田駅付近 連続立体交差事業                                                                                                                                                          大師線 連続立体交差事業                                    京急・空港線に国際ターミナル駅（仮称）を新設                                       発車案内装置
               現在、京急蒲田駅付近で行っているこの事業は、平和島                                                                                                                                                 川崎市の都市計画事業として行われている、大師線連続                       羽田空港では、今後さらに見込まれる需要の増大に対応                                    発車案内は、国内旅行者および海外からの旅行者にとって
         駅から六郷土手駅までの延長約4.7ｋｍ、および京急蒲田駅                                                                                                                                                             のうち、暫定的整備として、平成18年
                                                                                                                                                                                        立体交差事業（地下化）                                        ４本目となるｄ滑走路が新設されます。
                                                                                                                                                                                                                                       するため、                                                         もわかりやすいものであることが重要です。平成21年時点で
         から大鳥居駅までの延長約1.3ｋｍの合計約6.0ｋｍを立体交                                                                                                                                                 9月から、東門前駅付近〜小島新田駅付近の約980ｍの                                   国内線利用者の利便性の向上
                                                                                                                                                                                                                                        この新滑走路の整備によって、                                               品川駅・京急蒲田駅・羽田
                               を含む28か
         差化し、環状８号線および国道15号（第一京浜）                                                                                                                                                                          この工事により、
                                                                                                                                                                                        区間において地下化工事を行っています。                                      国際定期便の就航が予定され、
                                                                                                                                                                                                                                       が図られることに加え、            国際線                                    空港駅・京急川崎駅（改札
         所の踏切道を廃止することで、踏切事故や道路渋滞を解消                                                                                                                                                                 を含む３か所の踏切道がなく
                                                                                                                                                                                        東京大師横浜線（産業道路）                                                  羽田空港の本格的な国際
                                                                                                                                                                                                                                       旅客ターミナルビルが建設されます。                                             口）の４駅に4か国語表記の
         し、安全性向上や交通円滑化を図ります。                                                                                                                                                            なります。平成20年度は、産業道路駅ホームの仮設工事や                    化にあわせて京急では、空港                                                 発 車 案 内 装 置を設 置して
                           平成20年度は、
           平成13年から事業に着手しており、      5月に京急                                                                                                                                                 土留杭打ち工事を実施しました。                                線の天空橋〜羽田空港駅間                                                  います。
         蒲田〜雑色駅間の環状8号線踏切付近の上り本線を高架                                                                                                                                                       なお、大師線連続立体交差事業（地下化）は、大師線                       「国際ターミナル駅
                                                                                                                                                                                                                                       に、          」
                                                                                                                                                                                                                                                （仮称）
         化したほか、本設高架橋を施工しました。平成22年に予定                                                                                                                                                    約５ｋｍのほぼ全線を地下化することにより、計14か所の                    を新設します。平成10年に開
         している上り本線・空港線の高架切替に向けた工事を進める                                                                                                                                                    踏切道を廃止し、安全性の向上と道路交通の円滑化を図る                     業した羽田空港駅以来73番
         等、事業完成に向けて現在鋭意工事を進めています。                                                                                                                                                       ものです。                                          目の新駅の誕生となります。
                                                                                                                                                                                                                                        ホームと出発ロビー・到着ロビーのアクセスは、複数の大型
          平面図                                                                            羽田空港方                                                                                                                                         エレベーター、直行エスカレーターでダイレクトに結ばれます。
                                                                                                                                                                                                                                       車椅子のお客さまや、荷物用カート使用のお客さまがご利用
                                                                                            大鳥居駅

                                                                                      ）
                                                                                     路
                                                                   .1 km




                                                                                    道
                                                                                   業



                                                                                                                                                                                                                                       いただけるよう、広々とした開放感のあるホームとなります。
                                                                                  産
                                                                                線（
                                                                               号
                                                                             17
                                                                    約2




                                                                            射
                                                                           放




                                                                                                                                                                                                                                          ステーションスタッフの
                                                                                                                                                                                                                                        また、
                                                                    区間




                                                                                                    鉄京空
                                                                1.3 区間
                                                                   km




                                                                                                                糀谷駅
                                                                   事業




                                                                                                       付２
                                                                 計画
                                                                交差




                                                                                                    京急
                                                              都市




                                                                                                                                                                                                                                       お客さまへのご案内により、す
                                                                                           号線
                                                              立体




                                                                                         39
                                                              約




                                                                                                      電鉄




                                                                                       補助
                                                            連続




                                                                                            鉄京
                                                                                                        空港
                                                                                              空付
                                                                                        呑



                                                                                                          線
                                                                                                １




               環状



                                                                                                                                                                                                                                       べてのお客さまに快適にご利
                 7号
                                                                                        川




                   線                                                                                                                                                 橋




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      多機能トイレの新設
                                                                                                                                             放射19号線
                                                                                                                                                  （第一京浜）           六郷
                                                                                                                      京急電鉄本線
                                                            梅屋敷駅




                                                                                            京急蒲田駅




                                                                                                                                                                         多
                                     大森町駅




                                                                                                                                       雑色駅
                                                                                                        環状




                                            鉄京本付1                      鉄京本付2   鉄京本付3                              鉄京本付4                      鉄京本付5                           浦賀方
                                                                                                                                                           六郷土手駅
                                                                                                                               補助
                                                    補助 号




                                                                                 補助




                                                                                                                                                                                                                                       用いただけるサービスを提供い
         品川方                                                                                                8
                                                                                                           号線
                       平和島駅




                                                    34                                                                         42
                                                                                                                                  号線




                                                                                  36
                                                                                   号線




                                                                                                                                                                         摩
                                                        線
                                内川




                                                                                                                                                     jr線

                                                                      連続立体交差事業区間 約4.7km                                                                                  川
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      現在42駅に多機能トイレを設置しています。今後各駅の
                                                                                                                                                                                                                                       たします。
                                                                           都市計画区間 約5.4km



                                                                                                                                                                                                                                       駅概要 ： 地上３層 地下２層 相対式ホーム
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     トイレ改修を積極的に行い、安全・清潔はもとより安心して
                                                                                                                                                                                                                                       ホーム全長/１６０ｍ
                                                                                                                                                                                                                                                （８両対応） 幅員/１４ｍ
                                                                                                                                                                                                                                                            （一般部） ３０人乗りエレベーター ７基   エスカレーター ８基
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ご利用いただける機能的なトイレの設置を目指しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      なお、平成21年度末には新たに3駅に設置します。
                                                                                                                                                                                        完成イメージ                                           防犯カメラの増設
                                                                                                                                                                                                                                         駅構内への防犯カメラの増設を進めています。
                                                                                                                                                                                                                                       平成20年度は、約47台増設し、平成21年9月末時点で約
                                                                                                                                                                                                           延長約980m
                                                                                                                                                                                                                                       380台設置しています。今後
                                                                                                                                                                                                   a   b      c       d                も増設を予定しており、平成
                                                                                                                                                                                           東門前駅              産業道路駅         小島新田駅
                                                                                                                                                                                                                           プラッ
                                                                                                                                                                                                                             トホーム
                                                                                                                                                                                                                                       21年度末には約390台体制
                                                                                                                                                                                                                                       とする予定です。                                                       駅係員・警乗警備員による巡回
                                                                                                                                                                                                             トホーム
                                                                                                                                                                                                           プラッ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      鉄道テロ対策の一環として、駅係員や警乗警備員による
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              また、駅係員の巡回時には、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     巡回を行っています。               と
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          「 警戒」
                                                                                                                                                           工事の様子                                  堀割        箱 型トンネル   堀割                 事故等に備えた駅間の線路周辺状況図の整備                                        記された腕章を着用のうえ、実施しています。
                                                                                                                                                                                                                                         万一、駅間で列車事故等が発生した際に、駅係員や警察・                                   また、平成20年5月から、警
         品川方面                                                              羽田空港方面
                                                                                                                                                                                        a 東門前第2踏切付近 b 東門前第3踏切付近 c 産業道路駅部 d 江川ふれあい公園前   消防関係者が迅速な初動対応ができるよう、全線の駅間の                                    備員の配備体制を変更し、
                              下りホーム
                                                                                                                                                                                                                                                            この資料
                                                                                                                                                                                                                                       線路周辺の状況をまとめた資料を作成しました。                                        駅や車内の警備体制の強化
                                     上りホーム
                                                                                                                                                                                                                                       は、駅係員が現地調査を重ね編集したもので、沿線の警察・                                   を図っています。
                                                                                   横浜方面                                                                                                                工事の様子
                                                                                                                                                                                                                                       消防へも情報提供しており、
         京急蒲田駅改良後
     （イラストはイメージ）                                                                                                                                                                                                                       平成21年5月には、神奈川県
                                                                                                                                                                                        ※本事業は、川崎市の都市計画事業の道路
         ※本事業は、道路整備の一環として、国土交通省の国庫補助により、東京都の都市計画
                                                                                                                                                                                         整備の一環として、国土交通省の国庫補助                           警察本部から地域警察活動
                                                                                                                                                                                         を受けて施行するもので、その財源は主に
          事業として施行するものです。
                                                                                                                                                                                         ガソリン税、
                                                                                                                                                                                              自動車重量税等です。                               に寄与するものとして感謝状
                                                                                                                                                                                                                                       が贈られました。

                                                                                                                                                                                   11                                                                                                           12

                                                                                                                                                                         安全・安心への取り組み
c1
hapter                   究極の安全・安心へ走り続けます


           バス事業の取り組み                                                                         その他の取り組み

          安全に対する基本方針                                       ドライブレコーダーの導入                     防災への取り組み                                        バリアフリーの取り組み
             「輸送の安全確保が最も重要である」
          私たちは               という認識                         万一の事故発生やお客さまからいただいた苦情・ご要望に      ●品川駅周辺滞留者 ※1 対策訓練                               ●観音崎京急ホテルにエレベーターを設置

         を社員一人ひとりが自覚することが大切であると考え、安全                        その原因究明を正確かつ客観的に行うため最新のドラ
                                                          対し、                                                     「帰宅
                                                                                             首都直下型地震に備え、各省庁・自治体が進める                                  県立観音崎公園に隣接するホテル
                                                                                                                                            観音崎京急ホテルは、
                            さらなる安全性
         に対する投資を引き続き積極的に行うなど、                             イブレコーダーを順次導入しています。平成21年9月末現在、        の対策・整備に対応し、
                                                                                            困難者」                 「品川駅
                                                                                                         京急グループを含む                         として、観光客はもとより、地元住民の癒しの空間として、
         の向上に努めなければならないと考えています。                           京急グループで975台に導入し、設置率は82％となりました。                では、平成21年1月に滞留者
                                                                                            周辺滞留者対策推進協議会」                                  施設運営、サービスの向上を図っています。
          また、お客さまに対して安全性の向上と同時に、質の高い                       速度を読み取り記録するデジタルタコグラフと連動した        対策訓練を行いました。m7.3、震度6強の地震が発生したと                   近年、近隣の介護福祉センターのレクリエーションの
         サービスを提供し続けていくことが、お客さま満足度を高め、                     ドライブレコーダーは、急発進や急ブレーキ時に解析映像        いう想定のもと、安全確保・安否確認・被害状況の把握など                    一 環として、食事や宴会、宿泊の利用が増えています。
         輸送の安全確保にもつながっていくと考え行動しています。                      が自動的に録画されるため、安全運転の改善指導や事故         の初動対応と、品川駅周辺の滞留者の避難誘導訓練を                       そこで介護スタッフやご利用いただくお客さまが、不便を
                                                                      また乗務員の安全運転、エコ
                                                          再発対策に活用しています。                       京急グループは、
                                                                                            実施。      ホテルパシフィック東京内に救護所を                                     バリアフリー化を進めて
                                                                                                                                           感じないよう、快適な施設を目指し、
          運輸安全マネジメント                                      ドライブに対する意識向上にもつながっています。           設置し、京急ストアから救援物資を供給、京急タクシーを                     おり、その一環として平成21年4月、エレベーターを設置
         ●輸 送 の 安 全に関する基 本 方 針                                                              病院搬送訓練に提供する等の協力を行いました。                         しました。4月以降多くのお客さまから、利便性が向上した
      （１）取締役社長は、輸送の安全の確保が事業経営の根幹で                                                                                                          との声をいただいています。
           あることを深く認識し、社内において輸送の安全の確保に                                                                                                       今後も、サービスの
           主導的な役割を果たしていきます。
                          また、事業所における                                                                                                       向 上 、施 設 の 改 善で
           安全に関する声および意見に真摯に耳を傾けるなど、
                                  現業                                                                                                       快適なホテルライフを
           の状況を十分に踏まえつつ、職員に対して、輸送の安全                                                                                                       過ごしていただけるよ
           の確保が最も重要であるという意識を徹底させます。                                                                                                        う、努力していきます。
        会社は、
      （２）                実行、
           輸送の安全に関する計画の策定、 チェック、
           改善（いわゆる                 ）
                 「plan do check act」を確実に実施し、               バスジャック等の緊急事態への対応                 子ども・青少年に対しての取り組み
           安全対策を不断に見直すことや、全職員が一丸となって                       バスジャックや車内におけるテロ、不審物、不審者等、緊急     ●シューフィッター ※2 の配置
                                                                                                                                           ●伊豆長岡京急ホテルの和室客 室を和 洋 室にして
           業務を遂行することにより、
                       絶えず輸送の安全性の向上に                      事態における適切な対応とお客さまの安全確保を目的として、       京急百貨店では、お客さまの安全と健康を守る観点から、                    ベッドを導入
           努めていきます。
                  また、輸送の安全に関する情報について                                         さらに充実させた
                                                          京急グループではバス業界の基準をもとに、              専門技術を身につけ正しく足にフィットする靴をアドバイスする                   伊豆長岡京急ホテルでは、和室客室の一部を、和洋室に
           は、積極的に公表します。                                   独自のマニュアルを制作・運用しています。              シューフィッターを配置しています。特に子どもの場合は、体の                             より多くのお客さまが快適にご利用
                                                                                                                                           改装してベッドを導入し、
         ※「輸送の安全に関する目標および事故統計」
                             は、各社webサイト上でご覧いただけます。         また、突発的事態発生時に                     成長のため常に足に合った                                   いただけるような取り組みを進めています。
         ● 京急バスグループ
                                                          おける対処能力の向上や発                      靴を選ぶのが難しく、外反母                                           入口に座面が１８０度回転するアシスト
                                                                                                                                            改装した客室には、
          トップページ▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
         ● 臨港バス                                           生現場においての連携強化                      趾や巻爪、魚の目等の病気                                   シートを設置して、履物の脱着が楽に行えるよう工夫して
          トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
                                                          を図るために、警察や消防、                     になるケースもあり、子供靴                                  います。
           安全方針




                  （１）安全・安心輸送に徹すること                        自治 体 等と協 力して訓 練を                  売り場へのシューフィッター
                  （２）コンプライアンスを意識すること                      行っています。                           配置に力を入れています。
                  （３）責任と自覚を持って積極的に業務を遂行すること
                                                                                           ●青少年健全育成推進店
                                                           夏の事故防止キャンペーン実施                                     「青少年健全育成推
                                                                                             京急ストアでは、神奈川県内の各店舗を
  point of view                                                      川崎近隣のバス会社5社
                                                           平成21年7月10日、         （川崎鶴見臨港        と位置づけ、
                                                                                            進店」    青少年の喫煙・飲酒の防止に努めています。
   担当者の視点                                                   京浜急行バス、
                                                          バス、           東急バス、
                                                                  川崎市交通局、   横浜市交通局）                      「神奈川県青少年喫煙飲酒防止
                                                                                             平成19年7月に施行された
               します
  安全風土の更なる定着を目指します                                        が参加し、夏の交通事故防止を呼び掛けるキャンペーンを          を受け、神奈川県内に住む青少年が健全に成長できる
                                                                                            条例」
       （株）
  京浜急行バス                                                  実施しました。                           社会環境を整備することを目
  運輸部安全対策サービス向上担当                                                     それぞれ一日警察署長に任命
                                                           各バス会社の女性職員が、                     的に、神奈川県に店舗を構
                      の従
   ドライブレコーダーの導入は、事故防止の従
                                                          され事故防止を呼びかけたほか、町行く人に対して事故         える小売店として、青少年に
  業員教育に連動しているだけでなく、デジタル
                      タル
  タコグラフに記録されたデータを分析することに                                  防 止 等を呼びかけるチラシ                    対する喫煙や飲酒の防止に
  より、乗務員同士が積極的にエコドライブを競い
                      競い                                  を配布したり、ちびっ子交通                     ついての取り組みを積極的
  合い環境にも安全にも良い影響が生まれていてい                                  安全教室を開くなど、事故を                     に行っています。
  ます。      この他にもさまざまな施策を
     バス事業では、          策を
                                                          未然に防ぐための啓発活動                     用語解説
  通じて安全風土の更なる定着に努めています。
                      す。
                                                          を行いました。                          ※1【滞留者】 大地震等の災害時、交通網が分断され帰宅できずに駅周辺に留まらざるを得ない人
                                                                                                                       が認定している
                                                                                           ※2【シューフィッター】 「足と靴と健康協議会（fha）」     「足に靴を正しく合わせる」技術を持った専門家の総称


                                                     13                                                                               14

c




                                                                                                                                                                           環境への取り組み
hapter   2     環境への取り組み                                               地球温暖化防止と低炭素社会実現のために
                                                                ●   京急グループの環境マネジメント ●
                                                                京急グループの環境への考え方
                                                                    かけがえのない美しい環境を次世代に受け継ぐことの重要                                                      ひいては
                                                                                                                               地域との共創を常に心がけて地域環境を保全し、
                                                                性が叫ばれる中、co 2 排出量が他の交通機関と比較して                                                     これからも京急
                                                                                                                               地球環境全体に資することができるよう、
                                                                少ないなど、鉄道が持つ環境優位性を最大限に生かしつつ、                                    グループはさまざまな取り組みを続けていきます。


                                                                      基本コンセプト

                                                                      モーダルシフトの推進・地域環境                 都心部と自然豊かな三浦半島を結ぶ生活路線を担う企業集団として、交通網の充実によるモーダル
                                                                      の保全・環境負荷の低減・沿線の                        あらゆる事業活動や社会貢献活動を通じて地域環境の保全と環境負荷の低減に努め、
                                                                                                      シフトを推進し、
                                                                      環境価値創造                          持続的発展が可能となる沿線の環境価値創造に邁進してまいります。


                                                                      アクション指針
                                                                     海、山、空。京急沿線は、三つの雄大な自然に囲まれています。                             最高の環境であって欲しい。そんな沿線創りを実現するため
                                                                     車窓から見える景色は時代とともに変わっても、その時に見える                             に、京急グループでは環境アクション指針を定めています。




 持続可能な社会の実現へ
                                                                              海を大切に                   太平洋の穏やかな波と豊かな海洋資源に恵まれた地域の発展に貢献することができるよう、あらゆる
                                                                        （温暖化防止・環境負荷低減）                事業活動においてエネルギーの効率運用を目指し、環境負荷の低減に積極的に努めます。




 走り続けます
                                                                                                      緑豊かな木々や生物の多様性に配慮し、 いつまでも心と体を癒すことのできる自然空間の保全に努める
                                                                              山を大切に
                                                                                                      よう、沿線の自然環境に配慮するとともに、環境に関する法律や条令を順守し、絶え間なく社員の意識
                                                                          （生物多様性・意識啓発）
                                                                                                      啓発を図ってまいります。

                                                                              空を大切に                   澄んだ青空に向けて鉄道を利用する人々の笑顔と希望を運ぶため、鉄道の環境性能の向上と騒音や
                                                                     （地域社会への貢献・沿線の環境保全）                         環境にやさしい地域と暮らしの創出に寄与する交通インフラを整備してまいります。
                                                                                                      振動の防止に取り組み、
  京急グループの基幹事業である鉄道やバスは、環境負荷の低い乗り物です。
  私たちは、その恵まれた状況に甘んじることなく、省エネ車両への切り替えや駅施設の省エネ、
  再生可能な自然エネルギーの活用など、さらなる環境負荷の低減に努め、
                                                                京急グループのエコバランス
  持続可能な社会の実現へ走り続けます。                                                鉄道をはじめとする各事業活動を行うには、エネルギーや                                 少なくする必要があります。
                                                                 （input）
                                                                資源           また、
                                                                       が必要であり、 その事業活動からは二酸化                                               これら環境負荷の低減を図るため、各
                                                                                                                                  京急グループでは、
                                                                炭素（co 2 ）等の地球温暖化物質や廃棄物（output）が                                事業における負荷を定量的に把握することに努めています。
                                                                     地球環境保護の観点からも、
                                                                発生します。           これらの環境負荷を

 commitment                                                     ■京急グループ
                                                                 マテリアルフロー総括表                           ● 水道使用量        398,782㎥
  〜京急グループの目指す姿〜     京急電鉄   グループ戦略部




                                                                                             鉄道事業部門
                                                                                                       ● 電力使用量  274,311,840kwh
                                                                                                       ● プロパンガス使用量     26,616㎥
                                                                                                                                                          ● 一般廃棄物 1,208t
                            このかけがえのない自然を
  京急沿線は、海、山、空という地球財産に囲まれています。                                           input                          ● 都市ガス使用量
                                                                                                       ● 軽油使用量
                                                                                                                       53,790㎥
                                                                                                                        73,426ℓ
                                                                                                                                       output             ● 産業廃棄物 1,359t
 守っていくのは、地域に根ざし、地域を愛し、地域とともに歩んできた鉄道会社の使命である                                                            ● 灯油使用量          17,061ℓ
                                その時々で実現できる
 という自負と責任を持ち、沿線のステークホルダーの皆さまとともに、                                                                      ● ガソリン使用量        23,029ℓ
 最高の環境を作り上げていきたいと考えています。京急の駅に来たら自然の心地良さを                            水道使用量       603,976㎥
                                                                                                       ● 水道使用量          6,204㎥
                               感じられたり、職員の取り組                        電力使用量 281,172,707kwh               ● 電力使用量   2,084,496kwh        co 2排出量   157,121t




                                                                                             本社部門
                                                                                                       ● プロパンガス使用量          0㎥
                               みが沿線の皆さまの環境意                      プロパンガス使用量 51,710㎥                                                   廃棄物排出量      3,351t
                                                                                                                                                          ● 一般廃棄物    74t
                                                                                                       ● 都市ガス使用量      79,500㎥
                                                                                                                                                          ● 産業廃棄物     3t
                               識を向上させるようにできた                                                           ● 軽油使用量               0ℓ
                                                                    都市ガス使用量     200,130㎥               ● 灯油使用量
                                                                                                                                       京急グループ
                                                                                                                             0ℓ
                                   それが、京急グループ
                               ら・・・。                                                                   ● ガソリン使用量
                                                                                                                                      廃棄物リサイクル率
                                                                                                                             0ℓ
                                                                    軽油使用量     23,152,989ℓ
                               の一員として私たちが目指す
                                                                    灯油使用量        39,261ℓ               ● 水道使用量       198,990㎥            23.5％
                               姿です。


                                                                                            バス事業部門
                                                                                            京急グループ
                                                                                                       ● 電力使用量   4,776,371kwh
                                                                 ガソリン使用量         67,029ℓ               ● プロパンガス使用量    25,094㎥
                                                                                                                                                          ● 一般廃棄物   195t
                                                                                                       ● 都市ガス使用量      66,840㎥
                                                                                                                                                          ● 産業廃棄物   512t
                              平成21年2月に発表した「ノルエコ」ポスター。乗るだけでエコ、                                          ● 軽油使用量     23,078,563ℓ
                                                                                                       ● 灯油使用量         22,200ℓ
                              乗ることがエコ をキーワードにして、事業活動の中で環境対策
                                                                                                       ● ガソリン使用量       44,000ℓ
                              を推進する京急の思いを地域の皆さまに伝えていきます。


                                     15                                                                                   16

c2




                                                                                                                                                                                                                                                     環境への取り組み
hapter                       持続可能な社会の実現へ走り続けます


            鉄道事業の取り組み                                                                                                                                                       バス事業の取り組み

           平成20年度の目標と主な取り組み                                               省エネルギー車両                                                                                          利用促進に向けた施策
                        「改正省エネ法」
           平成18年4月から施行された      に基づいて、                                     従来の電車の電気ブレーキは、発生した電力を抵抗器で                                                                                     鉄道と同様に環境負荷の少ない
                                                                                                                                                                            バスは公共交通機関として、                            バスがどの地点を走っているかgpsで正確な位置情報を把握
                 「エネルギー原単位あたりのco2排出量
         中長期的な視点から                                                      消費して熱として発散させていましたが、
                                                                                          この電力を架線に                                                                                        お客さまに対して利用しや
                                                                                                                                                                           乗りものです。京急グループでは、                                                 その他、
                                                                                                                                                                                                                     できるバスロケーションシステムを導入しています。  ワン
                         という目標のもと、
         を年平均で毎年１％以上低減させる」       目標                                     戻し、他の列車の動力源として有効利用できる
                                                                                            「電力回生                                                                          すい環境づくりやサービスの向上を図ることで、環境負荷の               コインバスやpasmo、環境定期、高齢者の方を対象とした
                                                                                                                                                  ※1
         達成に向けてさまざまな取り組みを実施しました。                                            を備えた「界磁チョッパ制御方式
                                                                        ブレーキ」                                                                             」
                                                                                                                                                          を昭和53年           少ない公共交通機関の利用を促進しています。                              ファミリー割引など、
                                                                                                                                                                                                                     ふれあいパスの発行、        さらにお客さまに
           具体的には、省エネルギー型車両の継続的導入、鉄道                                        さらに電力回生効率を高めた
                                                                        度から、           「vvvf制御方式」
                                                                                                を                                                                           スロープ付ワンステップバスやノンステップバス等はもちろん、                         日々努力を続けています。
                                                                                                                                                                                                                     バスをご利用いただけるよう、
                  （省エネ型照明器具への更新・高効率
         施設の省エネルギー化                                                     平成2年度から採用しています。
                 を積極的に進めることで、エネルギー
         変圧器への更新等）                                                        この電力回生ブレーキによる電力量の節減効果は、現在
         使 用 量を削 減し、原 単 位あたりの二 酸 化 炭 素の排出量                              約30％に及んでいます（ここでは「界磁チョッパ制御方式」、                                                                       排ガス規制適応車両・省エネ車両の導入
                                                                                                        ※2
     （t-co2）
           の減少を図っています。                                                  「vvvf制御方式                            を採用している車両を 省エネ車両
                                                                                                             」                                                              京急グループでは、改正省エネ法に定められた「平成27               が停止するアイドリングストップバスを平成7年度から導入し、
                                                                        と呼びます）。                                                                                                     をクリアした低燃費車両を積極的に
                                                                                                                                                                           年度重量車燃費基準」                                平成21年9月末現在京急グループで817台保有しています。
                                                                          また、車両の軽量化を図るため、昭和63年度以降「アルミ                                                                      導入し、co 2 排出量の削減に努めています。
                                                                                                                                                                                                 また自動車の                アイドリングストップの装置が装着されていない車両につい
           モーダルシフトの取り組み                                                 合金製」車体、平成19年以降「ステンレス製」車体にした                                                                        nox・pm法   ※3
                                                                                                                                                                                          、東京都環境確保条例等に対応するため、          乗務員の手動によるアイドリングストップの徹底を図って
                                                                                                                                                                                                                     ても、
                          自家用車での移動に
           鉄道・バスなどの公共交通機関は、                                             車両を採用し、従来車に比べ約20%の軽量化が達成され、                                                                        従来から最新の環境対策を施した車両を導入していますが、               います。
                                また
         比べて乗客一人あたりのエネルギー使用量が少なく、                                       電力量の節減に大きな効果をもたらしています。                                                                             平成19年9月の新車購入時からは、すべて世界で最も厳し
         地 球 温暖化の原因となる二酸化炭素（co 2 ）の排出量も                                                                                                                                    いと言われる                に適合し
                                                                                                                                                                                「平成17年（新長期）排出ガス規制」                   ●cng（圧縮天然ガス）バス
                                                                        ■省エネ車両導入の推移                                                      ■車種による
         少ない、環境にやさしい乗り物です。                                                                                                                運転用エネルギーの違い                      た車両を導入しています。                                                ハイブリッドバス同様に
                                                                                                                                                                                                                       天然ガスを燃料とするcngバスも、
           私たち公共交通を担う者ができる最大の環境貢献は、                                                                                                              100                                                                 大気汚染の原因である窒素化合物や粒子状物質の排出
                                                                                       762     758     758     766     766    766         100
                                                                         800   758
         交通手段としてお客さま視点からの魅力を高めることにより、                                                                          666     682    714
                                                                                                                                           80               75             ●ハイブリッドバス                                 量が大幅に少ない環境に配慮した車両です。京急グループ
                                                                                               618     642
                                                                                                                                           60                        52
         自家 用 車 から公 共 交 通 機 関 へと、環 境 負荷を軽 減 する                           600   570     594
                                                                                                                                           40                                       発進や加速時などエンジンを吹かすときに、
                                                                                                                                                                             ディーゼル車は、                                では平成14年度から導入しています。
             を推進することであると考えます。
     「モーダルシフト」                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                    （pm）
                                                                                                                                                                            最も多く粒子状物質       （nox）
                                                                                                                                                                                       や窒素酸化物   を排出します。
                                                                         400                                                             （%）0




                                                                                                                                                            チョッパ車
                                                                                                                                                  抵抗制御車



                                                                                                                                                            界磁
                より多くの方が快適にご利用いただけるよう、
           そのために、                                                                                                                                                    v
                                                                                                                                                                     v      ハイブリッドバスには、ディーゼルエンジンを発電のみに
                                                                                 188                                                                                 v
                               また環境
         車両や駅施設のバリアフリー化を促進しています。                                         200             168     140     116                                                         f      使用し、               （シリーズ式）
                                                                                                                                                                               モーターを駆動力として使用するもの     、発進


                                                                                                                                                                      車
                                                                                                                 100     84         52
         負荷をさらに減らすため省エネルギー車両を継続的に導入                                     （両）0                                                                                               や加速時にモーターや圧縮ガスでディーゼルエンジンの
                                                                               2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
             さまざまな取り組みを積極的に進めるとともに、
         するなど、                                                                                                               （年度）
                                                                                                                                                                                       （パラレル式）
                                                                                                                                                                            駆動力をアシストするもの          いずれも
                                                                                                                                                                                             などがあり、
                                                                               省エネ車両数                          旅客車両数
            リサイクル、
         省資源、    リユース等を含め全般的な環境対策に                                                                                                              1000形 1500形
                                                                                                                                                          （アルミ車体）
                                                                                                                                                                    600形
                                                                                                                                                                （アルミ車体）     pmやnox排出量を大幅に削減するとともに低燃費を実現
                                                                               従来型車両数
         努めています。                                                                                                                          （抵抗制御車を100とした場合の指数：％）
                                                                                                                                                                                平成21年9月末現在、京急グループでは空港無
                                                                                                                                                                           しています。
                                                                                                                                                                            料連絡バスなど、16台のハイブリッドバスを保有しています。
         ■1人を運ぶのに消費するエネルギー・co2排出量の比較（平成17年度）
                                                                          自動運転型エスカレーター
                                                           552
          自家用車                                                            駅の利便性を高めるため、エレベーターやエスカレーター
                                  173
                                                                        の導入を進めていますが、
                                                                                   これは一方で電力使用量の増加                                                                                                                     point of view
           営業用                    161                                   につながっています。そこで、利用者がいない時は自動的に                                                                                                                   担当者の視点
            バス
                       51                     エネルギー                     停止する自動運転型のエスカレーターを採用するなど、使用
                                              （鉄道を100とした場合）                                                                                                                                                                   「ecoなバス」
                                                                                                                                                                                                                      多彩なアイディアで      を実現
                                                                                                                                                                                                                                    ス」
                            100
                                                                        電力量の抑制に努めています。
             鉄道                                  co2c(g-co2/人キロ)                                                                                                                                                             （株） 運輸部
                                                                                                                                                                                                                      川崎鶴見臨港バス
                      19                                                                                                                                                                                               ハイブリッドバス等の省エネ車両の導入導入
                  0               200      400               600                                                                                                                                                      はもちろん、タイヤの交換時には燃費向上向上
         出典／国土交通省「交通関係エネルギー要覧」平成19年度版
                                                                                                                                                                                                                      につながる「エコタイヤ」への 履き替えを
                                                                                                                                                                                                                                         えを
         交通エコロジー・モビリティ財団「運輸部門環境年次報告書」平成19年度版より作成                                                                                                                           ●アイドリングストップバス                              行っています。また窓にスモークガラスを採用
                                                                                                                                                                                                                                         採用
                                                                                                                                                                            都市部のバスは信号待ちや渋滞等が多いという走行環境                 して夏場の車内温度上昇を防ぎ、エアコンコン
          用語解説                                                                                                                                                                                                        で消費する燃料の削減を図るなど、環境対策
                                                                                                                                                                                                                                         対策
                                                                                                                                                                           のため、停車している時間もかなりの割合を占めています。
         ※1【界磁チョッパ制御方式】 複巻電動機の分巻界磁電流をチョッパ方式で制御することにより回生ブレーキを使用可能とする速度制御方式
                                                                                                                                                                                                                      の多角化を図っています。
         ※2【vvvf制御方式】 variable voltage, variable frequencyの略で、
                                                             交流電動機のための制御方式。日本語では、
                                                                                「可変電圧・可変周波数制御」と表記される。
                                                                                                    加速や減速をする際に独特の音がすることで知られる
                                                                                                                                                                           この停車中にエンジンを停止するだけでも、環境負荷の
         ※3【nox・pm法】 首都圏、  大阪圏、     中京圏の大気汚染の厳しい大都市を            「対策地域」 として定め、
                                                                            対策地域に登録している車でｎｏｘとｐｍの排出基準に適合しない車両の所有、 使用を制限する法律                                                  低減に効果が大きいことから、停車時に自動的にエンジン

                                                                   17                                                                                                                                           18

c2




                                                                                                                                                                          環境への取り組み
hapter               持続可能な社会の実現へ走り続けます


           その他の取り組み                                                                          廃棄物の削減・リサイクル
                                                                                            鉄道事業の取り組み                              バス事業の取り組み
         横浜市「水源エコプロジェクト                                  温暖化ガスを吸着する植物の植樹
         （w-eco・pウィコップ）」に参加                              京急ファインテックでは、環境への取り組みとして、温暖化         再生可能な素材の利用                             資源の有効活用（水の再利用）
                           『水源エコプロ
          京急百貨店は、横浜市水道局の推進する                            ガスの削減を重点項目と捉え、平成20年度から、温暖化ガス                    廃車・解体時にリサイクルが可能
                                                                                             車両の新造にあたっては、                                             無駄に使用した分の
                                                                                                                                    自動車車両の洗車後の水を回収・整水し、
            （w-eco・pウィコップ）』の第一号として協定を締結
         ジェクト                                           の吸着効果に優れると言われる観葉植物「サンパチェンス」              またそのための分別解体の容易さ等を考慮に
                                                                                            であること、                                                            昭
                                                                                                                                   補給水と合わせ再利用により水資源の有効活用を図る装置を、
             これは、京急百貨店の寄付により間伐を中心とした
         しました。                                                    「 サンパチェンス」は、通常の植物
                                                        の植栽を進めています。                                          リサイクル製品を積極
                                                                                            入れた設計や材料選びをしているほか、                     和62年から京急バスグループ
         林の整備を支援し、健全な森の育成と、
                          ヨコハマのおいしい                     と比 べてco 2で4〜6倍、no 2で5〜8倍、ホルムアルデヒド   的に活用しています。                             の営業所に導入しています。
         水の確保を目指すもので、今後5年間に、山梨県道志村の                     で3〜4倍もの吸収能力                          京急の最新鋭車両、新1000形では車両部品にリサイクル
                                                                                                                                     自動車車両洗浄装置
         森林10ヘクタールの整備を支援します。協定第一号の記念                    をもち、さらに、ヒートア                                 リサイクルのしにくいfrp材を削減
                                                                                            製品を使用する一方、
                                                                                                                                    使用量…約370リットル／1台
         として、森林につける名称を一般の方から募集しました。
                                  また                    イランド現 象 の 解 消 に                     したり、断熱材のノンアスベスト化などに取り組んでいます。            回収率…洗車後の水の約80％

         平成22年に、山梨県から整備森林におけるco2の吸収量認                      「うち水」
                                                        寄与する   と同様
         証を受けることに先立ち、
                    お客さまに販売する商品やサービス                    の効果があることも実証                                                                 ペットボトルリサイクル
         へカーボンオフセット認証を                                  されています。                                                                     平成14年からペットボトルのリサイクル生地をバスのシート地
         活用するなど、京急百貨店と                                                                                                                     ５００ｍｌペットボトル約１８．
                                                                                                                                   に採用しています。             ４本でシート１脚
         お客さまが一体となった環境                                                                                                             分がつくれます。
         活動を推進します。                                                                                                                  京 急グループでは、この
                                                         社屋新築時の環境配慮                                                                         リムジン
                                                                                                                                   シートを、路線バス、
                                                         京急電機では、本社社屋の新築にあたり、地域の緑化を                                                 バスのほぼ全車両、高速バス
                                                                       敷地内に従来より広い緑化
                                                        推進する川崎市の方針に対応して、                                                           の全車両が搭載しています。
                                                                  さまざまな環境配慮を実施しました。
                                                        スペースを設けるなど、                                                                今後もその割合を着実に増
                                                              エントランスのダウンライトに消費電力の少ない
                                                         建物内でも、                                                                    やしていく予定です。
                                                        ledを採用したほか、その他の共用スペースにも、従来の
                                                                                                                                                      京急バスのペット
                                                        蛍光灯よりも省エネ効果の高いfhfタイプの蛍光灯を採用して                                                                 ボトルリサイクル
                                                                                                                                                      ポスター
                                    水源を育む道志村の山並み
                                                           また、従業員用に設置している飲料の自動販売機も
                                                        います。
                                                        最新の省エネタイプを導入しました。                   その他の取り組み
          エコポイント制度の交換商品に認定
                                                               これら
                                                         京急電機では、
           平成21年６月に、環境省から発表された「エコポイント」制度の
                                                        の省エネ・緑化への取り                          スーツの回収                                 ペットボトルキャップの回収
          ポイント交換商品に、 京急グループで利用できる京急百貨店商品
          券が選ばれました。 この商品券は、京急百貨店だけでなく京急電                      これからも
                                                        組みを通じて、                                                  お客さまから不要
                                                                                             京急百貨店では、10月16日〜29日の間、                  京急グループでは、全従業員の協力によりペットボトル
          鉄や京急バスの定期券購入など、                               省エネルギー、co 2 の排                      になったスーツを店頭で回収し、紳士服で使用できる300円相                              これは、京急
                                                                                                                                   キャップの回収・寄付活動を実施しています。
          環境にやさしい公共交通機関でも                                                                   当のクーポン券と交換するキャンペーンを実施しました。
                                                                                                                     想い出が          グループ全体のｃｓｒ活動の一環として行われているもので、
                                                        出削減とともに、社員の
          利用できます。エコポイントと交換され
          た商品券売上の0.3％は、横浜市の                             環境意識の向上を図って                         詰まったスーツを捨てるには忍びないというお客さまの声に                 ｎｐｏ法人
                                                                                                                                   １月１４日、              へ第１回目の寄付
                                                                                                                                            「エコキャップ推進協会」
          水源林保全を目的とした 「水のふるさ                            いきます。                               応え、期 間中に回 収した約                         を行いました。10月現在で回
          と道志の森基金」に寄付されます。                                                                  1,200着のスーツは、地元の                        収されたキャップは約 8 4 万
                                                                                            リサイクル業者を通じて工業                            これは約1,050人分の
                                                                                                                                   個で、
                                                                                            用の雑布や軍手、
                                                                                                   耐震材や断                           ポリオワクチンに相当します。
  point of view
                                                                                            熱材として再生されました。
   担当者の視点

  動物保護を訴える氷像「明日の海」を制作                                                                        レジ袋削減の協定
   ホテル グランパシフィック le daiba ice デコレーターシェフ                                                            過剰な容器包装の使用抑制、
                                                                                             レジ袋の削減、           店舗から発生                         コンビニ等で構成される
                                                                                                                                   スーパー、生協、百貨店、
   私は毎年「さっぽろ雪まつり」 で氷像を制作していますが、 平成21年1月の第60回では、動物                                           するごみの削減等は、
                                                                                                     小売業を営む企業にとって最優先で取り            「横浜g30エコパートナー協定」
                                                                                                                                                  に参加しています。
  保護をテーマにクジラ、イルカ、
                ジュゴン、          「明日の海」
                     マグロをモチーフとした            「さっぽろ
                                     を制作しました。                                                        最も生活者に身近な環境問題でもあります。
                                                                                            組むべき課題であり、                                京急ストア、
                                                                                                                                    また、    ユニオネックスの2社は、
                                                                                                                                                      横須賀
  雪まつり」    最近では環境問題を氷像のテーマとして与えられることが多くなっています。
       に限らず、                                                                                                                            「横須賀市におけるレジ袋削減に向
                                                                                                                                   市においても
                                                                                                  京急ストア、
                                                                                             京急百貨店、               ごみの減量
                                                                                                       ユニオネックスの3社は、
  これからも自然の大切さを皆さまに伝えられるような氷像づくりをしていきたいと思います。
                                                                                                           「横浜g30プラン」
                                                                                            化を進めるため、横浜市が推進する        （平成                      を取り交わし、横須賀市
                                                                                                                                   けた取組に関する協定」                   レジ袋削減
                                                                                                                                                                 キャラクター
                                                                                            22年度におけるごみ排出量を13年度に対し30％削減）
                                                                                                                      に賛同し、        内の店舗におけるレジ袋削減に取り組んでいます。       「ミーオ」



                                                   19                                                                         20

                                                                                                                                                   住みよい街づくり
                                                                                                                                                   次世代を担う子どもたちに
c
hapter   3     次世代を担う子どもたちに
               住みよい街づくり                                         ずっと社会から必要とされる京急であるために

                                                                 協賛・寄付関連                                            よこすかクリーンウォーク
                                                                         「緑の東京募金」
                                                                 京急グループでは、      や東京オリンピック招致活                        京急電鉄は、平成21年7月、第2回「よこすか京急沿線
                                                                       地域社会の発展に寄与するイベント等には積極
                                                                動などをはじめ、                                               として
                                                                                                                   ウォーク」            を実施しました。三崎口
                                                                                                                         「ソレイユの丘ウォーク」
                                                                            地域の活性化に貢献していきます。
                                                                的に協賛・寄付等を実施し、                                             長浜海岸、
                                                                                                                   駅をスタートし、   荒崎公園を経由してソレイユの丘を
                                                                                                                   目指す、約13kmのコースです。今回は、財団法人 かながわ
                                                                                                                   海岸美化財団協力のもと、三浦半島の自然環境を保全する



  地域の皆さまの
                                                                                                                     海岸のゴミを拾いながら
                                                                                                                   ため、
                                                                                                                   ウォーキングを実施。参加者
                                                                                                                   は、三浦半島の雄大な自然を



  信頼に応えるために
                                                                                                                      健康と環境にやさしい
                                                                                                                   舞台に、
                                                                                                                   一日を楽しみました。




  走り続けます
                                                                                                                    地域・自治体と協力した活動
                                                                                                                                          観音崎
                                                                                                                    京急電鉄の駅周辺の商店街等と協力した清掃活動、
                                                                                                                                       グループ
                                                                                                                   京急ホテルによる観音崎公園の清掃活動など、
                                                                           石原都知事（左）から緑の東京募金の感謝状を拝受する石渡社長（右）


                                                                                                                   各 社がその地域や事業に応じた清掃活動を自治体等とも
   地域の皆さまの快適な暮らしへ貢献すること。それこそが私たち京急グループの社会的使命です。
                                                                 小・中・高校生向け交通安全講習会                                  協力しながら積極的に実施しています。
                                   たちの暮らしを
   沿線の自然環境に配慮し、利便性を向上させることで将来を担う子どもたちの暮らしを
                                                                 京急自動車学校上大岡校および茅ヶ崎校では、
                                                                                     指定自動車                          また、沿線で入院している子どもたちを励ますために、駅長
                  これからもさまざまなステークホルダーの皆さまと
  より良くする企業集団であるために。              ルダーの皆さまと
                                                                教習所が、地元警察や自治体等から地域の交通安全教育                          や運転士が病院を訪問しています。
   積極的にコミュニケーションを図りながら、私たちは走り続けます。                              センターとしての役割を果たすことを期待されていることに鑑み、
                                                                小学生から高校生を対象とした交通安全講習会に、職員を
                                                                指導員として派遣しています。
  commitment                                                            自動車の死角や横断歩道での注意など、
                                                                 小学生向けには、                主に
  〜京急グループの目指す姿〜      ホテルパシフィック東京   常務取締役    総料理長                           中学生以上には、
                                                                歩行時の安全指導を実施。      自転車の二人乗り
                                                                                自転車事故防止の安全
                                                                や傘さし運転時における危険性など、
                                                                                                                   京急電鉄   川崎大師駅 駅長
            一緒に料理をつくる、
   一緒に買い物に行く、                 「食」
                     親子で一緒に食べる。       子ど
                                というものは、 どもたちの感性                 指導を行っています。交通事
                                                                                                                                        あ
                                                                                                                     私たちのようなサービス業を評価するのは、
                           今の子供たちは、
  を育む親子のコミュニケーションに欠かせないものです。      昔に比べて親の手料理を食べる
                                         手料理を食
                                         手料理を食べる                故防止につながる活動とし
                                                                                                                   くまでお客さまであることを忘れてはなりません。
       食育という面では不足している部分が多分にあると思います。
  機会が減り、                          加工食品しか見ていないこ
                                       か見ていないこと                 て、
                                                                 子どもたちの保護者をはじ                                          「良くやっていますね」
                                                                                                                   お客様から         と声をかけて
     素材の原型を知らないお子さんもいらっしゃいます。
  も多く、                      素材そのものの香りを楽しんだ 素材が形を
                                         だり、                    め、
                                                                 管轄警察署、  安全
                                                                      自治体、                                         いただけるよう、駅の教習などを通じて課題の
  変えて料理になる過程を知ることで、
                  子どもたちの好奇心が刺激され、
                                豊かな感性が育まれてい
                                        れていきます。                                                                     共有を図っています。私たちは、地域のお客さま
                                                                協会等から高い評価をいただ
                                                                                                                   にいつでも気 持ちよくご利 用いただける駅を
       これからも食を通じて親子の絆の大切さを伝えていきたいと考えています。
   私たちは、                                。                       いています。                                             目指しています。

                                                                （株）京急自動車学校
                                                                 京急上大岡自動車学校 業務運営部
    地域の皆さまとのコミュニケーション                                           地域の安全に貢献します
                                                                  交通安全教育センターとしての社会的役割
                                                                                 会的役割
                                                                                                                    高架下フェンスアート
   地域の子供たちを対象とした食育活動                                                            これからも
                                                                を認識し、関係各所と協力しながら、                                                     「黄金町バザール」
                                                                                                                    京急電鉄は、平成20年9月に開催された
                                                                                 きます。
                                                                 積極的に交通安全教育に貢献していき
   ホテルパシフィック東京では、
                「 社団法人 東京都司厨士                                                                                          日ノ出町〜黄金町駅間の高架下工事用フェンスの
                                                                                                                   に協力し、
                                   「第9回 フランス料理を楽しむ集い」 当日メニュー

  協会」主催の「フランス料理を楽しむ集い」に毎年協力し、           前菜 南フランス地中海産野菜の煮込みと                                                               「高架下フェンスアートプロジェクト」
                                                                                                                   一部を利用した、                を実施。
                                           小海老のサラダ仕立て
  主に小学生を対象とした食育活動に力を入れています。平成             （ウェスティンホテル東京）         （株）京急自動車学校                                         アーティストや近隣の学生、地域住民の方による芸術作品を
                                    スープ フレンチオニオンスープ（八芳園）         京急茅ヶ崎自動車学校 業務運営部
  20年度は、港区立高輪台小学校で実施し、
                     フランス料理を                                                                                                日ノ出町・
                                                                                                                   制作・展示しました。
                                    メイン おばあさんの味 牛挽肉とマッシュ
                                        ポテトの重ね焼きマデラソース添え        免許取得前の教育が大事                                        黄金町地区の新しい街づくり
  楽しみながら、素材の説明や食事のマナー、後片付けの大切             （ホテルパシフィック東京）
                                   デザート チョコレートのクグロフ                            免許取得前、
                                                                  交通事故を防止するためには、 取得前、                              の第一歩として、商店街への
     「食」
  さなど、 を通じてさまざまな知識を子どもたちに伝えました。         イチゴクリームとイチゴ添え                              ることが
                                                                 小学生のころから交通マナーを身につける
  このほかにも
       「親子のチョコレートづくり教室」や「親子カレー
                                          （グランドプリンスホテル赤坂）                                                          集客、街の活性化、地域の
                                          パン・ミネラルウォーター
                                                                                    います。
                                                                 大事であるという使命を持って取り組んでいま
  大会」
    など、
      多彩なテーマで食育活動を推進しています。                （ホテルニューオータニ・山の上ホテル）                                                      イメージアップに貢献しました。


                                   21                                                                         22

                                                                                                                                                                               住みよい街づくり
                                                                                                                                                                               次世代を担う子どもたちに
c3
hapter             地域の皆さまの信頼に応えるため走り続けます


          お客さまとのコミュニケーション                                                                               従業員とのコミュニケーション

          京急ご案内センター                                  京急ご案内センター                                         企業としての障がい者雇用の取り組み                       安全で健全な職場環境の整備
                                                     tel 03 - 5789 - 8686 または tel 045 - 441 - 0999
          京急グループでは、京急をより身近に感じていただけるよう、                                                                          「あらゆる人がともに住み、
                                                                                                       障がい者雇用の促進は           ともに生活                         「京急グループ安全大会」
                                                                                                                                               全国安全週間の期間中に、          を開
                                                            受付時間：平日 7：30〜21：00 土・日・祝日 9：00〜17：00
                          京急線の時刻や運賃、
         京急ご案内センターを開設しています。                                                                                      というノーマライゼーションの理念の
                                                                                                      できるような社会を築く」                                                     ま
                                                                                                                                              催し、社員の安全・衛生教育の意識向上に努めています。
         お忘れ物のご案内はもちろん、
                      京急グループのサービスや施設に                臨港バスのご案内専用番号 tel 044 - 245 - 8686                もと、各企業にはその理念の達成および、企業の社会的責任             た、開催日にあわせ無事故・無災害団体の表彰を行い、意識
                                                            受付時間：平日 9：00〜19：00 土・日・祝日 9：00〜17：00
                   ご意見・ご要望を受け付けています。
         関するお問い合わせや、                                                                                  の一端として障がい者の雇用が求められています。                 向上を行っています。
                                                                              運賃のお問い合わせ
                                                            ● 臨港バス・臨港グリーンバスの時刻、
                                                      主な
                                                            ● バス乗り場、
                                                                   路線に関するお問い合わせ                        京急グループでは法令や社会的規範に則り、企業としての
                                                     受付内容
                                                            ● 臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ
                                                                                                      社会的責任を果たすとともに、地域社会との協調・連携に
                                                                                                          「障がい者の雇用の促進等に関する法律」
                                                                                                      努めるよう                 に基づき
          お客さまの声をサービスに活かす取り組み                                                                         特例子会社および関係会社の特例認定を受け、障がい者の
          電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、
                                  より                    データベース化され、分析をしたうえで、担当部署・
                                                    ご要望は、                                             雇用促進と就業機会の拡大を進めています。
         便利に、
            より快適にご利用いただけるよう、京急では、
                                お客さま                各グループ会社へ報告されます。京急ご案内センターと担当
         の声をサービス改善に活かす取り組みを行っています。                                改善を目指すことで、
                                                    部署・各グループ会社が連携し、        お客さま                        女性従業員の積極的な採用
          毎日、京急ご案内センターに寄せられるお客さまのご意見・               により良いサービスを提供できるように努めています。                          京急グループでは、女性従業員の採用に積極的に取り
                                                                                                                           など、鉄道
                                                                                                      組んでいます。駅係員や乗務員（運転士・車掌）
                          平成20年度のお客さまの声を活かした具体的改善事例                                                   事業においても女性従業員のための就業環境を整備し、同
           主な優先席ステッカーの                          「京急ポイント」&                                             時に仕事と育児の両立を支援する制度の拡充や職場の雰囲
                                                                                                                                               従業員の健康への配慮
                 「マタニティマーク」
           リニューアルと                              「クレジット決済」に対応                                          気づくりを推進しています。
                                    お客さまの声                                          お客さまの声
            ● 優先席でお年寄りが席をゆずってもらえない光景をよく見かけ
                                                                                                                                               定期健康診断実施時に法定検診項目のほかに成人病検診
                                                    ● 京急タクシーを利用する際、現金以外の決済方法がないので                      鉄道事業では、平成21年
             ます。 優先席の位置をもっとわかりやすくできませんか。             「クレジットカード決済」
                                                                に対応してほしい。                                                                                            また、
                                                                                                                                              もあわせて実施し、社員の健康管理に努めています。
            ● 携帯電話禁止の表示は大きく  してもらえませんか。             ● 京急タクシーグループで、
                                                                 「京急ポイントカード」
                                                                           が利用できるよう                   ３月末時点で、駅係員75名、
            ● 優先席前に立っていても、                           にできませんか。
                                                                                                                                              昨年度から検診・指導が義務づけられたメタボリックシンド
                           妊婦に対しては席を譲ってもらえな                                                           車掌11名、運転士4名の女
              いことが多いと思います。マタニティバッジは配っているけど、
                                          電車                                                                                                  ローム対策の一環として、診断基準に該当する社員には、
              内にマークがなく、利用者が認知していないと感じます。                                                              性が活躍しています。
                                                                                                                                              半年にわたり特定保健指導を実施しています。
            サービスの改善                                 サービスの改善                                                                                    さらに、社員全員を対象とした「ヘルスアップ京急2008」
            平成 21 年 4 月から、優先席ステッカーと携帯電話のマナー         平成 21 年 4 月 1日から、京急タクシーグループ全社で「京急                  再雇用の推進                                          参加者全員に万歩計を配り、
                                                                                                                                              キャンペーンを企画、           1日に7,000歩
            ステッカーをよりわかりやすい新しいデザインに変え、あわ             ポイント」&  「クレジット決済」  に対応しました。
                       も掲出しました。
            せて「マタニティマーク」                                                                                         京急グループでは平成13年から定年
                                                                                                       少子高齢化が進む現在、                            以上のウォーキングを110日間続けた参加者には記念品を出す
                                                                                                                   シニアスタッフとして定年をむか
                                                                                                      退職者の再雇用制度を導入し、                          など社員の健康に対する意識向上を図る活動も行っています。
                                                                                                      えた社員を再雇用しています。                             メンタルヘルス対策として週一回、社内診療所に精神
                                                                                                                                               また、

           株主・投資家とのコミュニケーション                                                                                      専門性の高い業務などを中心に活躍し
                                                                                                       現在は141名が在籍し、                                        カウンセラーや保健師による相
                                                                                                                                              科専門医を配置しているほか、
                                                                                                          フルタイムやパートタイムなど、
                                                                                                      ています。             シニアスタッフ本人の希望            （電話による相談も可）
                                                                                                                                              談窓口
                                                                                                                 働きやすい環境づくりに力を入れています。
                                                                                                      を取り入れることにより、                            の設置など、従業員が相談し
          irの基本的な考え方                                 さまざまなir活動                                         この制度は、改正高年齢者雇用安定法の順守だけでなく、             やすい体制を整えています。
          京急グループでは、長年の事業実績による信用をベース                  株主総会には、毎年1,500名を超す株主の皆さまにご出席                     シニアスタッフの経験・技術の伝承や、多様な雇用形態による生
         に、引き続き地域に密着した事業を展開し、沿線の皆さまに                       1年間の事業内容を、
                                                    いただいており、        ビジュアルを用いてわかり                      産性の向上においても必要不可欠なものと位置づけています。
         お客さま、投資家の両面からご支援をいただくことが重要で                          また、
                                                    やすく報告しています。           開かれた
                                                                丁寧な質疑応答を通し、
                                                    株主総会を実践しています。
                                                                さらに京急グループの経営方針や
                                                                                                       point of view
         あると考えております。
                                                                                                       担当者の視点
          そこで、個人投資家の方でも気軽に経営情報にアクセス                                  より多くの皆さまに
                                                    将来展望、株式や株主優待制度などを、
         できるよう、京急電鉄ホームページのirサイトにおいて、決算              ご理解いただき、京急グループをご支援いただくため、機関投                       社員に貴重な経験をもたらす異業種間教育
         短信、有価証券報告書などに加え、個人投資家向け会社                  資家・個人投資家向けの会社説明会を毎年開催しています。                        ホテル グランパシフィック le daiba 総支配人室
         説明会の資料など、当社の経営情報をわかりやすくご説明                 また、当社の事業をより深く理
                                                                                                              お客さまサービスの向上を目指してcs委員会では異業種間教育を開始しました。
                                                                                                        当ホテルでは、
         した資料を公開しております。                             解していただくため、株主、投                                     初年度は、              （以下tdl）
                                                                                                            京急電鉄と東京ディスニーランド      にcs委員会の若手社員が訪問し、  訪問
                                                    資家の皆さまに普段入れない                                      先企業の社員の方を講師とした研修を実施。 京急電鉄のクレーム対応、tdlのショーとサービスの
                                                    ような施設を見学していただく                                         異業種のサービスには学ぶところが多く、
                                                                                                       融合など、                  参加した社員にはとても貴重な経験となりました。
                                                                                                       今後も訪問先として日本航空を計画しており、継続的な取り組みとしていきたいと思っています。
                                                    イベントを開催しています。
                                                                               株主向けの国際ターミナル駅（仮称）見学会



                                               23                                                                                        24

  csrマネジメント体制の構築
                                                                                    京急は、グループ全体が協力して社会的責任を果たし、本業である豊かな都市生活の基盤づくりを
                                                                                    通じて社会に貢献できるよう、csr推進体制の充実に注 力しています。



コーポレート・ガバナンス                                                                       コンプライアンス
 コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                                              コンプライアンスの基本的な考え方                               個人情報保護
        法令を順守し、
 京急グループは、     経営の透明性・健全性を確保            取締役および監査役の報酬については、決められた総額                            法令や社会規範に則り、
                                                                                    京急グループでは、         京急グループを                     京急グループは、個人情報保護に対する社会的要請に
したうえで、          適時かつ適切に意思決定
     経営環境の変化に対応し、                          取締役会および監査役の協議により各人の支給
                                      の範囲内で、                                       取り巻くすべての皆さまからの信頼に応え、企業市民として                        法令等を順守するとともに、
                                                                                                                                 応えるべく、           個人情報保護に関する
             企業価値の向上を目指しています。
と業務執行を行うことにより、                        額を決定しています。                                                    「 京急グループ・
                                                                                   期待される社会的責任を果たすために、                                          プライバシーポリシーを定め、
                                                                                                                                 取り組み姿勢を明確にするため、
                   グループ全体で法令
 コンプライアンス体制といたしましては、                     グループとしての経営方針の徹底と経営情報の共有化
                                       また、                                                    「 京急グループ・役員および従業員
                                                                                   コンプライアンス指針」、                                  忠実に順守し実行します。
           公正で透明性の高いグループ経営
順守の理念の実現に向け、                                                 グループ
                                      を図るため、京急グループ社長会を定期的に開催し、                         を策定しています。
                                                                                   行動基準」                                         ※個人情報保護方針の全文は、京急電鉄のwebサイトをご覧ください。
                                                                                                                                 トップページ▶個人情報保護方針
に取り組むほか、
       「京急グループ・コンプライアンス指針」
                         に基           統治機能の強化に努めています。                                     京急グループ コンプライアンス指針
づき、
  コンプライアンス体制の構築を図っています。                このほか、京急電鉄では、金融商品取引法に基づく内部統
                                                                                    1.お客さまに対して                                    コンプライアンスに関する教育・研修
 当社は、
    現状において、
          適時かつ適切に取締役会等の運営を            制報告制度※1に対応するため、京急グループ全体における                     お客さまの豊かな生活のために、安全で、満足を得られるサービス・商品
                                                                                      の提供に努めます。                                              コンプライアンスに対する理解を
                                                                                                                                  京急グループの全社員が、
行い、迅速かつ適正な意思決定ができていると考え、従前            財務報告に係る内部統制評価の推進体制を整備しています。
                                                                                    2.株主・投資家に対して                                 深め、一人ひとりが正しく行動できるよう、新入社員から管理・
どおり監査役制度を採用しています。経営監視機能について           今後も、内部統制評価への取り組みを一層強化し、京急                       投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大
                                                                                      を目指した事業活動と、適時・適切な企業情報の開示に努めます。             監督職まで階層別に研修を実施しています。
は、
 各監査役が、
      経営状況や取締役の職務遂行の適法性など             グループにおける財務報告の信頼性向上を図ってまいります。                  3.地域・社会・環境に対して
                                                                                                                                   「京急グループ・コンプライアンス指針」
                                                                                                                                 また、                 や「京急グループ・
の監査を行うほか、取締役会や常務会などの重要な会議に                                                            よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に努
                                                                                      めるとともに、地球環境を守るために、環境への負荷軽減に努めます。                       をカードサイズに印刷した
                                                                                                                                 役員および従業員行動基準」          「コンプ
                     また、社外
出席し、必要に応じて意見陳述を行っています。                 用語解説                                         4.取引先に対して
                                                                                      相互の繁栄のために、合理的な商慣習に則った、公正・透明な取引に                    を、
                                                                                                                                 ライアンスカード」               常にその
                                                                                                                                           全役員・従業員が携帯しており、
          法令はもちろん社会規範を順守する
取締役と社外監査役が、                           ※1【金融商品取引法に基づく内部統制報告制度】
                                      企業に対し、財務報告に関する内部統制が有効に機能しているかを自己評価した報告書を有価      努めます。                                      趣旨を意識し、行動できるようにしています。
視点から経営を監視しています。                       証券報告書とあわせて提出させ、同時に当該評価が適切であるか外部の監査を求める制度      5.従業員に対して
                                                                                      従業員が安心して意欲的に働くことができるために、個人の尊重と、 良          ■ 階層別研修実施内訳
                                                                                      好な職場環境の維持・向上に努めます。
■ 京急グループ コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                                対象者           回 数       延参加人数
                               株主総会
                                                                                                                                       新入社員           4回        458 名
                                                                                         京急グループ 役員および従業員行動基準                           一般社員           4回         58 名
         監査役会（社外監査役）   監査   取締役会（社外取締役）                  会計監査人

                  監査             監督                 監査                              1.お客さまに対して                                         昇格者           10 回       178 名
                                                                                   （1）私たちは、常にお客さまの安全を最優先に考え、サービスや商品を
                                                                                       提供します。                                        乗務員転籍者           2回         34 名
                                      取締役社長                                        （2）私たちは、 お客さまのニーズを把握するとともに、お客さまの声を活かし、                                   ※コンプライアンス協議会は除く
                                                                                       満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
                                                                グループ・               2.株主・投資家に対して
  通報窓口                                                       コンプライアンス協議会
                                                                                   （1）私たちは、 株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、
                                                                                       企業情報の開示に努めます。
                                                                                                                   適時・適切な
                                                                                                                                  内部通報制度・相談窓口
         内部通報に    グループ・                                                            （2）私たちは、 業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招く株式の
                             各本部／各部         経営監督     各グループ会社
                                                                                                                                  京急グループでは、所属会社や雇用形態を問わず、すべて
   弁護士    おける     業務監査部                                                                売買等を行いません。
         連携・報告   （内部監査）                                                             3.地域に対して                                     の従業員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社外の
                                 通報
                                                                                   （1）私たちは、地域に密着した企業グループの一員であることを自覚し、
                                                                                       地域の発展のために活動します。
                                                                                                                                        コンプライアンス違反に関する通報および
                                                                                                                                 2か所に設置し、
                                                                                   （2）私たちは、明るく住みやすい社会となることを目指して、地域社会への           相談を受け付けています。
                                                                                       貢献に努めます。
危機管理体制                                                                              4.社会に対して                                        「 内部通報規程」
                                                                                                                                  また、       を整備し、通報者の保護など公正
                                                                                   （1）私たちは、市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との関係を
                                                                                                                                                   さらに、
                                                                                                                                 かつ適正な窓口の運営を徹底しています。  コンプ
リスクマネジメントの基本的な考え方                      危機管理委員会・危機管理責任者                                 断ち、毅然とした態度で対応します。
                                                                                   （2）私たちは、社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や                                    グループ
                                                                                                                                 ライアンスカードに窓口の連絡先を記載するなど、
                                                                                       不信を抱かれるような接待や贈答を行わず、 また、受けません。
 公共交通機関を中心に事業を行う当社の社会的責任を踏まえ、          グループ全体の危機に対応する事項を検討・立案する                                                                                          コンプ
                                                                                                                                 の全従業員に周知し、窓口の実効性を確保することで、
                                                                                    5.環境に対して
                    京急グループ危機
サービス・商品の安全・安心を確保するため、                         を設置し、
                                      「危機管理委員会」   平時から安全対策などに積極的                   （1）私たちは、地球環境を守る担い手として、環境への負荷軽減、資源の            ライアンス違 反 情 報を早 期に察 知し、違 反を防ぐ体 制を
                                                                                       有効活用に努めます。
管理規程に基づき、平時から安全対策に積極的に取り組むと                    また、京急電鉄の各部長とグループ
                                      に取り組んでいます。                                   （2）私たちは、環境の保全に配慮し、自然環境と調和した事業活動に努めます。         構築しています。
ともに、万一の事故や災害等の発生に備え、各種対応方法を               「危機管理責任者」
                                      会社社長を       とし、危機管理委員会の方針                     6.取引先に対して
                                                                                   （1） 私たちは、不当な取引制限や、 不公正な方法による取引は行いません。
     また、
整備します。       グループ全体の情報を集約・
       危機発生時に、                                自部署・自社における具体策の立案・
                                      および指示に従い、                                    （2）私たちは、取引先との間で公正な取引関係を築き、会社と取引先の
                                                                                       双方にとって最適な取引を行うよう努めます。
共有することにより、
         危機のすみやかな収拾と再発防止を図ります。        実行・見直しを行っています。
                                                                                    7.会社に対して
    グループ全体のリスク情報を管理するため、
 さらに、                  各部門は                                                        （1）私たちは、会社の財産（知的財産、企業ブランドを含む。）   を大切に

当社事業に係るリスク情報を把握し、
                損失の最小化を図るため            危機対策総本部                                         扱い、その価値の維持・増大に努めます。
                                                                                   （2）私たちは、 会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を厳重に
の対策を講じます。
        またグループ業務監査部は各部門および             重大な事件、事故、不祥事、
                                                   自然災害、疫病、
                                                          テロの発生                        取り扱い、漏洩の防止に努めます。
                                                                                    8.役員・従業員相互の関係
各グループ会社のリスク管理体制についての監査を行います。            グループ全体での対応が必要な場合には、京急電鉄の
                                      など、                                          （1）私たちは、職場における事故の防止に全力を尽くし、安全で衛生的な
                                                                                       職場環境の整備に努めます。
                   グループ全体の
 各部門が把握するリスク情報については、                          「危機対策総本部」
                                      社長を本部長とした       を設置し、迅速かつ                    （2）私たちは、個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などによる
           グループ・コンプライアンス協議会に
リスク情報として集約し、                                             ステークホルダーの
                                      正確な事実確認と情報公開を行うとともに、                             差別やセクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、明るく活気の
                                                                                       ある職場づくりに努めます。
おいて情報の共有化を図っています。                     損害を最小限にとどめるための活動を行います。


                                 25                                                                                         26
