                                                                            ke i kyu
                                                                            csr report 2015
                                                                            京急グループcsr 報告書 2015




京急グループcsr報告書 2015
京浜急行電鉄株式会社      総務部
2015年9月発行




                       ハローハロー

  t e l 03-5789-8686
  または
  t e l 045-441-0999
  営業時間※／ 平日        7：30～21：00
            土・日・祝日 9：00 ～17：00   適切に管理された森林からの原料を含むfsc 認証紙と植物性由来のインキを採用し、
                                 印刷工程では有害な廃液を出さない水なし印刷方式で印刷しています。
※営業時間は変更になる場合がございます。

       outline                                                                              in d ex
        京急グループの概要
        京急電鉄会社概要（2015年6月26日現在）                      グループ会社数・総従業員数（2015年3月31日現在）
        創         立：1898年2月25日（前身：大師電気鉄道株式会社）
                                                        64社 を含む
                                                            京浜急行電鉄
                                                                 （株）
                                                                               8,885名                 top message                                            3
        設         立：1948年6月1日
        本         社： 〒108-8625                      事業別営業収益（2014年 4月1日～2015年3月31日）
                     東京都港区高輪2丁目20番20号                                                                 安全
                                                    ■その他事業
        資    本    金：437億円
                                                    534億円                         ■交通事業                ［安全・安心への取り組み］                                        5
        代    表    者：取締役社長       原田 一之
                                                    ■流通事業                         1,178億円               鉄道の安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み                             6
        従    業    員：1,815名
                                                    1,010億円                                             p 安全重点施策／ d 安全管理体制とその方法／ c 鉄道安全監査の実施／
        主な事業内容： 交通事業、不動産事業、                                                                             a 安全管理体制の見直しと継続的な改善
                                                                                  ■不動産事業
                レジャー・サービス事業、                        ■レジャー・サービス事業
                                                                                  496億円                 安全対策の実施状況                                           8
                流通事業、その他事業                          424億円
                                                                                                        バスの取り組み                                             11
        事業フィールド
                                                                                                        その他事業の取り組み                                          12
       良質なサービス・商品の提供により、豊かで住みやすい沿線づくりに取り組んでまいります。
        交通事業                             不動産事業                    レジャー・サービス事業
                                                                                                       環境
       ●鉄道事業                            ●不動産販売業                   ●旅行業
                 （バス事業）
       ●乗合・貸切自動車事業                      ●不動産賃貸業                   ●ホテル・旅館・飲食業
       ●タクシー事業
                                                                                                       ［環境への取り組み］                                           13
                                                                  ●レジャー施設・ゴルフ場業
                                                                  ●水族館・遊園地業                                         （低炭素社会の実現）
                                                                                                        資源やエネルギーの有効活用                                       14
        流通事業                             その他事業                    ●広告代理業                                鉄道の取り組み／バスの取り組み／その他事業の取り組み
       ●百貨店業                            ●建設・土木・造園業                                                      廃棄物の削減・再利用・再資源化                                     16
       ●ストア業                            ●輸送用機器修理業                                                       鉄道の取り組み／バスの取り組み／その他事業の取り組み
       ●ショッピングセンターの経営                   ●電気設備工事業 ●ビル 管理業
                                                                                                        公共交通の利用促進                                           17
       ●物品販売業                           ●情報処理業 ●自動車教習所業
                                                                                                        鉄道の利用促進／バスの利用促進
                                                                                                        環境データ・環境会計                                          18
        グループ理念
                                                                                                        自然との共生・環境保全                                         19
                                                                                                        京急油壺マリンパークの活動／森林の保全／啓発活動
                      ●京急グループは、都市生活を支える事業を通して、新しい価値を創造し、社会の発展に貢献する
       経営理念
                                                                                                        その他環境への取り組み                                         20
                      ●京急グループは、伝統のもとに、創意あふれる清新な気風をもって、総合力を発揮し、社業の躍進をめざす
                      ●京急グループは、グループの繁栄と全員の幸福との一致を追求する
                      ●安全・安心を最優先し、感謝と誠意をもって、顧客の信頼を獲得しよう                                                社会
       行動指針           ●たえず研鑽し、進取の精神をもって、可能性に挑戦しよう
                                                                                                       ［社会のために］                                             21
                      ●誇りと責任を持ち、相互の信頼を深め、仕事に取り組もう
                                                                                                        お客さまとのコミュニケーション                                     22
                                                                                                        地域のために                                              23
        京急グループのcsr 活 動                                                                                  子どもたちの未来のために                                        24
       京急グループは、沿線の生活者を支える企業集団として安全・安心を最優先に確保するとともに、                                                     株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                               25
      コンプライアンスを重視した経営、地域社会への貢献、環境対策などにも取り組み、                                                            従業員のために                                             25
       沿線価値の向上と企業価値の最大化に努めてまいります。                                                                       海外とのコミュニケーション                                       26
                                               京急グループと                                                  topics 世界とつながる京急グループならではの取り組み                       27
                                            ステークホルダーとの関係
                          お客さまのために
                                                                                                      コーポレート・ガバナンス                                          29
                                                                  株主・投資家のために
                          安全・安心を                            株主    適時・適切な
                          心がけた          お 客さま              投 資家   企業情報の開示など
                          サービス・商品など
                                                                                                      編集方針
                                                                                                      京急グループでは、ステークホルダーの皆さまにグループ各社の社会貢献活動、環境活動をお伝えするため、
                                                                                                              「csr報告書」
                                                                                                      2008年に初めて      を発行しました。発行にあたっては、ステークホルダーの皆さまへわかりやすく情
                      従業員のために
                      働きやすい                       京急                   地域社会のために                       報をご提供するよう、2014年度までにグループ各社で取り組んだ活動実績を中心に、活動の前提となる企業理念
                                  従 業員                        地 域 社会   沿線地域の発展に
                      職場環境の整備など                  グループ                  貢献する活動など
                                                                                                                                            「世界とつながる京急グループなら
                                                                                                      や組織体制もあわせて報告しています。また、2015年度版ではtopicsとして
                                                                                                             を報告しています。
                                                                                                      ではの取り組み」

                                                                                                      報告対象期間／2014年4月1日～2015年 3月31日。一部の活動は、2015年度の内容も含みます。
                                                                                                      報告対象組織／京急電鉄を中心に、京急グループ64社の活動をご報告しています。
                          取引先のために                                 環境のために                              発行時期／2015年9月
                          公正で透明な        取引先                 環境    環境保全への配慮と                           参考にしたガイドライン／●「griサステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」
                          取引関係の構築など                               資源の有効活用など                                        ●環境省「環境報告ガイドライン        」
                                                                                                                                   （2012年版）

1   csr report 2015                                                                                                                                              csr report 2015   2

       top message

                      ごあいさつ

                      安全・安心なサービス、商品の提供              地域の価値向上のために                                             この地域の
                                                                                       線の開業などますます利便性が高まるとともに、
                                                                                       再開発計画も目白押しです。
                       京急グループは、交通事業、流通事業、不動産事業、レ     京急グループの重要な営業拠点である三浦半島は、小網          京急グループでは、品川駅を従来の高架上のホームから
                      ジャー・サービス事業などさまざまな事業を展開していま    代の森など豊かな自然の宝庫です。この豊かな自然を次世         山手線に隣接する地平ホームに移設し、利便性の高い駅に
                      す。基幹事業である交通事業における安全の確保はもちろ    代に引き継いでいくことは京急グループにとっても重要な         改良する計画をすすめています。今後は、駅周辺に保有する
                      んのこと、沿線の皆さまの日々の暮らしを支えるすべての事                        それが公共
                                                    使命です。森の保全活動が地域の活性化を招き、             ホテル・商業施設・オフィスビルを有効的に活用しながら、
                      業においても安心してご利用いただけるサービスの提供は、   交通の利用促進による低炭素社会の実現につながれば大変                       さらなる飛躍を目指してい
                                                                                       一層魅力ある街づくりをすすめ、
                      我々に課せられた最大の使命であるという認識のもと事業    好ましいことだと考えています。                    きたいと考えています。
                      に取り組んでいます。                     少子高齢化の波は京急沿線にも押し寄せてきており、沿
                       最近では集中豪雨などの自然災害が多発しており、
                                             鉄道事    線人口の減少とも相まって今後の大きな課題です。京急グ         企業の社会的責任に対する取り組み
                      業においては安全管理体制の構築・改善に努めています。
                                               ま    ループのcsr活動が地域の活性化さらには沿線の価値向上
                       その他の事業においてもマニュアルの整備や各種訓練を
                      た、                            につながり、京急沿線に住みたくなるような街づくりに寄与         魅力ある沿線づくりにはやはり地域の皆さま・株主の皆さ
                      通して安全・安心なサービスと商品の提供に努めています。   できるよう一層の取り組みをすすめていきます。             まとの積極的なコミュニケーションが欠かせません。
                       加えてコンプライアンスを重視した経営を行い、地域社会                                       京急グループでは、地域に根差した日々のcsr活動や未
                                                    多くのお客さまに京急沿線の魅力を
                      への貢献、環境対策などcsr活動に積極的に取り組むこと                                      来を担う子どもたちに夢や元気を与える企画、株主・投資家
                                                    知っていただくために
                      によって沿線価値の向上に努め、
                                    ステークホルダーの皆さま                                       の皆さまへの積極的な情報開示や各種説明会、安心して社
                      と共存してまいりたいと考えています。             ここ数年、日本を訪れる外国人旅行者は増加の一途を          員が働ける職場環境づくりなどを通してステークホルダー
                                                    辿っています。京急沿線には、品川・羽田を中心とした都心        の皆さま一人ひとりとの良好な関係を維持・発展させていき

                      環境への取り組み                      方面、魅力あふれる港町横浜、豊かな自然と明治以来の近         たいと考えています。
                                                    代遺産に囲まれた三浦半島と魅力的な街が数多くありま                   「 都市生活を支える事業を通して、新
                                                                                        京急グループでは、
                       京急グループの基幹事業である交通事業は、多くのエネ     日本を訪れた多くのお客さまに、京急沿線の魅力を知っ
                                                    す。                                                    との企業理念の
                                                                                       しい価値を創造し、社会の発展に貢献する」
                                    そのようななかにあってエ
                      ルギー等の資源を必要とします。               ていただくことも私たちに課せられた重要な使命だと考え         もと、安全・安心を最優先に、誇りと責任を持って事業に取り
                      ネルギー効率にすぐれた新型車両の導入や環境に配慮した    ています。                                                  ご鞭撻を賜り
                                                                                       組んでまいります。皆さまの変わらぬご支援、
                      新しい技術の導入を積極的にすすめています。          京急グループでは、英語・中国語・韓国語ホームページや        ますようお願い申しあげます。
                       とくに最近のled技術の向上はめざましく、室内の照明   facebookの開設、wi-fi環境の整備、羽田空港国際線ター
                      はもとより鉄道のさまざまな現場やバスのヘッドライトにも   ミナル駅・品川駅での京急ツーリストインフォメーションに
       京浜急行電鉄株式会社                                                                                           2015年9月
                      導入され、省エネルギーだけではなく安全面でも大きな役                マレーシアからの修学旅行生の
                                                    おける４か国語でのご案内、
       取締役社長
                      割を果たしています。                    受け入れ、台湾鉄路管理局との友好鉄道協定締結など、積
                       しかし、環境への取り組みには技術だけではなく、社員一   極的な外国人旅行者の受け入れに取り組んでいます。
                                       当グループでは、
                      人ひとりの意識付けが極めて重要です。      「京
                      急グループ環境基本方針」
                                 および「行動指針」
                                         を定め、社員全    さらなる飛躍に向けて
                      員が思考しながら省エネ対策・リサイクル・自然環境保全等
                      に取り組んでいます。                     羽田空港への玄関口となる品川駅周辺は、京急グループ
                                                    にとっての玄関口でもあります。2014年度は上野東京ライ
                                                    ンが開通し、jr常磐線・宇都宮線・高崎線沿線から品川への
                                                    アクセスが向上しました。今後は、2020年の田町駅～品川
                                                    駅間へのjr山手線新駅の開業や2027年のリニア中央新幹




3   csr report 2015                                                                                         csr report 2015   4

                                                                             鉄道の安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み
                                                                                                                                       act                        p           plan
                                                                                    計画
                                                                             安全管理体制は、      →実行
                                                                                      （plan） （do）
                                                                                                →評価
                                                                                                  （check）
                                                                                                        →                         （見直し・改善）                                    （計画）
                                                                                                                                      施策や対策の                               鉄道の安全に関する
                                                                             見直し・改善(act)の体制(pdcaサイクル)を維持していくことが大切です。 見直し・改善                      a     鉄道安全管理               施策・対策の策定
                                                                                                                                                        規程に基づく
                                                                             京急電鉄では、
                                                                                   鉄道安全管理規程をはじめ、                                      check            pdcaサイクル        d       do
                                                                                                                                       （評価）                                   （実行）
                                                                                            改善に向けた取り組みを行っています。施策の進捗管理・
                                                                             現在行っている体制を常に見直し、                                                                                具体的な施策・
                                                                                                                                  対策の効果確認                   c                 対策の実施




                                                                                                               ヒヤリハット・事故情報等の収集・活用
                                                                            安全重点施策                    plan
                                                                                                                ヒヤリハット
                                                                             目標達成への具体的な取組計画を、鉄道本部安全重            「ヒヤリハット」や安全に関する「意見・気付き」等、輸送の安全にかか
                                                                            点施策において定めています（詳細はp.5安全重点施策をご覧く     わる情報については、体系的に集約・活用する体制を整備しています。
                                                                               。
                                                                            ださい）                                                           ヒヤリハット報告の流れ
                                                                                                                          現業               担当部              安全対策担当           回覧・配布




                                                                                                                          報告




                                                                                                                                      報告




                                                                                                                                                 報告
                                                                            安全管理体制とその方法                do       社員             現業長         担当者        担当者 安全情報報告
                                                                                                                                                                （ヒヤリハット報告）
                                                                                                                                                                              取締役社長
                                                                                                                                                                              鉄道関係
                                                                                                                                                                                役員




                                                                                                                ヒヤリハット、
                                                                                                                意見・気付き
                                                                                                                                                        鉄道事故防止




                                                                                                                                                       報告
                                                                             京急電鉄では、取締役社長や安全統括管理者、各管理                                                   対策小委員会
                                                                                                                                                                               監査役
                                                                                                                                                                              鉄道本部内
                                                                            者の責務や権限、管理の体制等を明確にした、鉄道安全                          職場内の        部内の
                                                                                                                                                       （必要時開催）
                                                                                                                                                                                各部
                                                                                                                                会議         会議
                                                                            管理規程を、鉄道事業法等に従い定めています。                                                    鉄道事故防止対策委員会             鉄道本部内
                                                                                                                                                                               全現業
                                                                             そのほかにも、鉄道安全管理規程に安全にかかわる行                                        対策の実施                             関係部
                                                                            動規範を掲げているほか、 コンプライアンス規程に基づ
                                                                            き、法令、社会規範の遵守についてコンプライアンス指針
                                                                                                                           2014年度のヒヤリハット情報による改善例
                                                                  施設部技能訓練   等を定めています。
                                                                                                               【鳩除けの剣山およびネットの設置】
                                                                            取締役社長・安全統括管理者による職場巡視                 横須賀中央駅下りホームの階段手すり・床・壁が鳩の糞で汚れて
                                                                                                                おり、お客さまの服が汚れてしまうかもしれないという意見・気付
                                                                             取締役社長や安全統括管理者をはじめとする、役員および


    安 全・安 心 へ の 取 り 組 み
                                                                                                                きを受けて、ホーム上家に鳩除けの剣山およびネットを設置しま
                                                                            鉄道本部内の各部長が、鉄道の安全を支える現業を巡視し、現
                                                                                                                した。
                                                                            業の取り組み状況を確認するとともに、意見交換を行い、社員
                                                                            の安全意識の高揚を図っています。


    京急グループでは、すべての事業において安全・安心を最優先し、

    その確保に全力を傾けています。                                                                                             改善前                                     改善後

    特に基幹事業である鉄道事業においては、                                                                                        【職員用通路の側溝解消】
                                                                                                                 職員用通路に側溝があり通行時につまずき転倒しそうになったと
    鉄道安全管理規程に定めた安全管理体制のもと、                                                                                      いう事象を受けて、側溝に蓋をしてつまずく危険性を解消しました。

    安全・安定輸送の確保に努めています。
                                                                                    社長巡視

                                                                            安全に関する会議等
                                                                             安全管理体制を効果的に機能させるため、さまざまな会議
       ■安全方針                      ■2014年度     鉄道本部     安全重点施策               や運動を実施するとともに、経営トップの意思をはじめとする        改善前                                     改善後
       ❶安全最優先の意識の徹底を図るとともに、鉄道安全   『安全・安定輸送を継続し、お客さまからの確かな信頼を獲得する』           鉄道の安全に関する情報の共有化を図りながら、安全管理体
        管理規程に基づき、安全確保に全力を傾ける。                                               制の整備の推進や継続的な見直しを行っています。
                                  一人一人が鉄道の使命、責任を自覚し、一致協力して京急の安全に取り組もう
                                                                                                               重大な事故等への対応
       ❷お客さまや社会の信頼に応えるため、法令や規程等
        を順守し、厳正・誠実に職務を遂行する。       【具体的な目標】
                                                                             鉄道事故防止対策委員会                        規程類等の見直し
                                  ●鉄道運転事故 有責事故０件の継続 ●輸送障害 内部要因０件の継続           鉄道事故の原因究明や、その対策、鉄道輸送の安全の確保に       2013年４月に降雨時・暴風時における運転規制値および規制対
                                  ●インシデント ０件                                関する体制の見直し・改善の検討を行い、事故防止を図るため、      象区間の見直しを行うとともに、列車が運行不能または遅延が発生
                                  【取組計画】
                                                                            1977年から毎月実施しており、 この委員会の結果は、取締役社    した場合において、代替輸送を行う場合の規程を制定しました。
                                  １．安全に対する意識・知識・技術を向上させる教育訓練の強化
                                  ２．ヒューマンエラーの防止につなげる取り組みの強化                 長へ報告されます。                           また、東日本大震災および追浜～京急田浦駅間で発生した土砂
                                  ３．リスクアセスメント等を活用した事故・ヒヤリハットの原因分析の深度化         また、ヒヤリハット情報の報告もこの委員会を通じて行われます。   崩落に伴う列車脱線事故を踏まえ、既存の規程類を統合し、改善
                                  ４．安全性向上のための、設備・施設を充実させる継続的な取り組み
                                  ５．コミュニケーションの充実を図るための継続的な取り組み                                                 を加えた形で、事故・災害対応を定める規程を2013年７月に制定
                                                                                                               しました。

5   csr report 2015                                                                                                                                                   csr report 2015   6

      鉄道の安全管理体制の構築・改善に向けた取り組み
                                                                            テロ対策訓練
                                                                                                            安全管理体制の見直しと継続的な改善                  act
    法令順守                                 乗務員の養成                             万一、鉄道を狙ったテロが発生した際に、機敏な対応が取れ
                                         京急電鉄の乗務員は、運転士339名、車掌340名（2015年3   るよう、お客さまの避難誘導体制や警察・消防等との連絡通報
      鉄道安全管理規程
             【行動規範】                                                                                         マネジメントレビュー
                                        月末現在）が在籍しています。                     協力体制を確認するため実施している訓練です。2014年度は、
     鉄道安全管理規程に、全社員の安全にかかわる行動規範を                                                                              鉄道の安全管理体制が機能しているかについて総括するマ
                                         運転士の養成は、国土交通省の指定を受けた動力車操縦者        爆発物と思われる不審物を発見した場合を想定したテロ対策
    定めています。                                                                                                 ネジメントレビューを行い、安全管理体制の実態と課題を網羅
                                        養成所である運転車両部管理課育成センターが行っており、学       訓練を実施しました。
                                                                            訓練終了後、職員の鉄道テロに対する意識の高揚を図るた       「マネジメントレビュー報告書」
                                                                                                            した                を作成し、次年度の安全重
                                        科4か月・技能6か月の計10か月にわたる講習を行い、専門的
       安全に関する行動規範（鉄道安全管理規程から抜粋）                                                                             点施策や各種取り組み等に反映させています。
                                        な知識を習得させています。また、車掌も同様に、車掌業務に       め、神奈川県警察本部よりテロに関する講話をいただきました。
      ①安全の確保を最優先とし、
                  一致協力して輸送の使命を達成すること                                                                         なお、2010年度から、安全管理体制上の課題や指摘等に対
       に努める。
                                        必要な知識について、学科1か月・技能2か月の計3か月の講習
                                                                                                            する取り組み状況の途中経過を把握するため、年度途中に中
      ②輸送の安全に関する法令および関連する規程をよく理解するととも   を行っています。
                                                                                                            間見直しを行い、年2回の見直しを行うこととしています。
       にこれを遵守し、
              厳正かつ忠実に職務を遂行する。            京急電鉄では運転士教習用に実物大の模擬車両を使用した
      ③常に輸送の安全に関する状況を理解するよう努める。         運転シミュレータを1997年に、cg画像でドア操作体験ができ
                  憶測によらず確認の励行に努め、
      ④職務の遂行にあたっては、             疑いのあ
                                        る車掌用シミュレータを2006年に導入し、乗務員の知識・技能
            最も安全と思われる取り扱いを行う。
       る場合には、
      ⑤事故、災害等が発生した場合は、
                     人命救助を最優先に行動し、
                                 すみや
                                        のさらなる向上を図っています。
                                                                            その他の訓練                                            会議
       かに安全適切な処置をとる。                                                                                                          報告
      ⑥情報は漏れなく正確、
                迅速に伝え、
                     その共有化を図る。                                              各現業職場における自主的な取り組みも含め、各種訓練を
      ⑦常に問題意識を持ち、
                業務の見直しが必要な場合は、
                             積極的に対処                                        積極的に実施しています。2014年度では、駅係員による振替輸
       する。                                                                 送受託時における改札規制訓練や鉄道施設の損傷を想定した       鉄道安全推進チーム             鉄道事故防止対策委員会

                                                                           施設部・京急鉄道施設（株）合同技能訓練等を実施しました。                                  社長
                                                                                                                                         報告
                教習
      事故資料展示室の整備、                                                           また、春・秋に実施される全国交通安全運動にあわせた駅係
     過去の鉄道事故の資料を通じて、事故・災害対応の体験を共        運転シミュレータ        車掌用シミュレータ          員や乗務員による実設訓練や、 カント（傾斜）をつけた訓練線に
    有し、危機感を高めるとともに事故からの教訓を学ぶ社員専用                                           おいて、車両関係係員による脱線復旧訓練も実施しました。                       方針や
    の教習施設として、事故資料展示室を2008年12月に整備しま                                                                                           取り組みに反映
                                        各種訓練の実施
    した。その後も、さらなる活性化を図るため、ビデオやスライド
                                         日ごろから事故等に対処すべく訓練を実施することが大切
    などの資料拡充を図って
                                        ですが、京急電鉄では、万一の重大事故や地震発生を想定し
    います。鉄道本部内各部を                                                                                                安全重点施策             マネジメントレビュー報告書
                                        た訓練を定期的に実施しています。
    中心に、延べ約3,300名を
    越える社員や関係者が教                          鉄道事故復旧訓練                          振替輸送受託時における     脱線復旧訓練
    習を受 けています。今 後                         万一、重大事故が発生した際に迅速に対応できるよう、毎年      改札規制訓練
    も、この資料室を積極的に                                              「崩落した土砂
                                        秋に実施している総合訓練です。2014年度は、
    活用し、安全意識の高揚                         や倒木に衝突し列車が脱線、乗客に負傷者が発生し、線路・電
                                                                                                             安全対策の実施状況
    を図っていきます。                           気・通信設備が損壊する」という設定で訓練を行いました。 この     鉄道安全監査の実施                check
                                                                                                             2014年度の取り組みをはじめ、
                                        訓練は、毎年、お客さまへの公開を行っており、2014年度は約
    社員教育                                100名のお客さまにご見学いただいています。             鉄道安全監査                            さまざまな京急電鉄の安全対策を紹介いたします。
      ホーム立哨技能測定・営業関係効果測定の実施                                                 鉄道の安全管理体制が適切に確立されて、実施されているか
     知識・技能向上による安全・安心の確保を目指し、全駅係員                                           の確認をするために、毎年、鉄道安全監査を実施し、安全管理体
    を対象とした実技形式に                                                            制の見直し・改善へつなげています。                安全対策への設備投資
    よるホーム立哨技能測定                                                             2014年度鉄道安全監査では、取締役社長以下、鉄道の安全確    京急電鉄では、中長期的視点から安全対策への設備投資を
    と、ペーパーテスト形式に                                                           保について重要な役割を担う各管理者に対して、書類や記録の     継続的に実施しており、2014年度実績では、約190億円の鉄道
    よる営業関係効果測定を                                                            確認のほか、直接鉄道業務にかかわる管理者に対してはインタ     事業設備投資を行いました。  これらの投資の中でも、特に安全
    年１回実施しています。                                                            ビュー形式による監査を行い、鉄道安全管理規程に基づく安全     に密接な関係のある設備投資については、2014年度実績にお
                                                                           管理体制の構築状況について確認しました。                      これは鉄道事業における設備投資額のおよ
                                                                                                            いて約167億円で、
                                         鉄道本部防災訓練                                                           そ9割にあたります。
                                                                            2014年度鉄道安全監査においては、外部研修などへ参加した
                                         大規模地震を想定した訓練として、毎年防災週間に実施して
      車両、施設関係係員等の教育                                                        社員が参加者以外の社員へ教育を行っていることや、本課員と
                                        います。東海地震の警戒宣言発令を想定した予知対応訓練、 そ                                         出改札業務（駅務機器等）              連続立体
     車両・施設係員に求められる技術力の向上を図ることを主                                            現業若年層との意見交換会を実施し積極的にコミュニケーショ       工事ほか                      交差化工事
                                        の後地震が発生し、災害が起きたことを想定する発災対応訓                                           約23億円                     約12億円
    な目的として、金沢文庫駅構内ｄ地区に教育訓練線を設置して                                           ンを図っていること、安全に関する意識調査の結果について、詳
                                        練を実施しました。また、2014年度は本社内に危機対策総本
    います。                                                                   細に分析を行い、更なる安全意識の高揚を図るための教育を行       その他
                                        部を設置する訓練をあわせて実施しました。                                                              鉄道事業
     その中には、    カント（傾斜）をつけた脱線復旧訓練線も設置し                                      っていること、外部研修への参加、各職場での勉強会の実施等、      約14億円      設備投資総額
                                                                                                                                        車両の
                                                                                                                                        代替新造・更新
                                                                                                                             約190
    ています。                                                                  ヒヤリハット情報の分析を行う社員に対して、 力量向上を図るた                               約48億円
      これらの施設を活用し                                                           めの教育を積極的に実施していることなどが評価されました。       電気施設更新
                                                                                                                              億円
    た 職 能 別 教 育 により、知                                                                                         約38億円                      駅改良工事
    識・技術力のレベルアップ                                                                                              防災対策工事                     約17億円
    を目指したさまざまな教育                                                                                              約38億円
    訓練を年度計画に基づき、
    実施しています。                                                                                                    安全関係設備投資額 約167億円（87.9％）
                                        鉄道本部防災訓練         本社内に設置した危機対策総本部


7   csr report 2015                                                                                                                     csr report 2015   8

      安全対策の実施状況

    自然災害対策                                                                            気象状況の観測体制                              緊急時対応の体制
      地震対策                                                                               総合司令所                                京急電鉄では、万一の事故発生に備えて、緊急時の体制を整          事故等に備えた駅間の線路周辺状況図の整備
    横浜～南太田駅間高架橋耐震補強工事                                                                                                        備しており、実際に事故が発生した場合に機能するよう、日ご           万一、駅間で列車事故等が発生した際に、駅係員や警察・消
     地震発生時の高架橋の安全性を向上させるべく、横浜～南                                                                                              ろから訓練や点検を行っています。                      防関係者が迅速な初動対応ができるよう、全線の駅間の線路
    太田駅間において耐震補強工事                                                                                                           非常脱出ハシゴの整備                            周辺の状況をまとめた資料を作成しています。この資料は、駅
    を行い、2014年度に補強を完了し                                                                                                         万一、事故等が発生した際に、お客さまのホーム以外におけ          係員が現地調査を重ね編集したもの
                                                                             表示パネル          監視端末類
    ました。現在は、 日ノ出町駅部の改                                                                                                        る車外への避難誘導を考慮し、非常脱出ハシゴを2007年度の         で、沿線の警察・消防へも情報提供して




                                                                                                            （ か所）


                                                                                                                    （ か所）
                                                                                                    （ か所）




                                                                                                                    レール温度計
                                                                                                             水位計
                                                                                                     雨量計
    良工事等を2015年度中の完成に                                                                              10        2       3        新造車両から搭載しているほか、すべての駅および駅間距離の          おり、2009年５月には、神奈川県警察
    向け、鋭意工事を行っています。                                                                                                          長い場所の沿線にも設置しています。                     本部から地域警察活動に寄与するもの
                                          施工中 日ノ出町駅
    その他の耐震補強工事                                                                                                                                                     として感謝状を受領しました。
                                                                           風向風速計      震度計（13か所）
     2014年度は泉岳寺～北品川駅間、新馬場～鮫洲駅間、大森                                         （16か所19基）                                          駅の安全対策
                                                                                                                                                      非常停止ボタン
    海岸～大森町駅間、京急川崎駅および鶴見市場～花月園前駅                                           落石防護柵と落石検知装置の設置                                                             ホーム上の非常停止ボタンを押すことで、運転士に危
    間の一部が完成し、引き続き工事                                                                                                                 （potv）
                                                                                                                                監視カメラ                 険を知らせることができる装
                                                                           2012年9月24日に発生した、追
                                                                                                                                車掌がドア操作時に安全を確         置を京急電鉄全駅に設置し、                    列車接近案内表示装置
    を行っていきます。                                                             浜～京急田浦駅間土砂崩落箇所                                        認する監視カメラ     を
                                                                                                                                        （potv）        事故の防止を図っています。
     2015年度は、新たに京急鶴見                                                      と類似した斜面（沢状地形）  では、                                    設置しています。              また、視認性を向上させるた
    駅、弘明寺～上大岡駅間および上                                                       より安全性を高めるために、落石                                                             めに、押しボタンを示す大型
    大岡駅の工事を推進しています。                                                       防護柵および落石検知装置を設                                                              の表示板を設置しています。
                                          鶴見市場～花月園前駅間
                                                                          置しています。
    橋上駅舎耐震補強工事
     2013・2014年度で穴守稲荷駅                                                     お客さま対応の充実
    の橋上駅舎耐震補強工事が完了                                                        帰宅困難者向け備蓄品の配備
    しました。 （○は斜材増設）                                                         大規模災害発生時において、帰宅が困難になったお客さま向
                                          穴守稲荷駅 下りホーム側                    けに、備蓄を進めています。2012
    法面防護工事                                                                年度に全駅に、飲料水、アルミ製ブ
      法面防護工事を推進しており、                                                      ランケット、レジャーシートを配備
    2014年度では、杉田～京急富岡                                                      しました。また、非常用トイレにつ
    駅間下り線側、追浜～京急田浦駅                                                       いても追加配備しています。                                                                                     ホームステップ
    間下り線側、六浦～神武寺駅間下                                                                                                                                                         万一、お客さまがホームから転落した際に、ホ
    り線側にて工事を完了しています。                                                                                                                                                        ーム下等へ避難困難な箇所で、速やかにホー
                                                                          防犯・鉄道テロ対策                                                 （そっかとう）
                                                                                                                                  足下灯                                       ム上へ避難できるように、ホームステップを設
                                         杉田～京急富岡駅間 下り線側                                                                           ホームと車両の隙間が空いている駅においては、従来からの               置しています。
    緊急地震速報システム                                                            防犯カメラの増設                                                足元を照らす照明をつけていますが、  より気付きやすくする
      気象庁が発表する緊急地震速報を利用し、京急電鉄沿線で                                           駅構内への防犯カメラの増設をすすめています。2014年度                           自動点滅式の足下灯（そっかとう） を設置し、注意喚起を行っ
    大きな揺れが予想される場合、全列車の運転台に自動的に警                                                                                                   ており、現在17駅に設置しています。
                                                                          末時点で664台設置しており、今
    音を送出することにより、運転士が列車を安全な場所に緊急                                           後も増設を予定しています。
    停止させる目的で緊急地震速報システムを2006年８月に導入                                                                                            踏切の安全対策
                                                                           また、羽田空港国際線ターミナ
                                                                                                                                          オーバーハング型警報機                                 非常ボタン
    し、稼動させています。                                                           ル駅には映像からカートや不審                                                  遠くからも踏切の存在がわかるよう                            踏切道の非常ボタンを押す
     緊急地震速報システム                                                           物等の不動体物を検出する「放置                                                 に、高い位置に警報灯を設置してい                            ことで、踏切道内に異常があ
                                                          警音を送出
                                                          列車無線で
                                                震度を予測
                                                京急電鉄沿線の
                                       システム
                                       緊急地震速報
                         気象庁
       地震発生




              国内の              高度利用者                                      物探知機能」を一部の防犯カメラ                                                 ます。                                         ることを運転士に知らせる
              観測点における          向け緊急                                                                                                                                                   ための装置をすべての踏切
              初期微動（p波）         地震速報                                       に導入しています。
              の情報                                                                                                                                                                     道に設置し、事故の防止を図
                                                                  運転士が    駅係員・警乗警備員による巡回                                                                                              っています。
                                                                  列車を停止
                             （ｓ波）
                         大きな揺れ  の到着                   大きな揺れの前に             鉄道テロ対策の一環として、駅係員や警乗警備員による巡
                                                        列車を停止
                                                                          回を行っています。
      その他の自然災害対策                                                           駅係員の巡回時には、「警戒」と
                                                                          記された腕章を着用のうえ、実施                                                 全方向型踏切警報灯
    暴風時、降雨時における運転規制
                                                                          しています。                                                          どの角度からも点滅が確認
     区間ごとに風速、雨量が規制値に達した時点で、速度規制                                                                                                           できる全方向型踏切警報灯
                                                                           また、状況に応じて、警備員の
    または運転見合わせを実施します。                                                                                                                      を導入しています。
                                                                          配備体制を変更し、駅や車内の警
    気象観測装置の整備
                                                                          備体制の強化を図っています。
     地震や強風、降雨など、気象状況を的確に把握するため、さ                                                                                                       看板の設置
    まざまな観測装置を設置しています。また、気象庁の「降水ナ                                                                                                                                  障害物検知装置
                                                                                                                                                                  踏切道にて自動車などの
    ウキャスト」等を活用した気象情報システムおよび財団法人日
                                                                                                                                                                  立ち往生を自動的に検知
    本気象協会の気象情報システム（マイコス）を導入し、気象情                                                                                                                                  する装置を65か所の踏切
    報などの収集を図っています。                                                                                                                                                道に設置しています。



9   csr report 2015                                                                                                                                                                           csr report 2015   10

        バスの取り組み                                                                                         その他事業の取り組み
              安全で安心な輸送のために、
        バス事業では、           日々チェックを繰り返しながら                                                                        災害を想定した各種訓練の実施、
                                                                                                        その他の事業では、
        事故の未然防止と再発防止体制の向上を追求しています。                                                                                   「食の安全」
                                                                                                        マニュアルの整備などのほか、    についても重要視し、
        乗務員の運転技術を磨くことはもちろん、                                                                             食材の品質管理や従業員の衛生管理などを徹底しています。
        万一の事態に備えた訓練を実施し対応力の強化を図っています。



     運輸安全マネジメント                                                   添乗指導・点呼指導                           自衛消防隊・防災訓練など                       京急フードサービス
                                                                                                                                         各フランチャイズが定める食材取り扱い基準に従い、品質管
       ヒューマンエラーを原因とする事故などの多発を受け、                                   作業基準に定められた運行                        ホテル グランパシフィック le daiba
     2006年10月より開始された国の制度「運輸安全マネジメン                                や出入庫の点呼、お客さまへの                                                        理を行っています。また直営店舗に関しても独自の食材管理基
                                                                                                                            「自衛消防
                                                                                                       万一の有事の際には防災スタッフとして活動する
     ト」。この規範に基づいた安全管理規程を制定し、全職員が一                                 注意喚起・マナーなどが適切に                                                        準を定め、定期的に店舗衛生検査を実施し、厨房環境の維持を
                                                                                                      隊」を組織し、24時間365日のセキュリティ体制で防火・防災に
     丸となってたえず輸送の安全確保に取り組み、
                         さらなる改善に                                  守られているかを、添乗指導員                                                              あわせて従
                                                                                                                                        図っています。
                                                                                                      努めています。防災スタッフは、消防法令で定める資格を有し、
     努めています。                                                      や管理職が抜き打ちでチェック                                                        業員の腸内検査を定期的
                                                                                                                （自動
                                                                                                      また心肺蘇生法やａｅｄ
                                                                  し、
                                                                   フィードバックしています。                                                        に実施し異常が認められ
                                                                                                      体外式除細動器）などの応急
       京浜急行バスグループおよび川崎鶴見臨港バスの輸送の安全に関する                                                                                                  る従業員に対しては指導
       基本方針および「輸送の安全に関する目標および事故統計」は、各社                                                                救急知識・技術を習得してい
       webサイト上でご覧いただけます。                                          非常事態への対応訓練                            この自衛消防隊は、東京
                                                                                                      ます。
                                                                                                                                        を行うなど、感染症の拡
                                                                                                                                        大防止に努めています。
                                                                   テロやバスジャックなどの非常                      消防庁主催で毎年開催される
        京浜急行バス         http://www.keikyu-bus.co.jp/program.html
                                                                  事態の発生を想定し、関係機関・                     「自衛消防訓練審査会」にも参
      トップページ▶バスの取り組み▶運輸安全マネジメントに関する取り組み
                                                                  本社への連絡体制の強化、被災                       加しています。                                     が優秀賞受賞
                                                                                                                                        「かながわ彩りべんとう」
        川崎鶴見臨港バス            http://www.rinkobus.co.jp
                                                                  者の救出や避難誘導の対処能力                                                          京急ストアが行った「かながわ彩りべんとう」の取り組みが、
      トップページ▶そのほかのご案内▶運輸安全マネジメントに関する取り組み                                                               京急百貨店
                                                                  の向上などを図るため、警察や消                                                       農林水産省主催の「フード・アクション・ニッポン・アワード
                                                                                                       お客さまに安心してお買い
                                                                  防と対応訓練を実施しています。                                                       2014」で「販売促進・消費促進部門」の優秀賞を受賞しまし
                                                                                                      物いただける店舗環境づくり
     社長現場巡視                                                                                           の 一 環 として 、各 フ ロ ア に              た。この「彩りべんとう」は、
                                                                  ドライブレコーダーの導入                                                          神奈川県がすすめる「健康寿
      安全確保や業務の円滑化、サ                                                                                   aedを設置。災害時に歩行困
                                                                   万一事故などのトラブルが発生した際に、その原因究明を正                                          命日本一」を目指す取り組み
     ービスの向上を目的に、夏季や                                                                                   難な方を運ぶイーバッグチェ
                                                                  確かつ客観的に行うため、常時録画型ドライブレコーダーを導                                          に京急ストアが賛同、県内産
     年末年始を前に社長・役員が現                                                                                   アと呼ばれる階段避難車も導
                                                                  入し、運行状況を記録するデジタルタコグラフとあわせ安全運                                          の食 材にこだわって開 発し
     業社員を激励しています。社長                                                                                   入し、従業員教育として講習
                                                                  転の指導や事故再発対策に活用                                                        たものです。料理研究家のコ
     からの訓示に応え、職場ごとに                                                                                   会も行っています。
                                                                  しています。                                                                ウケンテツさんがレシピを考
     所長が安心・安全輸送の完遂を
                                                                   また、昨年度からは、より精緻                     安全・安心の食材の提供                       案しました。
     誓います。
                                                                  な事故分析能力向上のために精
                                                                                                       京急百貨店
                                                                  度の高い最新機器への更新とカ
     交通安全キャンペーン                                                                                         毎月1回、食品の安全衛生に関する委員会を開催し、食品売
                                                                  メラの増設を順次行っています。
      年末年始の安全総点検運動の                                                                 ドライブレコーダーに関する教育   場とレストランでの定期検査結果の確認などを行っています。
     一環として毎年12月に実施。京                                                                                  またレストランの各店舗においても、毎月第三者機関による食
                                                                  津波対策として避難場所を明示                      品と器具の抜き取り検査な
     急バス沿線の主要駅周辺で、職
     員が歩行者に交通安全の呼びか                                                大きな地震が発生して津波警報が発令された際に、安全な         どを行っています。 さらには
     けを行うとともに、安全啓蒙を                                               場所へ避難する目安として、    バス車内に避難場所を明示してい    食品およびレストランの店
     促すオリジナルグッズを配布し                                               ます。具体的には、車内に掲出している運行系統図を活用、神        長などを対象に、港南福祉
     ています。                                                        奈川県および 県 内 市                        保健センターの講師による                      第三者暴力行為災害に関するdvd制作
                                                                  町 村 発 行の津 波ハザ                       「食品衛生責任者」講習を定                      関東主要私鉄10社と共同して「第三者暴力行為災害の発生
     安全運転研修                                                       ードマップをもとにし                          期的に実施しています。                       と対処事例」のdvdを制作しました。このdvdは、鉄道の現
                                                                  た浸水予想地域を緑                                                             場において発生している第三者
      茨城県ひたちなか市の安全運転中央研修所では、若年乗務                                                                       京急ストア
                                                                  青 色で 着 色すると同                                                          による労働災害を少しでも減ら
     員ならびに子会社の新入社員を対象に安全な旅客輸送に必要                                                                       社内に食品安全委員会を設置し、食の安全・安心について全
                                                                  時 に 、震 災 時 避 難 場                                                      すことを目 的とした ものです。
     な知識・技能に関する                                                                                       社的な対応を図っています。また、各店舗においては、従業員に
                                                                  所、津波避難場所およ                                                            dvdでは「お客さま同士の喧嘩
     講義や実技学習を行                                                                                        対して定期的な腸内細菌検
                                                                  び津波避難ビルの位                                                             の仲裁」など、8つの事例を交えて
     っています。同時に、中                                                                                      査の実施や食品衛生に関す
                                                                  置を示しています。                                                             具体的な対処を紹介しています。
     堅 乗 務員ならびに子                                                                                      る教育を行っているほか、
     会社を含む指導的立                                                                                        外部機関に委託し、商品の
     場にある乗 務員を対                                                   【掲載場所】                              細菌検査を実施するなど、
     象としたフォロー研修                                                   ◎三崎営業所 ◎久里浜営業所 ◎衣笠営業所 ◎逗子営業所
                                                                                                      食の安全管理に細心の注意
     を実施しています。                                                    ◎能見台営業所 ◎追浜営業所 ◎堀内営業所 ◎鎌倉営業所
                                                                  （今後、東京都を含めた他の営業所についても順次掲載していきます）
                                                                                                      を払っています。      外部機関による商品の細菌検査の様子


11   csr report 2015                                                                                                                                         csr report 2015   12

                                                                        資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）
                                                                                さまざまな事業運営で多くの資源やエネルギーを消費しています。
                                                                        京急グループでは、
                                                                               エネルギー効率に優れた新型車両の導入をすすめているほか、
                                                                        鉄道やバスでは、
                                                                                    ｌｅｄ照明やエネルギー管理システムの導入などにより
                                                                        駅や事業用建物においても、
                                                                                   低炭素社会の実現を目指します。
                                                                        省エネルギー化を推進し、



                                                                                                                       駅での省エネルギー対策
                                                                      鉄道の取り組み
                                                                                                                         踏切道へのｌｅｄ照明の導入
                                                                      省エネルギー車両導入の推進                                     消費電力の少ないｌｅｄ照
                                                                       電力回生ブレーキ                                        明を2014年度から順次踏切
                                                                        電車のブレーキ時に発生する電力を架線に戻し、ほかの電                     道にも導入しています。2014
                                                                      車の動力源として有効活用できる        「電力回生ブレーキ」を備え             年度は、杉田第２踏切道・金
                                                                      た「界磁チョッパ制御方式」を1978年度から採用。1990年度                  沢文庫第２踏切道等への導
                                                                      からは、 さらに電力回生効率を高めた       「vvvf制御方式」   を採用        入を行いました。
                                                                      し て い ま す 。な お 、
                                                                                       ブレーキで発生した電力を他の列車の動力に有効利用
                                                                      2010年度に従来型の
                                                                      抵抗制御車両が廃止                                          車庫線へのｌｅｄ照明の導入
                                                                      となり、全車両が「電                                        神奈川新町駅構内・金沢文
                                                                      力回生ブレーキ」を備                                       庫駅構内等の車庫線にも従
                                                                      えた省エネ車両とな                                        来の水銀灯に代わりｌｅｄを
                                                                                          加速          電力回生ブレーキ
                                                                      りました。                                            順次導入しています。
                                                                      車種による運転用エネルギーの違い
                                                                            抵抗制御車
                                                                              1000形                           100%
                                                                          （2010年度廃止）



     環境への取り組み                                                             界磁チョッパ車
                                                                                                                         太陽光パネル
                                                                             1500形                     67%              羽田空港国際線ターミナ
                                                                            （アルミ車体）
                                                                                                                       ル駅には、大田区と共同で太
                                                                           vvvf制御車
                                                                             新1000形             42%                    陽光パネルが設置されてお
                                                                          （ステンレス車体）
                                                                                                                       り、駅で使用する電力の一部
     京急グループでは、「京急グループ環境基本方針」
                                                                                       0   20     40   60    80  100   を太陽光でまかない、ｃｏ２排
                                                                                                抵抗制御車を100とした場合の指数（%)
     およびその「行動指針」に則り、                                                                                                   出量を削減しています。

     鉄道・バスの利用促進「ノルエコ」の推進をはじめとし、                                        ｌｅｄ照明の導入
                                                                       2012年３月以降に新造・更新を行った車両については、客室
     省エネ対策・リサイクル・自然環境保全等について、
                                                                      照明すべてにｌｅｄを採用しています。従来の蛍光灯に比べ、照                    使用電力量の推移
     グループ各社の特色を活かし、取り組んでいます。                                          明の消費電力を約３割削減できるこれらの車両には、室内両端
                                                                                                                         鉄道は、エネルギー効率に大変すぐれた交通機関ですが、
                                                                      およびドア上にｌｅｄ照明であることをお知らせする案内を掲
                                                                                                                       電車の運転本数の増加や、エスカレーターやエレベーターを
                                                                      示しています。
                                                                                                                       設置することに伴い、必要とする電力は年々増加しています。
                                                                                                                       2014年度は、使用 使用電力量と運転原単位
                                                                                                                       電力量が対前年度
       ■京急グループ環境基本方針         ■行動指針                                                                                                 300                                             2.4
                                                                                                                       でマイナスとなり、
        私たちは、あらゆる事業活動や                              さらなる利便性の向上と魅力
                             ●私たちは、環境にやさしい公共交通機関を中心に、                                                                                                                              2.3
                                                                                                                       省エネ車両導入の    250 244 235




                                                                                                                                                                                                                          運転原単位
                                                                                                                                                232 227
                              ある沿線価値の創造に努めます。
        社会貢献活動を通じて、                                                                                                    推 進 などにより、      2.244              214 211




                                                                                                                                            使用電力量
                                                                                                                                             2.157                 202 205 208 201 2.2
                                                                                                                                   200
                             ●私たちは、資源やエネルギーの有効活用と、廃棄物の削減・再利用・再資源化への                                                                               2.122
        地球環境の保全と環境負荷低減に努め、                                                                                             １両１㎞あたりの




                                                                                                                                                                                                                               （百万ｋｗｈ／車・ｋｍ ）
                                                                                                                                                                                   2.1
                              取り組みを通じ、環境負荷の低減に努めます。                                                                                                     2.081
                                                                                                                       消費電力量（運転




                                                                                                                                                （百万ｋｗｈ）
                                                                                                                                   150
        持続的発展が可能な
                                              より良い沿線環境を引き継ぐため、沿線の豊
                             ●私たちは、次世代を担う子ども達に、                                                                                                               1.961                2.0
                                                                                                                       原単位）も減 少し
        社会の形成に貢献します。          かな自然との共生・保全に努めます。                                                                                    100                   1.962
                                                                                                                                                                                   1.9
                                                                                                                       ました。                                    1.866
                                                                                                                                                                       1.839
                             ●私たちは、あらゆるステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを大切に                                                                                        50
                                                                                                                                                                                                     1.814
                                                                                                                                                                                                             44.1
                                                                                                                                                                                                                    1.8
                              し、地域社会との協調・連携に努めます。                                                                                                              44.8 44.9 45.9 46.8 46.4 48.5 40.5 42.5 44.1
                                                                                                                                                                                                           1.747

                                                                                                                                                           0                                                        1.7
                             ●私たちは、環境に関する法令等を正しく理解・順守するとともに、啓発・教育活動                                                                                            ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14
                                                                                                                                                                                                 （年度）
                              を通じて、社員一人ひとりの環境意識の向上に努めます。                                                                                                           運転用電力量（百万kwh）
                                                                                                                                                                   付帯用電力量（百万kwh）
                                                                                                                                                                   運転原単位（kwh/車・km）




13   csr report 2015                                                                                                                                                                         csr report 2015                                   14

       資源やエネルギーの有効活用（低炭素社会の実現）
                                                                        廃棄物の削減・再利用・再資源化
      バスの取り組み                           その他事業の取り組み                              限りある資源を有効活用するため、
                                                                        京急グループでは、              ゴミの量をできるだけ減らし、
                                                                                            循環型社会の実現を目指します。
                                                                        可能な限り再利用または再資源化することで、
     ハイブリッドバスの導入                       ｌｅｄ照明の導入
       京浜急行バスでは、窒素化合物などを多く排出する従来型        京急グループでは、グループ内の各商業施設・ホテル・事務
     のディーゼル車に比べ、排出ガスを削減し燃料消費を抑制でき      所などにおいて、照明のled化をすすめてきました。
     るハイブリッドバスを導入。国や東京都などがすすめる環境性       特 に 、照 明 の 稼 働 時 間 が
     能を飛躍的に向上させた次世代バスの開発・普及にも、積極的      長いホテル事業においては、                   鉄道の取り組み                          その他事業の取り組み
     に取り組んでいます。                        ホテル グランパシフィック le
                                       daibaで約9,700か所をled              リサイクル可能な車両部品                     （リデュース・リユース・リサイクル）
                                                                                                       ３ｒ                活動の推進
                                       化しており、年間1,178トンの                 車両の新造にあたっては、廃車・解体時にリサイクルが可能     京急百貨店、京急ストアの2社は、横浜市が策定した、ゴミ
                                       co 2 排出量削減に貢献してい                     またそのための分別解体の容易さなどを考慮に入
                                                                       であること、                          の分別・リサイクルだけでなく、ゴミそのものを発生させない
                                       ます。                             れた設計や材料選びをしていま                  リデュースへ の取り組みである
                                                                       す。最新車両である新１０００形                 「ヨコハマ3r夢（スリム）プラン」
                                       大規模建物へのｂｅｍｓの導入                  では車両部品にリサイクル可能                      「横浜3r夢パートナー」
                                                                                                       に賛同し、
     ｌｅｄヘッドライトの導入                        建物内の設備の稼働状況やエネル               素材を使用する一方、断熱材の                  に登録しています。さらに京急ス
                                       ギー使用量を可視化し、効率よくコン               ノンアスベスト化などの取り組                  トアは、神奈川県や横須賀市が進
       京浜急行バスでは、路線バス用ｌｅｄヘッドライトを導入し、
                                       トロールするためのシステムbems               みを実施しています。                      める、レジ袋削減に関する取り組
                       このｌｅｄヘッドライ
     順次各車への取り付けをすすめています。
                                       （building energy management                                     みにも賛同しています。
     トはこれまで技術的に導入が難しかったものの、路線バス用と
                                       system）を京急百貨店、京急第1ビ             エコマークの付いた制服
     することで量産化が可能となったものです。これにより消費電
                                       ル、京急第7ビルなどの大規模建物に
     力の削減だけではなく、安全                                                      鉄道会社の制服としては初めて        を2000年
                                                                                      「エコマーク認定」
                                       導入し、  エネルギー消費量の削減を図
     運転につながる視認性の向上                                                     に取得しました。現在では採用しているすべての制服に「エコ    食品廃棄物のリサイクル
                                       っています。
     にも寄与しています。                                                        マーク」が付いていま                       京急ストアでは店舗において排出された食品廃棄物を肥料
                                                                       す。素材の一部にペット                     や飼料に生まれ変わらせる食品廃棄物リサイクルを、現在９店
                                        （電気自動車）
                                       ev     の推進
                                                                       ボトルのリサイクル製                      舗で実施しています。今後は、下図のようなリサイクルループも
                                         京急百貨店                         品を使用しています。                      視野に入れ、リサイクルの活性化に取り組んでいきます。
                                                                                     エコマーク認定商品
                                        外商用営業車としてev「日産リ                              認定番号
                                       ーフ」3台を導入しています。2014                             07 103 025
     エコドライブの推進                                                                        07 103 026
                                       年4月から2015年3月までの1年間
       京浜急行バスでは、排出ガスの削減や燃料消費の抑制のた      で、同程度の大きさのガソリン車
     め、始発停留所や待機場所などで停車中のエンジン停止を徹
     底しています。また、運行中の信号待ちや交通渋滞による停車
                                       で走行した場合と比較して、約3.1               バスの取り組み
                                       トンのco2削減に貢献しました。
     の際に、エンジンが自動停止するアイドリングストップバスを                                            （水の再利用）
                                                                       資源の有効活用
     1995年度から導入。
               この                        京急グループ
                                                                        自動車車両の洗車後の水を回
     ほかバスの速度やエンジ                        自治体としてevの普及促進を図っている横須賀市の施策に
                                                                       収・整水し、無駄に使用した分の
     ン回転数を記録するデ                        賛同し、横須賀市内にある京急グループ施設にev用の充電器を
                                                                       補給水とあわせ再利用により水
     ジタルタコグラフを搭載                       設置しました。設置場所は、観音崎京急ホテル、同ホテル内の温
                                                                       資源の有効活用を図る装置を、
     し、無駄な燃料消費のチ                       浴施設spasso、京急ストアfhab
                                                                       1987年から京浜急行バスグル
     ェックと乗務員への運転                       湘南池上店、京急ストアハイランド                                                缶・ペットボトルの減容処理
                                                                       ープの営業所に導入しています。
     指導を行っています。                        店の各駐車場で、営業時間内に無                                                  京急exインや京急ウィズでは、専用
                                       料でご利用いただけます。                    自動車車両洗浄装置                       の機械を用いて缶やペットボトルの減
                                       ※将来的に有料化される場合もあります。             使用量…約370ℓ／１台                    容処理を行っています。ゴミの体積を減
     電気バスを運行                                                           回収率…洗浄後の水の約80％                  らすことで、効果的なゴミ収集を図って
      川崎鶴見臨港バスでは2015年4月1日より、川崎病院線の運行
                                              の節電対策推進
                                       「ゆめおおおか」                                                        います。
     便の一部に電気バスを導入しました。  この車両の最大の特長は、                              「ゆ
                                         上大岡駅再開発事業で1997年に建設された再開発ビル
     動力源が電気で地球にや                       めおおおか」の区分所有者で構成する「ゆめおおおか管理組
     さしく、走行音が静かであ                      合」 では、既存設備への省エネ機能付加設備を導入するなど、                                   再利用水の活用
     ること。さらに車内に設置                      効果的で経済的な省エネ                     ペットボトルがシート生地に                     ホテル グランパシフィック
     された液晶モニターで川                       対策を実施しました。これ                     2002年度からペットボトル                 le daibaでは、厨房などで発
     崎市のインフォメーション                      に よ り 、事 業 最 終 年 度              のリサイクル生地をバスのシー                  生する排水を中水（再生水）と
     の表示も可能です。                         （2012年度）には、2009年                ト地に採用しています。500㎖                 して活用するための設備を設
                                       度比約31％減となる1,500                 のペットボトル約18本で、シー                 置、2014年2月からホテル内の
                                       トンのco2排出削減を達成                   ト１脚分の生地が作れます。                   水洗トイレ用水など、人体と直
                                       しています。                                                          に接しない場所で 使用してい
                                                                                                       ます。
15   csr report 2015                                                                                                        csr report 2015   16

                                                                                                                                                     各種割引運賃の実施
       公共交通の利用促進                                                                        バスの利用促進
                                                                                                                                                      自家用車ではなく環境に配慮したバスの利用を促進する以
                                                                                        バリアフリーの推進                                                    下のサービスなどにより、排出ガス削減につなげます。
              エネルギー使用量やｃｏ２排出量が少ない、
        鉄道やバスは、                  環境にやさしい乗り物です。
                                                                                         高齢者やお子さま、障が                                                  ◯バス利用特典サービス（バス特）…icカード乗車券による
                     きめ細やかな運行情報の提供などのほか、
        バリアフリーのさらなる充実、
                                                                                        いのある方も含めすべての                                                   バスのご利用額に応じて、バスの運賃の支払いに使用す
        お客さまの多様なニーズに配慮した割引運賃・割引乗車券を提供し、                                                 お客さまがより快適に安                                                    ることができる特典バスチケットを付与
        公共交通手段の魅力を高めていきます。                                                              心して利用できるよう、ノ
                                                                                        ンステップバスの導入を中
                                                                                        心にバリアフリー化を推進
                                                                                                                                                      ◯環境定期券割引…土・日・祝日に一般路線を利用する際、
                                                                                        しています。
                                                  ポケット時刻表がダウンロードで入手可能に                                                                                 通勤定期券があれば、同居の家族全員が１名100円（小児
      鉄道の利用促進                                                                                                                                             で区間に限らず乗車可能
                                                                                                                                                       50円）
                                                   各駅構内に設置している                          バスロケーションシステム
                                                                                                                                                      ◯ファミリー運賃割引（京浜急行バス）…学校の春・夏・冬休
     バリアフリーの推進                                    駅 時 刻 表に掲出している
                                                                                         2006年度より羽田空港発着の空港リムジンバスに導入し、                                  みとゴールデンウィークの期間に、通勤定期券以外で一
       設備の充実                                      qrコードを、対応のモバイ
                                                                                        主要ターミナルやインターネットで運行状況や所要時間など                                    般路線を利用すれば、大人１名につき小児１名の運賃が
                                                  ル端末で読み取ると、無料
      すべてのお客さまがより快適に安心してご利用いただける                                                        を表 示 。2 0 0 9 年 度                                              無料になります。
                                                  でポケット時刻表がダウン
     ように設備のバリアフリー化をすすめています。                                                             には 東 京 都 内 の 一
                                                  ロードできるサービスを開
      2014年度は、 日ノ出町駅でホームと車両床面との隙間およ                                                     般路線に導入し、携                                                                                              子ども2人分の
                                                  始しました。ポケット時刻                                                                                                                                 料金が無料に
     び段差を少なくする工事を実施しました。  また、品川駅高輪口                                                     帯 電 話でも最 新の
                                                  表の制作枚数を減らすこと
     にエスカレーターを設置するとともに京急川崎駅の駅舎改修                                                        運行状況の確認が
                                                  で経費節減や紙資源の節
     工事にあわせたトイ                                                                          可能です。
                                                  約も実現します。                                                                                                         ご家族4人         大人2人分
     レの新 設 、逸 見 駅へ
     のトイレ新設工事を                                    ※qrコードは(株)デンソーウェーブの登録商標です                                  蒲田駅前の運行状況表示板
     行いました。
                                                  おトクなきっぷの発売
                                                   各駅からの乗車券に、指定区間のフリー乗車券や店舗や施設
                       品川駅高輪口エスカレーター              の利用券、優待特典などをセットしたおトクなきっぷを発売して          環境データ・環境会計
                                                  います。また、羽田空港アクセスに便利な乗車券を各種ご用意し
       サービス介助士の資格取得を推進                                                                    環境負荷データ
                                                  ており、航空機をご利用のお客さまにご好評いただいています。
      お年寄りやおからだの不自由なお客さまが、安心して駅をご
                                                          みさきまぐろ              よこすかグルメ      鉄道をはじめとする各事業活動を行う         京急電鉄 マテリアルフロー総括表
     利用いただけるよう、駅係員には「サービス介助士」の資格取
                                                          きっぷ                 きっぷ                          が必要で
                                                                                          には、エネルギーや資源（input）
     得を推進しています。また、お客さ                                                                                                                        input                              output
     まからの介助要請や急病人に対し                                                                        また、
                                                                                          あり、    その事業活動からは二酸化炭素
                                                                                                                             水道         372,206㎥                     co2 排出量 93,851t       廃棄物排出量
     て的確に対応できるよう「普通救                                                                     （co 2 ）などの地球温暖化物質や廃棄物               電力   248,522,374kwh                     電力      93,196t        21,715t
     命講習」の受講を推進しています。                                                                    （output）が発生します。京急電鉄では、事             都市ガス       133,600㎥                     都市ガス       298t      廃棄物リサイクル量
     さらに、お客さまが有資格者をひ                                                                      業活動における環境負荷を定量的に把握                 プロパンガス      21,875㎥                     プロパンガス     131t        12,200t
                                                                                         し、その低減に努めています。                      灯油           20,666ℓ                    灯油          51t
     と目で識別できるよう、バッジによ                                                                                                        軽油           12,938ℓ                    軽油          33t      廃棄物リサイクル率
     る資格取得表示も行っています。                                                                                                         ガソリン         61,262ℓ                    ガソリン       142t         56.2％
                                                                                                                    ※参考：環境省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧
     わかりやすい運行情報の提供                                                                                                  （2011年3月改正）


      列車のダイヤ乱れなどが発生した場合には、運行情報をで                                                          環境会計
     きるだけリアルタイムにお客さまへお知らせいたします。各駅                 係員研修の実施
                                                                                          環境会計は、事業活動における環境保全                                           分    類                          設備投資          費用
     では、ホームまたは改札付近に列車発車案内装置または運行                   駅係員のスキルアップを目的として、助役・営業主任・営業係




                                                                                                                     事業エリア内コスト 管理活動コスト
                                                                                         のためのコストとその活動により得られた                              公害防止コスト     大気汚染防止、水質汚濁防止、                    208,478     843,830
     情報表示器を設置しています。                               といったそれぞれの階層別に、接客応対や営業知識に関する                                                                         土壌汚染防止、       その他
                                                                                                                                                             騒音・振動防止、
                                                                                         効果を認識し、可能な限り定量的に測定し
      また、京急電鉄のホームページ上でも電車運行情報を掲載                  研修を毎年計画的に行っています。                                                                       地球環境保全コスト         オゾン層保全
                                                                                                                                                      温暖化防止、                           4,684,722     34,390
                                                                                         伝達する仕組みです。京急電鉄では2008
     しているほか、あらかじめご登録いただいたお客さまの携帯電                  また、毎年夏には京急電鉄本社の大会議室で「駅業務競技                                                             資源循環コスト     水、一般廃棄物処理費、廃棄物処理費                       0 4,913,300
                                                                                         年度より環境会計を導入しています。
     話へは              またtwitterでの京急線
        「電車運行情報」配信サービス、                           会」を開催しています。旅客営業規則などから出題される筆記                                                                             計                           4,893,200 5,791,520
     運行情報の配信などを行っています。                            試験のほか、各駅                                                                                管理活動コスト     事業所緑化、環境情報開示等
                                                  代 表３名 による
                                                                                                                                          社会活動コスト     社会活動への参加、寄付等
                                                  接 遇 に関する実
                                                                                                                                                           計
                                                  技試験を実施し、
                                                                                                                                                        合      計                       4,893,200 5,791,520
                                                  社 員 のモチベー
                                                                                                                                                                                                   （単位：千円）
                                                  ションアップにつ                               京急電鉄 環境会計基本事項
                                                  なげています。                                ・集計範囲は京急電鉄単体です。                     ・集計数値は千円未満は四捨五入にて計上しています。
                                                                                         ・対象期間は2014年4月1日から2015年3月31日です。      ・環境会計は、確実に把握できる取り組みについてのみ計上しました。
     運行情報案内表示器                                                                           ・「民鉄事業環境会計ガイドライン」2008年版を参考に集計しています。 ・減価償却費は費用額に含んでいません。
                            twitterによる京急線運行情報配信



17   csr report 2015                                                                                                                                                                          csr report 2015   18

                                                                                                               京急ファミリー鉄道フェスタでの環境ｐｒ
                                                                           啓発活動
       自然との共生・環境保全                                                                                               2014年5月に開催された「京急ファミリー鉄道フェスタ
                                                                                   「あきたこまち」
                                                                           あきたecoらいす      の田植え・稲刈り             2014」                      このコ
                                                                                                                    では、京急環境活動紹介コーナーを出展しました。
        京急グループの事業エリアである三浦半島は豊かな自然に囲まれており、
                                                                            流通業を中心とした京急グループの社員が、地元の高校生と協       ーナーでは、京急グループの環境活動を紹介するパネルを展示
        多様な生物の宝庫です。                                                                                            するとともに、小学生以下のお子
                                                                           同でお米の生産過程を実際に体験することで、食べ物の大切さ、
            この豊かな自然を次の世代に引き継いでいくため、
        私たちは、                     保全活動に取り組むとともに、                           自然環境への配慮の必要性などを学びました。また収穫後の販売       さまを対象としたクイズラリーの
       より多くの皆さまに知っていただくための広報活動を行っています。                                     において「京急沿                            実施、賞品の配布を行い、京急グ
                                                                           線あきたフェア」                            ループの環境活動に対する理解
                                                                           を展開し、首都圏                            を深めていただきました。
                                                                           の消費者へｐｒを

      京急油壺マリンパークの活動                     森林の保全                              行いました。                              企業市民交流フォーラムでの情報コーナーの開設
                                                                                                                京急電鉄では、川崎市川崎区の企業市民交流事業の一環と
      京急グループ唯一の水族館である京急油壺マリンパー                 「小網代の森」
                                       かけがえのない自然                           秋田県の高校生が地元の味をpr                     して行われた「川崎区企業市民交流フォーラム」において情報
     クでは、1970年に博物館相当施設に指定を受けて以来、        三浦市の中西部に広がる  「小網代の森」は、川の最上流部か       「京急沿線あきたフェア2014」の一環で行われた「あきた       コーナーを設置し、多くの来
     社会教育施設として紹介展示に努めています。             ら河口の干潟まで約1.2㎞の流域が手つかずのまま残る首都圏       ecoらいす応援プロジェクト」 で、秋田県立秋田北鷹高校の生      場者に京急グループの環境
                                       で唯一の完結した森です。  ここには谷・湿地・干潟などが点在      徒6名が「あきた彩りびびんば丼」を京急百貨店で店頭販売し        の取り組みをｐｒしました。
     絶滅危惧種の保存                          し、その広さは約70ha、東京                     ました。 この「びびんば丼」は、秋
      京急油壺マリンパークでは、絶滅危惧種の繁殖活動を地域       ドーム約15個分に相当しま                       田県産十和田湖高原ポーク桃豚
     や学校とともに行っています。今日までに、神奈川県産の絶滅      す。この豊かな自然の中には                       と秋田県産「あきたecoらいす」
     危惧種として指定されているメダカ、ニホンアカガエル、イモ      森のシンボル「アカテガニ」を                      で作ったもの。多くの方に秋田の
     リ、ホトケドジョウのほか、哺乳動物では、ホンシュウモモンガ     はじめ貴重な生物が2,000種                     美味しさを広めたいという思い
     の繁殖保護に成功しました。これからも長年培った飼育技術       以上も生息しています。                         から誕生したものです。
     を活かし、希少な動物たちの繁殖保護に努力していきます。


                                             の周知に向けて
                                       「小網代の森」
                                        京急電鉄では、この貴重な森を次世代に引き継いでいくため         その他環境への取り組み
                                       のさまざまな取り組みを行っています。2015年４月～６月には、
                                       絶景と大自然に出会う旅「春の三浦半島へ。」キャンペーンを行       鉄道の騒音と振動対策                           保線作業における騒音対策
                                       い、多くのお客さまに小網代の森に足を運んでいただきその魅
                                                                            弾性分岐器の採用                            線路の道床をつき固めるのに使用するマルチプル・タイタン
                                       力と環境保全の取り組みをお伝えしました。また、2015年７月
                                                                                                               パーに防音装置を取り付けたのをはじめ、道床保守作業自体
                                       には文化に関心が高いアクティブシニア層を対象に京急観光           線路の分岐に用いられる分岐器（ポイント）は、可動するレ
                                                                                                               の減少を図るため、コンクリート道床化を積極的にすすめてい
                                       と共同で実施している「京急 大人の讃歌」で小網代の森散策        ールと可動しないレールとの間に継ぎ目が生じ、 それが振動・
                                                                                                               ます。その他、不均
                                       ガイドツアーを行い、専門家の説明のもと貴重な生態系を学び        騒音の原因になっていました。弾性分岐器はレールとして使用
                                                                                                               衡に摩耗したレー
                                       ながら自然の宝庫を満喫しました。                    している鉄の“た        すき間があ
     絶滅危惧種のｄｎａ調査                                                           わみ”によって可
                                                                                           るのでここを
                                                                                                    すき間が ない
                                                                                                     ので騒音・振動   ルを定期的に削正
                                                                                           通過するとき
      神奈川県に生息する絶滅危惧種のｄｎａについて東京大学                                                           に騒音・振動
                                                                                                     が起きない。
                                                                                                               するなど、騒音・振
                                                                           動するレールを
                                                    を実施
                                       「“楽”ecoプロジェクト」                                      が起きる。
                                                                                                               動の軽減に努めて
     と共同研究を実施しています。ｄｎａ鑑定を行うことで地域固                                          動かす構 造で 、
                                        京急百貨店では、  お中元・お歳暮ギフトのご注文１個ごとの                                          います。
     有種を把握し、絶滅危惧種の保護に役立てます。                                                振 動・騒 音 の 軽
                                       販売からお届けまでに発生するｃｏ２排出量に、横浜市が所有
                                                                           減に大きな効果
                                       する水源林支援を行い認定された、整備を行った森林による
     三浦メダカの里親制度                                                            があります。2014
                                       ｃｏ２吸収量をあてるカーボンオフセット型の「“楽”ecoギフ                                           ロングレールの採用
      マリンパーク職員が地元の小学校へ出向き、   固有種である三                                       年度までに総数
                                       ト」を販売しています。2014年度は、約6.1トンのｃｏ２吸収量                                         レール１本あたりの長さが200ｍ以上もあるロングレール
     浦メダカの飼育方法をアドバイスしながら、地元に棲む希少な                                          346台中、145台  通常の分岐器     弾性分岐器
                                       を充当しました。 また、京急ストアでは、「“楽”eco活動」の取り                                       は、線路の継ぎ目が少ないことから走行音や振動を低減する
     生物の繁殖と種の保存について考える   「三浦メダカの里親制                                        が弾性分岐器化
                                       組みとして2010年10月から植林                                                       ことができます。2014年度のロングレール化率は下記の通り
     度」を行っています。2014年度は、三浦市および横須賀市内の                                        されています。
                                       による環境支援活動を行っていま                                                         です。
     小学校20校にご参加いただきました。  こうした取り組みなどを                                                                           ロングレール化率
                                       す。お客さまのレジ袋辞退１回に
     通じ、京急油壺マリンパークは三浦半島周辺の絶滅危惧種の                                            弾性構造踏切の設置                           全延長       可能延長       敷設延長       可能延長に対するロング化率
                                       つき京急ポイントカードの１ポイ
     保 護・繁 殖の拠 点                                                            踏切内のアスファルト舗装を鋼管ゴム素材に換えることで
                                       ント相当を京急ストアが負担し、                                                         185,749m   181,030m   172,947m       95.5％
     を担い、地 域 の活                                                            通過時の騒音を軽減します。また軌道補修作業を行っても繰り
                                       npo法人環境リレーションズ研
     性化と自然保護に                                                              返し使用できることから環境面でもすぐれています。
                                       究所が運営する森林再生プロジェ                                                         環境法令への対応
     貢献していきます。
                                       クトに寄付しています。現在までの
                                                                                                                京急グループ各社では、国や沿線自治体が定める環境関連
                                       累計で約3,000本の木を植えるこ
                                                                                                               法令に則って報告書や計画書を提出、また、定められた削減義
                                       とができました（2015年6月末時
                                                                                                               務や目標を達成するため、計画的な省エネルギー施策の実施
                                       点での植林先は山梨県 甲斐市）。
                                                                                                               に取り組んでいます。




19   csr report 2015                                                                                                                               csr report 2015   20

                                                                                                  お客さまとのコミュニケーション
                                                                                                          顧客満足度の充実を目指し、
                                                                                                  京急グループでは、
                                                                                                  お客さまのご意見・ご要望を幅広く取り入れさせていただき、
                                                                                                  今後のサービスや商品の品質向上に役立てていきます。




                                                                                                お客さまの声に基づく改善事例
                                                                                                 電車・バスをはじめとした京急グループのサービスを、     より快適にご利用いただけるよう、京急グループでは、
                                                                                                                          より便利に、                         お客さま
                                                                                                の声をサービス改善に活かす取り組みを行っています。
                                                                                                 京急ご案内センターに、毎日寄せられるお客さまのご意見・ご要望は、データベース化され、分析をしたうえで、担当部署・各グルー
                                                                                                プ会社へ報告されます。京急ご案内センターと担当部署・各グループ会社が連携し、改善を目指すことで、お客さまにより良いサービ
                                                                                                スを提供できるように努めています。

                                                                                                ■2014年度のお客さまの声を活かした具体的な取り組み

                                                                                                 お客さまの声                                   お客さまの声
                                                                                                「品川駅上りホームから改札口に向かう階段にはエスカレー              「京急田浦駅下りホームに水たまりがあるので、電車から降
                                                                                                ターが設置されていないので、     」
                                                                                                              不便である。                     りると靴が濡れる。」



                                                                                                 取り組み                                     取り組み
                                                                                                 エスカレーターを設置し                              ホームの舗装を修繕し、
                                                                                                 ました。                                     水たまりをなくしました。




     社会のために
                                                                                                京急通訳サービス
     京急グループは、お客さまや株主の皆さまをはじめとし、                                                                  羽田空港の国際化に伴い、2010年10月から、京急線全駅72          総利用件数
                                                                                                                                         1,800
                                                                                                駅（泉岳寺駅を除く）および京急グループ各社で利用可能な                                                     1,652
     地域の皆さま、従業員、さらには訪日外国人など、さまざまなステークホルダーに対し、                                                                                            1,600
                                                                                                「京急通訳サービス」を行っています。英語・中国語・韓国語に
     情報開示を適切に行い、積極的なコミュニケーションを図ることで、                                                            対応する専門オペレーターが、3者間通話により、お客さまと             1,400

                                                                                                の会話を電話でサポートしています。忘れ物のお問い合せや電             1,200                       1,120
     社会的信頼性の向上を目指してまいります。                                                                       車の発車時刻や運賃に関するご案内など、複雑で多岐にわた              1,000
                                                                                                                                                               868
                                                                                                る質問にも、京急通訳サービスを活用することで、迅速かつ正              800
                                                                                                                                                       626
                                                                                                確な対応が可能になり、利用件数も年々増加しています。  これ            600
        京急ご案内センター                                                                               からも、海外からのお客さまが、より安心して京急グループの              400
         京急グループでは、京急をより                                                                                                                          246
                              ●お問い合わせの内訳   （2014年度）        ●お客さまからのご意見・ご要望の内訳
                                                                            （2014年度）            交通機関や施設を利用できるような仕組みやサービスを提供               200
        身近に感じていただけるよう、京        感謝・賞賛                           カード 2.4％             電鉄全般 0.9％   していきます。
                               369件           ご意見・ご要望                                                                                       0
        急ご案内センターを開設してい        （0.2％）          5,527件        広報・宣伝 3.1％              株式 0.2％                                                      ’10   ’11     ’12    ’13         ’14 （年度）
                                             （2.8％）
        ます。京急線の時刻や運賃、 お忘 業務連絡                              グループ施設 2.8％
                         17,192件
        れ物のご案内のほか、京急グルー （8.7％）                                                                     京急ご案内センター
                                                                                                                                            川崎鶴見臨港バスのご案内専用番号
        プのサービスや施設に関するお
        問い合わせやご意見・ご要望を
                                                                                                   tel.03- 5789 - 8686                      tel.044 - 245 - 8686
        受け付けています。                    総受付件数
                                                 問い合わせ
                                                                          ご意見・ご要望       鉄道         tel.045- 441- 0999                       営業時間※／平日9：00～19：00 土・日・祝日9：00～17：00
                                                                                      2,941件
         2014年度に寄せられたご意              198,237件 175,149件             バス      5,527件     53.2％        営業時間※／平日7：30～21：00 土・日・祝日9：00～17：00
                                                                                                                                                  変更になる場合がございます。
                                                                                                                                            ※営業時間は、
                                                                 2,065件
                                                 （88.3％）                                                 変更になる場合がございます。
                                                                                                   ※営業時間は、
        見・ご要望は5,527件となりま                                         37.4％                                                                      主な受付内容
        した。                                                                                                                                 ● 川崎鶴見臨港バスの時刻、運賃のお問い合わせ
                                                                                                                                                   路線に関するお問い合わせ
                                                                                                                                            ● バス乗り場、
                                                                                                                                            ● 川崎鶴見臨港バスグループの各施設についてのお問い合わせ




21   csr report 2015                                                                                                                                                        csr report 2015   22

       地域のために                                                           子どもたちの未来のために
        人々の生活に密着したさまざまな事業を行っている京急グループだからこそ、                                         京急グループの魅力や仕事を伝えるとともに、
                                                                        次世代を担う子どもたちに、
                      住民の皆さまや自治体と連携した地域貢献に努めています。
        地域に根ざした企業集団として、                                                 夢や元気をあたえられるような企画を積極的に実施していきます。




     京急グループ新入社員による地域美化活動               バリアフリー教室を開催                     京急ファミリー鉄道フェスタの実施                高校生が検車区を見学
                             品川駅と京急
      2015年４月に京急グループ新入社員266名が、          京浜急行バスでは、2014年10月に大森学園高等学校にお    毎年５月に、鉄道の車両工場である京急ファインテック久里     昭和鉄道高等学校交通資料館部の生徒15名がクラブ活動
     蒲田駅周辺にて、 地域美化活動とたばこマナー啓発活動を実施     いて、国土交通省東京運輸支局が開催する「バリアフリー教     浜事業所において、              を開催して
                                                                                「京急ファミリー鉄道フェスタ」        および専門教科教育の一環として新町検車区を見学しまし
     しました。 これは、沿線地域との信頼関係を強化し、 新入社員の   室」にノンステップバス１台を提供しました。      「心
                                                             この教室は、    います。普段は公開していない車両工場を会場とすることで、    た。これは検車区の施設や実
     ｃｓｒに対する意識の向上を                     のバリアフリー」を推進する観点から、公共交通機関利用時に    一般のお客さまに当社の鉄道事業や、安全・安心への取り組み    際の車両を見学することによ
     目的としたもので、 沿線自治体                   おける高齢者や体の不自由な方々のサポートの仕方を体験す     をご理解いただく機会にな                    って鉄道に関する専門的知
     や町内会・商店街の方々と一                     るものです。当日は、高校                    っています。   電車の運
                                                                             当日は、                      識や技術の一層の理解を深
     緒に活動することで、 企業市民                   生が２人１組となり、実                     転台での記念撮影や、 信号機                  めるとともに将来の進路選
     としてのあり方を学びました。                    際に車いすを使用しなが                     の操作体験などさまざまな                    択の参考とするために行わ
                                       らバスを乗降する際のサ                     イベントを実施し、多数のお                   れました。
                                       ポートの方法などを体験                     客さまでにぎわいました。
            「健康階段」
     横浜市と協力して    設置                    しました。                                                           駅長が地元の社会福祉施設を訪問
      横浜市が始めた「よこはまウォーキングポイント事業」に協                                                                       2015年4月21日、横須賀中央駅と三浦海岸駅の駅長が横須
     力し
      〝健康づくりのメッセージ〟   をお伝えするために、京急線の                                   京急キッズチャレンジ
                                                                                                       賀市の社会福祉施設「希望のひかり」を訪問しました。障がい
     横浜駅と上大岡駅の上りホーム階段4か所に   「健康階段」を設   ユニバーサルデザイン(ud)タクシーの導入            京急キッズチャレンジは、主として小学生を対象としたプロ    をお持ちのお子さまと
     置しました。この階段は、1 段上るごとの消費カロリー、健康応                                    グラムで京急沿線における“本物”の職業体験や自然体験を通    クイズや記念写真の撮
                                        京急中央交通では、お客さまにとって、優しく使いやすい
     援メッセージ、よこはまウォー                                                    じて、心身の成長につながるツアーを実施しています。       影などを通じて交流を
                                                             スロープや手
                                       udタクシーを導入しています。udタクシーは、
     キングポイントｐｒ、ロコモ ※                                                    2014年５月には、京急                   深め、普段電車での外出
                                       すりを装備している国土交通省認定車両で、福祉限定タクシ
     予防啓発を表示したもの。2 駅                                                   ファミリー鉄道フェスタ                     が難しい子どもたちに
                                       ーと異なり一般タクシーと同
     の乗降客延べ2,700万人へ2か                                                  にあわせ「京急電鉄の鉄                     楽しいひと時をプレゼ
                                       じ運賃で誰もが利用できます。
     月間にわたってメッセージを                                                     道員体験」 ＆「京急ファミ                   ントしました。
                                       車イスやベビーカー利用者、
     送りました。                                                            リー鉄道フェスタ2014
                                       妊娠中の女性、足腰の弱い高
     ※ロコモ：ロコモティブシンドロー                                                  での運営スタッフ体験」
     ムの略。加齢に伴う筋力低下や骨・
                                       齢者なども含め幅広い層のお                                                   認可保育所の運営
                                                                       などを行いました。
     関節の疾患、運動器の障害が起り、                  客さまにご利用いただいてい
                                                                                                        京急サービスでは、認可保育所の運営を進めています。現在
     立つ、歩くなどの移動機能が低下                   ます。
     すること
                                                                                        を開催
                                                                       「絵本から広げる遊びと探究体験講座」              沿線に6か所運営しており、地域の待機児童減少に貢献すると
                                                                                                       ともに、駅チカという利
                                       京急ストア 無料送迎車の運行                   京急電鉄はnpo法人子育て学協会と共同で、スマートフォ
                                                                                                       便性にすぐれた立地で
                                                                       ンアプリと連動した、京急オリジナルアナデジ絵本『そらくんと
                                        京急ストアでは、京急ストアfhab湘南池上店・三崎東岡店                                   運営することにより、保
                        はっけい                                           けいきゅん』を制作しま
                                       において月曜日から金曜日（祝日を含む）の日中に店舗周辺地                                    護者の皆さまにご好評
                         を締結
     「環境未来都市 横浜“かなざわ八携協定”」                                             した。2014年8月と９月
                                       域への無料送迎車を                                                       をいただいています。
      京急電鉄は2014年7月23日に、
                      「環境未来都市 横浜“かなざ                                   には、京急沿線での子育
                                       運 行しています。運
     わ八携協定”」を、横浜市金沢区役所をはじめとする官民あわ                                      てをより楽しんでもらう
                                       転免許や車をお持ち
     せた8つの組織で締結しまし                                                     ことを目的に、 「絵本から
                                       でない方も交通手段
     た。今後８者が連携して、人口                                                    広げる遊びと探究体験
                                       を気にすることなく
     減少や少子高齢化などの社会                                                     講座」を沿線４か所で開                     交通遺児チャリティー鴨居フェスティバル開催
                                       便利にお買い物をす
     的課題の解決を目指し、金沢                                                     催しました。                           開校50周年を迎える鴨居自動車学校では、地域への感謝と
                                       ることができます。
     区の企業や大学などと協力し                                                                                     さらなるふれあいの促進を目的に 「交通遺児チャリティー鴨居
     ていきます。                                                            幼稚園児が職場体験
                                                                                                       フェスティバル」を開催しました。警察白バイ隊のデモンストレ
                                       沿線住民の方々の生活をサポート                                          はじ
                                                                        京急百貨店では、地域のお子さまの教育活動に賛同し、      ーション走行をはじめ、
         「京急ライブカメラ」
     沿線情報を        で                     京急グループのホームセンター「京急ハウツ」 出張型の
                                                            では、        めて幼稚園児の職場体験を実施しました。参加したのは京急     さまざまなイベントを行
                 「京急ライブカメラ」
      2014年2月12日から         の放映を始めまし    サービス「お助けハウツマン」を行っています。
                                                            これは、どこに    幼稚園年長クラスの86                     い多くのお客さまでに
     た。第一弾は毎年多くのお花見客で賑わう  「三浦海岸河津桜」    頼んだら良いか分からない小口の修                名。女児は百貨店の制服                     ぎわいました。なお、当
     の開花の様子の“生”放                       理をはじめ、購入商品の取り付け、交               に着替え、男児は百貨店                     フェスティバルの収 益
     映。引き続き「大岡川さく                      換などをスピーディに行うサービス                オリジナルネクタイを身                     金は、全 額が交 通 遺 児
     ら祭り」、「八景島あじさい                     です。地域に住まう方々の生活を支                につけ、開店のご挨拶や                     の方々の夢の実現のた
     祭」を放映し、大変好評を                      え、より快適で豊かな暮らしに貢献                婦 人 服 売 場でのお仕 事                 めに寄付されました。
     いただきました。                          します。                            体験を行いました。


23   csr report 2015                                                                                                        csr report 2015   24

                                                                         安全で健全な職場環境の整備                              人権に関する研修用資材を貸し出し
        株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                                             京急グループでは、全国労働安全週間にあわせて「京急グ                 京急電鉄では、人権啓発活動の一環とし
                                                                         ループ安全大会」を開催し、社員の安                          て、ハラスメントおよびメンタルヘルス視聴
                適時・適切な情報開示に努めるとともに、
        京急グループでは、
                                                                         全・衛生教育の意識向上に努めていま                          覚教育用資材（dvd）の貸し出しをスター
                    透明性の高い経営を実現していきます。
        積極的なｉｒ活動を通じて、                                                    す。また、開催日にあわせ無事故・無災                         トさせました。社内、職場内で実施する研修
                                                                         害団体の表彰を行い、意識向上を行っ                          や勉強会向けに無料で貸し出しています。
                                                                         ています。


     情報開示                             ｉｒイベントへの参加
      京急グループでは、法令などに基づき、重要情報を適時・適      個人投資家の皆さまに京急グル
     切に開示しています。また、ホームページのｉｒページにおい     ープの事業や京急電鉄の株式の魅                      海外とのコミュニケーション
     て、鉄道月次営業成績のほか、決算短信や有価証券報告書、      力などをご理解いただき、投資の参
     ファクトブック、株主総会や投資家向け会社説明会で用いた      考にしていただくため、首都圏だけ                     羽田空港再国際化を契機に、2020年の東京オリンピック開催、訪日外国人2,000万人達成目標を見据え、
     資料や動画を公開するなど、株主・投資家への情報開示に努      でなく、北海道や沖縄など全国各地                     京急グループでは訪日外国人の積極的な受け入れを図り、
     めています。                           でもirイベントに参加し、積極的な
                                                                           羽田・品川をゲートウェイとした沿線との交流人口の増大を目指します。
                                      情報の提供に努めています。
                                                               日経irフェア
     株主総会
      毎年約1,000名の株主の皆さまにご出席いただき、
                              １年間の    株主向け施設見学会                          訪日外国人への対応                                   羽田空港国際線ターミナル駅に
     事業内容を、映像やナレーションを用いてわかりやすく報告し      株主の皆さまに京急グループの事業について理解を深めて                                                               をオープン
                                                                                                                    「グローバルwi-fi®」
                                                                          外国語表記導入の推進
     ています。また、質疑応答を通し、開                いただくため、定期的に株主向けの施設見学会を開催してい
                                                                           京急電鉄では、全駅の自動                              海外でのモバイルネットワーク
     かれた株主総会を実践しています。                 ます。2014年度は「葉山マリーナ 海のお仕事裏側ツアー」「運
                                                                         券売機が４か国語に対応、ま                              利用者の増加を見込み、wi-fiル
     さらに、議決権行使の円滑化を図る                 転士＆車掌体験ツアー 夏休み親子
                                                                         た「駅ナンバリング」を導入し                             ーターレンタルサービス「グロー
     ため、招集通知を発送に先立ちweb                電車教室」 「ホテル グランパシフィ
                                                                         ているほか、各駅の案内サイ                              バルwi-fi®」羽田空港店がオープ
     サイト上で早期開示しています。                  ック le daiba おもてなしの現
                            定時株主総会                                       ンについても順次多言語対                               ンしました。駅構内では初出店と
                                      場見学ツアー」  「 京急ファインテッ
                                                                         応のものに更新を行ってい                               なり、カウンターにて事前予約に
     投資家向け会社説明会                       ク 鉄道の安全運行を支える 車両
                                                                         ます。                                        対する受け渡し・返却および、  当日
      京急グループの経営方針や将来                  工場見学ツアー」の4回を開催し
                                                                                                                    レンタルの申込も可能です。
     展望、株式や株主優待制度などを、                 ました。                 海のお仕事裏側ツアー     品川駅で４か国語での案内を開始
     より多くの皆さまにご理解いただ                                         （葉山マリーナ）     京急ツーリストインフォメーションセンターでは、品川駅で               海外向けホームページの配信
     き、投資の参考としていただくため、                                                   の外国語の旅行案内需要の拡大に応えるため、 コンシェルジ
                                                                                                                     京急グループでは、webサイ
     機関投資家・個人投資家向け会社                                                     ュを増員、案内ニーズ
                                                                                                                    ト上で、英語・中国語（繁体字・
     説明会を定期的に開催しています。 機関投資家向け会社説明会                                       が 高くなる午 前 8 時
                                                                                                                    簡体字）・韓国語による  「羽田空
                                                                         からの3時間、品川駅
                                                                                                                    港アクセスガイド」を配信し、海
                                                                         に 派 遣 してい ま す。
                                                                                                                    外から羽田空港を訪れる旅行
                                                                         日・英・中・韓の４か国
                                                                                                                    者 向けに空 港 からの電 車・バ
                                                                         語で対応しています。
                                                                                                                    ス・タクシー の 交 通 案 内 や 東
        従業員のために                                                                                                     京・横浜の見どころ、宿泊施設
                                                                                                                    などを空港アクセスとあわせて
        京急グループでは、多様な人材がいきいきと仕事に取り組み、
                                                                                                                    紹介しています。
        心身ともに健康で安全に働ける職場づくりを推進しています。
                                                                          wi-fiのサービスエリアを整備
                                                                          これまで京急線においては、屋外に設置した基地局により、
                                      高齢者雇用                              地 下 鉄 などを 除く京 急 線 の 駅 構 内 や 列 車 内 に お いて
     女性従業員の採用
                                                                         wimax2＋のサービスをご利用いただけましたが、従来利用
       京急グループでは、女性従業員が働きやすい職場環境づくり     京急電鉄では、2001年から定年退職者の再雇用制度を導
                                                                         しづらかった駅のエリア整備を順次進め、wimax2＋対応の              itを活用したサービスが拡大中
     に取り組んでいます。鉄道現業では、2015年３月現在、駅係員   入し、シニアスタッフとして定年を迎えた社員を再雇用してい                                                   2014年7月1日から、京急ツーリストインフォメーションセン
                                                                         スマートフォンやルーター
                            また、京急電鉄
     98名、車掌25名、運転士５名が活躍しています。         ます。本人と面談をし、就業希望先などのヒアリングを実施し、                                                 ター（京急tic）  で京急公式facebookに    「いいね！」をしてくれ
                                                                         で、どこでもより高速のイン
     においては1992年に女性総合職の採用を開始し、現在19名が   年金の満額受給開始までの間、経済的に安定した生活が送れ                                                   た お 客 さ ま に 、通 常 6 時 間 の 無 料
                                                                         ターネット通信が利用でき
     管理職として活躍していま                     るよう再雇用制度の拡充に力を入れています。                                                         wi-fiサービスを開始しました。さら
                                                                         るようになりました。また、
     す。さらには育児による時間                                                                                                  に、お客さま自身で無料wi-fiを取得
                                                                         羽田空港に近く、訪日外国
     短縮制度や子育などでやむ                     障がい者雇用                             人にも人気の天然温泉平和                               できる自動id発行機「wi-fi staff」    を
     を得ず退職した社員の再入                      京急グループでは「障がい者の雇用の促進等に関する法律」                                                  導入し、  より一層のサービスの向上を
                                                                         島でも、全館で無料wi-fi
     社制度の充実を図り、女性                     に基づき特例子会社および関係会社の特例認定を受け、障が                                                   図りました。
                                                                         が 利 用 で きるようにしま
     が働きやすい職場環境づく                     い者の雇用促進と就業機会の拡大をすすめています。           した。
     りをすすめています。



25   csr report 2015                                                                                                                             csr report 2015   26

     topics

        世界とつながる京急グループならではの取り組み
                         その特徴を活かし、
        羽田空港に拠点を持つ京急グループは、
        海外からのお客さまに対するサービスの一層の充実や国際的な交流の促進に力を入れています。



          旅行プランに合わせたチケットをご案内                                   「おもてなし」を
                                               京急ticで海外からのお客さまにも                台鉄と友好鉄道協定を締結                     マレーシアから修学旅行生を受け入れ

          2014年7月15日より訪日外国人向けの乗車券
                                「welcome！      京急ツーリストインフォメーションセンター(京急tic)は、    京急電鉄と台湾交通部台湾鉄路管理局（台鉄）は、両者沿       京急グループでは三浦市と連携し、東南アジアや台湾を中
        tokyo subway ticket」
                           を発売しています。
                                   これは、羽田空港   ４か国語（日・英・中・韓）対応できっぷの発売や観光案内を行                「友好鉄道協定」を締結、2015
                                                                               線の利用者拡大を実現すべく                    心に誘客活動を進めており、その一環としてマレーシアから
        国際線ターミナル駅から泉岳寺駅までの京急線の片道きっぷ           い、海外からのお客さまをサポートしています。夏季には浴衣     年2月26日に台北駅貴賓室で調印式を行いました。調印式に     の修学旅行生の受け入れを行いました。訪れたのは、マレー
        と、都営・東京メトロ線の1日・２日・３日乗り放題パスのいずれ        姿でご案内するなど、日本らしさを演出したおもてなしで、海     は京急電鉄の原田社長と台鉄の周永暉局長が出席。協定書へ      シアのsmkシーフィールド校生徒2,200人の中から応募があ
        かがセットになったもの。旅行プランにあわせてチケットを選          外からのお客さまよりご好評いただいています。           のサインのほか、記念品の交換が行われました。また京急で      った13～17歳の男女33人。2014年12月17、18日に、市内の
        ぶことができます。                                                              は記念ラッピング電車の運行や記念ポスターの掲出などを       ホストファミリー15軒にホームステイしました。初日の歓迎
                                                                               行いました。                           式では、杉山実副市長が歓迎の挨拶を行い、続いてホストファ
                                                                                京急と台鉄はともに1948年の設立で都市間輸送、観光輸     ミリーの紹介が行われ、生徒は2～3人のグループに分かれて
                                                                               送をにない、またともに河津桜の観光名所を持つなど共通点      それぞれの家 庭に案 内さ
                                                                               も多いことから、今回の協定                    れ、1泊2日の滞在を経験し
                                                                               締結に至りました。京急グル                    ました。京 急グループでは
                                                                               ープでは、この提携を通じて                    今後も、沿線自治体と連携
                                                                               台鉄とさまざまな取り組み                     しながら海外から沿線への
                                                                               を実施し、羽田を利用する訪                    誘客を図っていく計画です。
                                                                               日台湾人、訪台日本人の交流
                                                                               拡大を実現していくことにし
                                                                               ています。




          世界最大級の外貨両替専門店                                から
                                              「天然温泉 平和島」                        訪日外国人向けfacebookページがオープン                 を実施
                                                                                                                「外国人応対研修」
                 とコラボ
         「トラベレックス」                             無料直行バスを毎日運行
                                                                                2014年3月の羽田空港国際線発着枠増枠以降、日本を訪                 ウィング高輪ショップスタッフを対象に
                                                                                                                 2014年10月29日、
          京急グループは、
                 トラベレックスジャパン
                           （株）
                             とのコラボレ            早朝出発、深夜到着便にあわせた「羽田空港国際線ターミ      れる外国人は前年より3割近く増加しています。京急グループ     「外国人応対研修」を実施しました。この研修は、外国人のお
        ーションによる外貨両替専門店を、横浜ポルタ、羽田空港国           ナル⇔天然温泉 平和島」間の無料送迎バスサービスを行って     では、日本を訪れる世界中のお客さまに、当社グループに関      客さまに対し、日本が誇る「おもてなし」を意識した接客の質
        際線ターミナル駅、品川駅、横浜駅に出店しています。これに                                   マイクロバ
                                              います。2014年4月16日には利用者の増加に伴い、       する情報や京急ツーリストインフォメーションセンターから      の向上を目的としたもので、40名が参加しました。
        より、海外へ向かわれるお客さまや訪日外国人へのさらなる                                   さらに6
                                              ス３便から大型リムジンバス7便に増便し、毎日運行。        のご案内、観光情報、インバウンドに関係するイベント情報な      研修を実施するにあたり、事前に各ショップに対して外国人
        サービスの拡大を図っています。                       月19日からは羽田に就航したカタール航空と共同し、カター     どを発信する目的で、2014年7月1日に訪日外国人向け公式    に応対する際に困っていることをアンケートで聞いており、研
                                              ル航空の深夜到着便搭乗者が無料でバスや温泉施設を利用       facebookページを開設しました。              修内容はその結果を基に決められました。
                                              できる取り組みを開始しました。                                  日本の夏の夜空を彩る花
                                                                                7月は、おトクなきっぷの案内や、                 研修の前半では、グループディスカッションで、実際に接客
                                                                               火についての情報、世界遺産富士山へのアクセス情報などを      で困ったことや外国人客の印象などを話し合い、後半では、外
                                                                               順次アップしました。このfacebookページは英語と中国語   国の文化や簡単な挨拶などを学び、さらに指さし会話集（英
                                                                               （繁体字）の2言語に対応しています。                        を用いた
                                                                                                                語、中国語、韓国語）
                                                                                                                実践的な研修も行いました。
                                                                                                                 この研修により、ウィング
                                                                                                                高輪の各ショップでの外国
                                                                                                                人客の「おもてなし」を、さら
                                                                                                                に質の高いものとしていき
                                                                                                                ます。




27   csr report 2015                                                                                                                      csr report 2015   28

       コーポレート・ガバナンス
         コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方                                                                                コンプライアンス
                 法令を順守し、
          京急グループは、     経営の透明性・健全性を確保し                               京急電鉄の現状における課題や今後の監査方針な
                                                              に会合を行い、                                         基本的な考え方                               コンプライアンスに関する教育・研修
        たうえで、経営環境の変化に対応し、適時かつ適切に意思決定と                                         なお、
                                                              どについて意見交換を行っています。 取締役の事業年度の経
        業務執行を行うことにより、
                    企業価値の向上を目指しています。                          営責任を明確にするとともに、経営環境の変化に迅速に対応した                          法令・社会規範に則り、
                                                                                                              京急グループは、         京急グループを取り巻く           京急グループの全従業員が、コンプライアンスに対する理解を
          京急電鉄は、現状において、適時かつ適切に取締役会などの運                        経営体制を構築することができるようにするため、取締役の任期                                 企業市民として期待される社会
                                                                                                             すべての皆さまからの信頼に応え、                       深め、一人ひとりが正しく行動できるよう、新入社員から管理・監
        営を行い、迅速かつ適切な意思決定ができていると考え、従前ど                         は１年としています。                                               「京急グループ・コンプライアンス指針」、
                                                                                                             的責任を果たすために、                            督職まで階層別に研修を実施し、2014年度は700人の社員が受
                       取締役会は、
        おり監査役制度を採用しています。    社外取締役2名を                           京急電鉄では、公共交通機関を中心に事業を行う京急電鉄の                                       を定めています。
                                                                                                             「京急グループ・役員および従業員行動基準」                           日々の業務を遂行するうえで、
                                                                                                                                                    講しています。また、            どのようなこと
        含む15名で構成され、法令・定款で定められた事項や経営上の重                        社会的責任を踏まえ、短期的な業績に限らず、事業継続の大前提                                                         に注意して行動すべきかをまとめた「京急コンプライアンスブッ
        要事項の決議および報告ならびに業務執行の監督を行っていま                          となるサービス・商品の安全確保など中長期にわたる企業価値向                                                                           「京急グループ・コンプラ
                                                                                                                                                    ク」を研修等において適宜配付したほか、
                                                                                                              京急グループ・コンプライアンス指針
        す。 常勤取締役および常勤監査役で構成する常務会は、
         また、                     取締                           上を実現するため、取締役会においては、京急グループの事業や                                                         イアンス指針」や「京急グループ・役員および従業員行動基準」を
        役会に付議する事項はもとより、詳細な業務に関する事項の決議                                                  また、
                                                              戦略に精通する取締役を中心とした体制をとっています。 社                    1. お客さまに対して                                     「コンプライアンスカード」
                                                                                                                                                    カードサイズに印刷した           を、グループの
                                                                                                                             安全で、
                                                                                                               お客さまの豊かな生活のために、  満足を得られるサービス・
        および報告を行っています。
                    さらに、監査役会は、社外監査役3名                         外役員が独立した立場から経営に参画することで、さらに透明                                                          すべての役員および従業員に携行させ、常にその趣旨を意識し、行
                                                                                                               商品の提供に努めます。
        を含む4名で構成され、各監査役の監査状況の報告および監査意                          客観性の高いコーポレート・ガバナンス体制を推進できること
                                                              性、                                              2. 株主・投資家に対して                         動できるようにしています。
        見の形成を行っています。各監査役は、経営状況の監査や取締役                           上記に記載した体制を採用しています。
                                                              から、                                              投資に対する期待に応えるために、長期的・安定的な企業価値の増大
        の職務遂行の適法性などの監査を行うほか、
                           取締役会などの重要                                      グループ会社社長が出席する、
                                                               グループ全体においては、            グルー                               適時・適切な会社情報の開示に努めます。
                                                                                                               を目指した事業活動と、

        な会議に出席し、必要に応じて意見陳述を行っています。
                                 このほ                                      グループとしての経営方針の徹底と
                                                              プ社長会を定期的に開催し、                                   3. 地域・社会・環境に対して
                                                                                                               よりよい社会の形成に貢献するために、地域社会との協調・連携に努
        か、
         代表取締役と監査役との間で職務遂行や監査に関して定期的                          経営情報の共有化を図ります。
                                                                                                                     地球環境を守るために、
                                                                                                               めるとともに、          環境への負荷軽減に努めます。
                                                                                                              4. 取引先に対して
         ■京急グループ コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                        合理的な商慣習に則った、
                                                                                                               相互の繁栄のために、          公正・透明な取引に
                                                           株主総会                                                努めます。
                             選任・解任                         選任・解任                                選任・解任         5. 従業員に対して
                                                                       連携                                                             個人の尊重と、
                                                                                                               従業員が安心して意欲的に働くことができるために、
            報告                                   連携
                          （社外監査役）
                       監査役会                報告         取締役会（社外取締役）                               会計監査人          良好な職場環境の維持・向上に努めます。
                                      監査
                    内部通報における   監査                     監督      選定・解職                               監査
                      連携・報告

            監査役会事務局
                                                           取締役社長                                              京急グループ・役員および従業員行動基準
                                                                      グループ社長会             グループ・コンプライアンス協議会
                                                                                                              1. お客さまに対して
              弁護士        グループ業務監査部（内部監査）                各本部・室・部                     協議または報告     グループ会社           私たちは、
                                                                                                               （1）    常にお客さまの安全を最優先に考え、
                                                                                                                                      サービスや商品
                                                                             経営監督
                                                                                                                 を提供します。
                    内部通報窓口                      監査                      監査
                                                                                                                 私たちは、
                                                                                                               （2）    お客さまのニーズを把握するとともに、お客さまの声
                                                                                                                     満足度の高いサービスや商品の提供に努めます。
                                                                                                                 を活かし、
                                                                                                              2. 株主・投資家に対して
                                                                                                                 私たちは、
                                                                                                               （1）                          適
                                                                                                                      株主・投資家などから正しい評価を得られるよう、
         監査体制                                                                                                    時・適切な企業情報の開示に努めます。
          内部監査は、社長直轄の組織であるグループ業務監査部が、京                        人が、定期的な監査等により会計処理の正確性と透明性の強化                     （2）    業務上知りえた内部情報を利用して疑惑や不信を招
                                                                                                                  私たちは、                             個人情報保護方針
                                                                                                                 く株式の売買などを行いません。
        急グループの業務全体にわたる内部統制体制についての監査を                          に努めています。                                                                               京急グループは、個人情報保護に対する社会的要請に応える
                                                                                                              3. 地域に対して
        行うとともに、関係部署との連携強化を図っています。監査役監                          京急電鉄は、内部監査、監査役監査、会計監査間で相互に連携                    （1）私たちは、
                                                                                                                      地域に密着した企業グループの一員であることを自       べく、法令などを順守するとともに、個人情報保護に関する取り
        査は、専任の組織が、監査役の職務を補助しています。会計監査                         をとる体制を整備しています。                                     覚し、地域の発展のために活動します。
                                                                                                                                                                プライバシーポリシーを定め、忠実
                                                                                                                                                    組み姿勢を明確にするため、
                                                                                                                 私たちは、
                                                                                                               （2）                        地域社
                                                                                                                      明るく住みやすい社会となることを目指して、
        は、京急電鉄と監査契約を締結している新日本有限責任監査法                                                                             会への貢献に努めます。                        に実行します。
                                                                                                              4. 社会に対して                             ※個人情報保護方針の全文は、京急電鉄のホームページをご覧ください。

         危機管理体制                                                                                                  私たちは、
                                                                                                               （1）
                                                                                                                 係を断ち、
                                                                                                                      市民社会の秩序や安全を脅かす反社会的勢力との関
                                                                                                                      毅然とした態度で対応します。
                                                                                                                                                     京急電鉄トップページ → プライバシーポリシー
                                                                                                                 私たちは、
                                                                                                               （2）    社会的に許されない政治献金や寄付、社会から誤解や
         基本的な考え方                                               危機管理委員会                                           不信を抱かれるような接待や贈答を行わず、また、受けません。       http://www.keikyu.co.jp/privacypolicy/

          公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的責任を                         公共交通機関を中心に事業を行う京急グループの社会的な責                    5. 環境に対して
                                                                                                               （1）    地球環境を守る担い手として、
                                                                                                                  私たちは、            環境への負荷軽減、資
        踏まえ、                   京急グループ
           サービス・商品の安全・安心を確保するため、                                   サービス・商品の安全・安心を確保するため、
                                                              任を踏まえ、                   グループ                      源の有効活用に努めます。                       内部通報制度（コンプライアンス窓口）
        危機管理規程に基づき、平時から安全対策に積極的に取り組むと                                            「危機管理委員会」
                                                              全体の危機に対応する事項を検討・立案する       を                       私たちは、
                                                                                                               （2）             自然環境と調和した事業活動に
                                                                                                                      環境の保全に配慮し、
                                                                                                                 努めます。                                       所属会社や雇用形態を問わず、
                                                                                                                                                     京急グループでは、            すべての従業
        ともに、万一の事故や災害などの発生に備え、各種対応方法を整                         設置し、平時から安全対策などに積極的に取り組んでいます。ま
                                                                                                              6. 取引先に対して                                                       コン
                                                                                                                                                    員が利用できるコンプライアンス窓口を社内と社外に設置し、
        備しています。また、危機発生時に、グループ全体の情報を集約・                        た、京急電鉄の各本部長、部長およびグループ会社社長は「危機管
                                                                                                                 私たちは、不当な取引制限や、不公正な方法による取引は行いません。
                                                                                                               （1）                                  プライアンス違反に関する通報を受け付けています。
        共有することにより、危機のすみやかな収拾と再発防止を図って                                           として、危機管理委員会
                                                              理統括責任者」または「危機管理責任者」                                私たちは、
                                                                                                               （2）    取引先との間で公正な取引関係を築き、  会社と取引先
        います。                                                  の方針および指示に従い、
                                                                         自部署・自社における対応策の立案・実                      の双方にとって最適な取引を行うよう努めます。                「内部通報規程」
                                                                                                                                                     また、      を整備し、通報者の保護など公正かつ適
            グループ全体のリスク情報を管理するため、各部門は当
         さらに、                                                 行・見直しを行っています。                                   7. 会社に対して                                            さらに、
                                                                                                                                                    正な窓口の運営を徹底しています。  コンプライアンスカー
                                                                                                                 私たちは、
                                                                                                               （1）    会社の財産（知的財産、         を大切に
                                                                                                                                 企業ブランドを含む）                        グループの全従業員に周知し、
                                                                                                                                                    ドに窓口の連絡先を記載するなど、
        社事業に係るリスク情報を把握するとともに、職制および業務分
                                                               危機対策総本部                                           扱い、その価値の維持・増大に努めます。
        掌規定に基づき、所管する各グループ会社のリスク情報を把握                                                                           （2）私たちは、
                                                                                                                      会社の重要情報およびお客さまや他社の機密情報を                     コンプライアンス違反情報を早
                                                                                                                                                    窓口の実効性を確保することで、
                                                               重大な事件、事故、不祥事、自然災害、疫病、テロの発生など、                     厳重に取り扱い、漏洩の防止に努めます。                     違反を防ぐ体制を構築しています。
                                                                                                                                                    期に察知し、
        し、損失の最小化を図るための対策を講じています。
         このほかグループ業務監査部は、各部門および各グループ会社                         グループ全体での対応が必要な場合には、京急電鉄の社長もし                    8. 役員・従業員相互の関係
                                                                                                               （1）私たちは、職場における事故の防止に全力を尽くし、  安全で衛
        のリスク管理体制についての監査を行っています。                                                 「危機対策総本部」
                                                              くは危機管理委員会委員長を本部長とした       を                         生的な職場環境の整備に努めます。
          各部門が把握するリスク情報については、グループ全体のリス                        設置し、迅速かつ正確な事実確認と情報公開を行うとともに、                     （2）私たちは、個人の人格と人権を尊重し、国籍・性別・宗教などによ
                                                                                                                  る差別や、セクシュアルハラスメントなどの嫌がらせのない、 明
        ク情報として集約し、
                 グループ・コンプライアンス協議会において                         ステークホルダーの損害を最小限にとどめるための具体案を立
                                                                                                                  るく活気のある職場づくりに努めます。
        情報の共有化を図っています。                                        案し、実行します。

29   csr report 2015                                                                                                                                                                          csr report 2015   30
