                                                                                                                                                                   beschaffung
                            kerzers lauf 2016
                            nachhaltigkeit auf einen blick                                                                                                                                                          die beschaffung
                                                                                                                                                                                                                    aller produkte und
                                                                                                                                                                                                                    dienstleistungen
                                                                                                                                                                                                                    erfolgt primär in der
                                                                                                                                 kerzers
                                                                                                                                                                                                                    region im umkreis
                                                                                                                                     fr                                                                             von 10 km
powered by
                                                                                                                                                                                                                    die von uns einge-
                                                                                                                                                                                                                    kauften produkte sind
                                                                              weitere facts…                                                                                                                        aus bio- oder aus
                ort                                      budget
                                                                                                                                                                                                                    fairtrade-produktion
              kerzers                                    1 mio.               …auftakt in die laufsaison




                                                                                                                                                                       100  %




                                                                                                                                                                                                  100  %
                                                                              …5 km, 15 km, staffel und kids                                                                                                       medaillen werden im




                                                                                                                                                                                 80  %




                                                                                                                                                                                                           80  %
                                                                                                                 0%
                                                                                run                                                                                                                                 ausland unter fairen




                                                                                                                                                                2015




                                                                                                                                                                                           2016
                                                                              …720 helfer und helferinnen
                                                                                                                                                                                                                    und kontrollierten be-
                                                                              …rundstrecke mit start 300 m
                                                                                neben dem bahnhof                                                                                                                   dingungen produziert
               datum                               teilnehmende                                                   anteil der beschaffung
                                                                                                                    aus dem ausland
                                                                                                                                                                  anteil der beschaffung
             19.03.2016                                  8 306                                                                                                            schweiz / region



                                           transport                                                                                                                       abfall



                                                                                     gratisanfahrt                    abfall total                                                                                  der abfall wird
                                                                                     mit öv aus der gan-                 2016                                                                                       vollständig
zu fuss                                                           bus / car
                                                                                                                                                                                                                    getrennt – auch im
52 %                                                              8%
                                                                                     zen schweiz mit der
                                                                                     vollintegration des
                                                                                                                      2.89 t                  pet       alu       glas            karton          bio       tex*
                                                                                                                                                                                                                    publikumsbereich
                                                                                     öv-tickets                                               0.1 t    0.04 t      0.1 t          1.09 t      0.3 t        0.06 t
                                                                                                                                                                                                                    abfalltrennsystem
                       transportemissionen 2016
                                                                                     autofahrer bezahlen                                                                                                            mit 48 abfallsta-

  velo
                            2.6 kg
                              pro person
                                                                    auto
                                                                  ø 2 pers.
                                                                                     einen umweltbeitrag
                                                                                     von fr. 5.-. damit                                                                  53 %                           0.34 kg
                                                                                                                                                                                                           abfall
                                                                                                                                                                                                                    tionen auf dem
                                                                                                                                                                                                                    ganzen gelände

23 %                                                              31 %
                                                                                                                                                                                                            pro
                                                                                     wird die vollständige                                                                  1.54 t
                                                                                                                * glas inkl. speisefett
                                                                                                                                                    1.35 t
                                                                                                                                                                                                           person   entsorgungs-
                                                                                     co2 - kompensation         *textilien                                        rezyklierungsrate                                 nachweis von
                     2015: 2.7 kg pro person                                         bestritten
                                                                                                                                                                                                                    einem professionel-
                                                                                                                                                                                                                    len abfallentsorger
                zu fuss        6 % bus / car       0%                                                                                abfall total                          2.41 t                       0.29 kg     (haldimann ag)
   öv           velo           4 % auto           39 %            flugzeug
                                                                                                                2015                 rezyklierter abfall                   1.34 t                          abfall

44 %
57                                                                0%
                                                                                                                                                                                                            pro
                öv            51 % flugzeug        0%                                                                                rezyklierungsrate                          53 %                       person

                                      verpflegung                                                                                       sicherheit


vegetarische                                                                  wasser = güns-
  gerichte                                                                    tigstes getränk                             2016                 2015    ein umfassendes
                                                                                                                                                       sicherheits-
   ja                                                                              ja             leichte
                                                                                                                          65                   85      konzept mit
                                                                                                                                                       gefahrenanaly-
                                                                                                   fälle
 früchte &                                                                       regionale                                                             sen, prävention,
  gemüse                                                                       lebensmittel
                                                                                                                                                       notfallmassnahmen und kom-

   ja                                                                              ja                                                                  munikationskonzept wurde mit


                                                                                                                           0                      0
                                                                                                                                                       experten erarbeitet und wird
                                                                                                            schwere                                    jährlich überprüft
    bio                                                                         saisonale
lebensmittel                                                                   verpflegung                    fälle
                                                                                                                                                       2016 mussten nur kleine

   ja                                                                            teils                                                                 fälle wie schürfungen, blasen,
                                                                                                                                                       verstauchungen, kreislauf-

                                                                                                                           0                      0
                                                                                                                                                       schwächen, übelkeit, kopf-
               in diesem jahr setzen wir versuchsweise mehrweggeschirr ein. wenn sich das                                                              schmerzen, etc. behandelt
                                                                                                  todes-                                               werden
               bewährt, werden wir in den kommenden jahren vollständig auf mehrweg - sys-          fälle
               teme umstellen. milch- und fleischprodukte sind aus tiergerechter haltung und
               suisse garantie - zertifiziert




                                                                                                kontakt                        management
                                                                                                verein kerzerslauf             im auftrag der migros   die veranstalter haben ihre
                                                                                                treuhand schwab ag                                     daten auf der plattform
                                                                                                bernstrasse 30                 schwery consulting
                                                                                                                                                       nachhaltige-events.ch
                                                                                                3280 murten                    www.schwery.com
                                                                                                                                                       eingegeben. für die richtigkeit
                                                                                                +41 26 672 90 00               design                  der angaben ist allein der
                                                                                                b.schwab@kerzerslauf.ch        macmac ag, marly        eventpartner zuständig.
                                                                                                www.kerzerslauf.ch             www.macmac.ch
