    ayer
    hoy
    siempre


 9° reporte de sustentabilidad
2016 • guía gri g4 - iso 26.000:2010


         lo que hicimos ayer,
  nos convierte en quienes somos hoy.


         lo que hacemos hoy,
nos lleva a donde queremos estar mañana.


           vivir presentes
       es estar conscientes.


    es comprender la responsabilidad
          de ser protagonistas.


    porque creamos el futuro
           todos los días.




         ayer, hoy, siempre.

    sumario


7                                                                                                                                                                                                       8

    nuestra                     impacto                 cuidado del                   cadena                                   productos y                  indicadores
    compañía                    social                  medioambiente                 de valor                                 consumidores


    visión 2022            25   compromiso         53   resultados 2016         127   nuestros                  155            25 años                163   aspectos materiales       193
                                con nuestros                                          proveedores                              compartiendo tu vida         y cobertura
    nuestra trayectoria    32   colaboradores           residuos cero           129
                                                                                      capacitación:             159            innovaciones 2016      169   aspectos materiales       195
    kimberly-clark         33   compromiso         99   cuidamos el agua        137   integrity project                                                     identificados
    en argentina                con la comunidad                                                                               materia prima          177
                                                        energía y               141                                            y fabricación                índice de contenido       197
    comunicación           37                           cambio climático                                                                                    gri
    con stakeholders                                                                                                           nuestros clientes      186
                                                        materia prima - fibra   149                                            socios estratégicos
    transparencia y        39
    gobierno corporativo                                                                                                       icc: escuchar          189
                                                                                                                               e interactuar
    premios y              47
    reconocimientos




                                                                                                                                                                                       cinthia
                                                                                                                                                                                       d’agata
                                                                                                                                                                                   gerente rrhh
                                                                                                                                                                                  k - c arge n t i na




                                                                                             reporte de sustentabilidad 2016

    carta al lector




                                    pensar hoy
                                    para el mañana
    pablo
    latrónico
9                                  cuando hace 25 años iniciamos las operaciones por primera vez en la ar-            el contexto político, social y económico que vivimos en 2016, en un mo-                                    10
                                   gentina, teníamos muy claro nuestro sueño: extender nuestro abrazo, el de          mento de cambio, nos encontró con capacidades instaladas, adaptación y
    vp l ao - r egió n au stra l
                                   nuestras marcas, a todos los argentinos y llegar a ser una de las principales      flexibilidad y con la firme decisión de seguir buscando la eficiencia en los
                                   empresas de cuidado, protección e higiene individual, familiar y laboral.          procesos y operaciones, desarrollando nuevas oportunidades como la cir-
                                                                                                                      cularidad en el tratamiento de los residuos productivos para su reciclado y
                                   nuestro propósito de mejorar de esta manera la calidad de vida de las perso-       reutilización. con relación a nuestra operación, durante 2016 seguimos cre-
                                   nas se extendió año tras año, se hizo real con la producción en el partido de      ciendo en facturación y volumen en nuestras categorías. así, finalizamos el
                                   pilar de la provincia de buenos aires de nuestras primeras marcas huggies          año con ventas del orden de los 6.457 millones de pesos.
                                   y kimbies, y, posteriormente, con la apertura de nuestras nuevas plantas en
                                   la provincia de san luis y en el partido de bernal, con las que consolidamos       fue un año que nos encontró también en movimiento, con nuevas propues-
                                   la producción actual de un total de 5 unidades de negocio con 6 diferentes         tas de valor añadido en nuestras marcas, pensando en las nuevas necesi-
                                   marcas y más de 160 presentaciones.                                                dades, pero también anticipándonos a otras y generando conciencia desde
                                                                                                                      nuestros productos. así fue, por ejemplo, scott smart cut, una propuesta
                                   en este camino en el que fuimos creciendo, hubo también grandes hitos que          para que el consumidor pueda ahorrar y contribuir, al mismo tiempo, con un
                                   nos marcaron como empresa. el proyecto on en 2007 fue uno de ellos y re-           menor desperdicio de producto al ambiente.
                                   presentó el mayor impulso a nuestro crecimiento hasta el día de hoy. en ese
                                   momento logramos la mayoría de edad, al asumir una fuerza de venta propia          en adelante seguiremos este camino que nos identifica: ser parte del grupo
                                   en el país, para todos los canales, que nos permitió un crecimiento sustentable.   de empresas que apuesta por el crecimiento del país, privilegiando la pro-
                                                                                                                      ducción y las fuentes de empleo.
                                   desde entonces, esta posibilidad de soñar, de hacer realidad y de transformar,
                                   ha marcado todo nuestro accionar: nuestro ser desde la ética y la trasparen-       el lugar que ocupamos hoy en día como compañía es fruto del esfuerzo y del
                                   cia, nuestras innovaciones, el desempeño de cada una de las operaciones            compromiso. y es el resultado de 25 años confiando en el desarrollo de la
                                   para impactar positivamente en el planeta, nuestra responsabilidad por y           argentina, construyendo una empresa generadora de valor y desafiándonos
                                   para la comunidad.                                                                 constantemente en innovar, con el objetivo de conseguir una rentabilidad
                                                                                                                      sustentable que nos permita desarrollar nuestras actividades sin comprome-
                                   este nuevo reporte de sustentabilidad que recopila y sintetiza las metas,          ter los recursos de las generaciones futuras.
                                   logros y los progresos de 2016 en materia económica, social y ambiental
                                   principalmente, no puede entenderse sin esta historia de superación cons-
                                                                                                                      ayer, hoy y mañana, presentes en la vida de los argentinos.
                                                                                                                                                                                                                cinthia
                                   tante que caracteriza a kimberly-clark y a los más de 1.300 colaboradores
                                   que somos parte de esta gran familia en todo el país.
                                                                                                                                                                                                                d’agata
                                                                                                                                                                                                            gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                           k - c arge n t i na




                                   indicadores gri:
                                   g4-1, g4-2                                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2016

     carta al lector




                                                     #vivipresente

     fernando
     hofmann
11                                                  desde hace 25 años en kimberly-clark acompañamos a los argentinos con            hemos desarrollado también, en el transcurso de los últimos años, proyectos                                   12
                                                    productos para proteger, cuidar y brindar autonomía. este “estar presente”       destinados a la mejora y crecimiento social, ambiental, económico y humano.
     d i r ec t o r de asu nt o s l e g a l e s y
     corporativos de kimberly-clark                 que es parte de nuestra esencia, busca que cada argentino haga foco en sus
     lao - r egió n au st r al                      momentos más importantes, en su aquí y ahora, en esa conexión consigo            en 2017 cumplimos 10 años de trabajo conjunto en la posta sanitaria, un
                                                    mismo y con sus vínculos, con la comunidad y el mundo.                           proyecto de atención médica y capacitaciones a la población de los barrios
                                                                                                                                     de derqui y las lilas en pilar, provincia de buenos aires. sólo en 2016 se rea-
                                                    en nuestro 25° aniversario, invitamos a reflexionar sobre qué es realmente       lizaron allí 4010 consultas médicas y 23 talleres de formación y de promo-
                                                    “estar y vivir presentes” como individuos y comunidad. pero además, como         ción humana y social (con apoyo escolar), donde se trabajó esencialmente
                                                    compañía, analizamos cuál es nuestro propio aquí y ahora: nuestra trayectoria,   la promoción y prevención de la salud. enfocados en mejorar la salud, am-
                                                    nuestros logros y, mirando hacia delante, las metas que nos proponemos alcan-    pliamos nuestra llegada a la comunidad y presentamos en 2016 la iniciativa
                                                    zar y el rol que queremos tener en los próximos años dentro de la sociedad.      agua plus, junto a la organización social agua segura y con el apoyo de la
                                                                                                                                     municipalidad de pilar. en conjunto ayudamos a llevar agua potable a más
                                                    hemos llegado a este presente comprometidos con el crecimiento susten-           de 2.500 chicos de siete jardines infantiles de pilar, población en riesgo de
                                                    table, enfocados prioritariamente, desde nuestra visión 2022, en muchos          contagio de enfermedades, transmitidas por el líquido vital, como diarreas
                                                    de los 17 objetivos de desarrollo sustentable (ods) definidos por la orga-       y vómitos causantes de desnutrición y ausencia escolar. complementamos
                                                    nización de las naciones unidas (onu), e incluidos en este nuevo reporte         con capacitaciones en las escuelas a los niños y con la difusión de una guía
                                                    de sustentabilidad 2016 y que se ven reflejados invariables con el impacto       básica de la salud y la higiene dirigida a padres, con el fin de contribuir a
                                                    social, cuidado y protección de bosques y fibras, tratamiento de residuos y      generar cambios de hábitos.
                                                    reciclado, ahorro de energía y desarrollo de la cadena de valor. de esta ma-
                                                    nera, por segundo año consecutivo, reportamos un total de 25 asuntos rele-       en educación, otro de nuestros grandes ejes, desarrollamos una nueva edi-
                                                    vantes, con sus logros, en conformidad con la guía gri g4, en su opción ex-      ción de nuestro programa innovatec, que identifica y reconoce las prácticas
                                                    haustiva y la guía internacional de responsabilidad social iso 26.000:2010.      innovadoras desarrolladas por docentes de escuelas técnicas de la provincia
                                                                                                                                     de buenos aires y, en 2016, también de la ciudad autónoma de buenos aires.
                                                    cada logro, cada meta, es posible gracias a nuestra gente: somos más de          la segunda edición creció en cantidad de participantes (75) y proyectos pre-
                                                    1.300 colaboradores que desplegamos nuestro potencial y talento, en luga-        sentados (39). con el fin de compartir las experiencias con toda la comunidad
                                                    res de trabajo abiertos, inclusivos y seguros donde la capacitación continua     educativa e incentivar su aplicación en otras instituciones, desarrollamos un
                                                    es una pieza clave de nuestra actividad.                                         e-book con los mejores proyectos del período 2015-2016, distribuido entre
                                                                                                                                     más de 200 escuelas de caba y la provincia de buenos aires convocadas.                       cinthia
                                                    en materia de impacto social hacia la comunidad y alineados con nuestra
                                                    estrategia global, trabajamos centrados en mejorar la calidad de vida de las     asimismo, nuestro voluntariado siguió fortaleciéndose internamente: 599
                                                                                                                                                                                                                                  d’agata
                                                    personas con programas relacionados con la salud y la educación, siempre         colaboradores de todas las plantas y oficinas participaron de 6 actividades              gerente rrhh
                                                    trabajando en articulación y alianza con gobiernos, ongs y centros aca-          durante todo el año, junto a la fundación caminando juntos, de quienes
                                                                                                                                                                                                                             k - c arge n t i na
                                                    démicos, que nos permitió llegar en 2016 a más de 150.000 beneficiarios.         somos socios fundadores.




                                                                                                                                                                                           reporte de sustentabilidad 2016

     carta al lector                                                                 desde 2008




     en nuestro pilar ambiental, seguimos trabajando en una gestión más susten-
                                                                                     el compromiso
     table en nuestras operaciones, en energía, fibras, residuos y transparencia
     (compliance) ambiental. desarrollamos proyectos que impactaron en la dis-       de reportar nuestra
                                                                                     sustentabilidad
     minución de nuestra huella de carbono, consumo de energía y agua. espe-
     cíficamente, en 2016 logramos alcanzar un consumo promedio de 19,6 m3
     de agua por cada tonelada de papel producida en nuestra planta de bernal.
     este objetivo en el que aún seguimos trabajando, se extiende a nuestra meta
     de 2022 de llegar a 10m3/tn. por su parte, año a año venimos reduciendo el
     consumo energético: durante este año gracias a las acciones que realizaron
13   nuestras plantas hemos logrado una reducción del consumo total de energía                                                                             14
     de un 9% respecto del 2015.


     otro de los grandes logros y metas se vincula con la gestión de nuestros
     residuos. extendemos a 2022 nuestro objetivo de no enviar más residuos
     productivos a relleno sanitario, trabajando sobre nuestra planta de san luis,
     donde conseguimos reducir un 78% el volumen respecto del 2015. ya hemos
     logrado que nuestra planta de bernal no envíe residuos productivos a relleno
     sanitario. en total, en estos momentos estamos ya en un 94% de residuos
                                                                                             2008                      2009   2010
     que no son enviados a relleno sanitario. por último pero no menos importan-
     te, en la actualidad toda nuestra fibra virgen está 100% certificada fsc, es
     decir que proviene bosques gestionados según los criterios del consejo de
     administración forestal.


     de vital importancia para nuestra gestión sustentable es el fortalecimiento
     de la cadena de valor, nuestros proveedores en la argentina, que alcanzan
     el 76% del total de nuestras compras en el país. para seguir creciendo juntos
     llevamos a cabo una nueva edición del programa integrity project, enfocado
     en pymes, del cual participaron 70 empresas. allí, junto con el iarse (insti-
     tuto argentino de responsabilidad social empresaria), capacitamos a este
                                                                                             2011                      2012   2013
     grupo de compañías en el desarrollo e implementación de un plan básico de
     rse, definiendo acciones prioritarias en cada caso.


     esto son algunas de las acciones que desarrollamos y que se encuentran en
     este nuevo reporte y que les invitamos a recorrer, analizar con una mira-
     da crítica para compartir con nosotros sus comentarios y seguir mejorando
     nuestro trabajo.

                                                                                                                                          cinthia
                                                                                                                                          d’agata
                                                                                                                                      gerente rrhh
                                                                                             2014                      2015   2016
                                                                                                                                     k - c arge n t i na




                                                                                     reporte de sustentabilidad 2016

     sobre este re porte




     alcance                                                                                                               en 2016 efectuamos una actualización del grado de avance alcanzando,
     del reporte                                                                                                                de acuerdo con el siguiente detalle, las siguientes estadísticas:

                                                                                                                                                                             gobernanza
                                                                                                                                                                          de la organización

                                                                                                                                      participación                             100%
15   el reporte de sustentabilidad 2016 ha sido elaborado “de conformidad” con la guía g4 del                                      activa y desarrollo                          90%
                                                                                                                                                                                                       derechos                                     16
     global reporting initiative –gri–, opción “exhaustivo”. tiene una frecuencia anual, abarca el
                                                                                                                                    de la comunidad                             80%                    humanos
                                                                                                                                                                                70%
     período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2016, y se presenta junto a                                                                                60%
     la memoria y balance 2016.                                                                                                                                                 50%
                                                                                                                                                                                40%
                                                                                                                                                                                30%
     la información contenida en el reporte de sustentabilidad 2016, el cual no ha sido sometido                                                                                20%

     a un proceso de verificación externa, incluye los datos de todas las operaciones de la com-                                                                                 10%
                                                                                                                                                                                 0%
     pañía en argentina, de acuerdo a la información que surge de los estados consolidados de
     kimberly-clark argentina s.a. al 31 de diciembre de 2016.

                                                                                                                              asuntos de                                                                    prácticas
     no hemos identificado la existencia de modificaciones significativas en el alcance o en la                              consumidores                                                                   laborales
     cobertura del reporte de sustentabilidad 2015, como así tampoco efectos significativos en la
     reformulación de la información respecto de años anteriores. no se han producido cambios
     significativos en lo que respecta a la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de su-
     ministro de la organización. el último reporte emitido fue el reporte de sustentabilidad 2015.


     nuestro comité de sustentabilidad es el punto de contacto para solventar las dudas que                                                                                                                                  2015
     puedan surgir en relación con el contenido de la memoria.                                                                                               prácticas justas          medioambiente
                                                                                                                                                              de operación                                                   2016
     comite.sustentabilidad@kcc.com




     iso 26000 de responsabilidad social

     la iso 26000 es una herramienta que nos ofrece una guía de cómo implementar e integrar                                gri sdg mapping service
     mejores prácticas de responsabilidad social en nuestra gestión cotidiana.
                                                                                                                           con el propósito de profundizar nuestro compromiso con los objetivos de desarrollo soste-                cinthia
     kimberly-clark argentina reconoce a la iso 26000 como un documento                                                    nible, utilizamos el servicio que ofrece el gri, sdg mapping service, con el objetivo de lograr
                                                                                                                                                                                                                                    d’agata
                                                                                                                           un mayor entendimiento, respecto de nuestros impactos y contribuciones a los 17 ods.
     de referencia que ofrece orientación sobre responsabilidad social.                                                                                                                                                        gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                                              k - c arge n t i na




                                                                                                     indicadores gri:
                                                                 g4-17, g4-28, g4-29, g4-30, g4-31, g4-32, g4-33, g4-34,   reporte de sustentabilidad 2016

    ayer
    hoy
    siempre


 9° reporte de sustentabilidad
2016 • guía gri g4 - iso 26.000:2010

     argentina 2016




     nuestro                          impacto social                                                                       medioambiente                                                                productos
     compromiso                       mejoramos la vida de las personas                                                    cuidamos nuestro planeta                                                     innovamos con nuestros productos


     en números                         152.111                       beneficiarios                                                      100% reciclables                                                                  100%
                                                                                                                            nuestros                                                                      en el rotulado
                                                                                                                                                                                                                                            cumplimiento
                                                                                                                            packaging                                                                     de nuestros
                                                                                                                            son casi                                                                      productos                         con la legislación
                                                                      de nuestros programas



19
                                      salud                          31.054            157                                 emisiones                          agua                                      5 marcas
                                                                                                                                                                                                        de consumo
                                                                                                                                                                                                                               + 160 presentaciones
                                                                                                                                                                                                                                     de producto                                   20
     nos comprometemos con            posta sanitaria pilar          consultas         talleres
     el desarrollo local de las       desde 2007                     médicas           2.813                               9% reducción                       19,6 m consumo3                           masivo
                                                                                                                                                                                                        1 línea
                                                                                                                                                                                                                                         73 presentaciones
     comunidades en las que                                          atendidas         beneficiarios                       en consumo total                   promedio de agua /tn
     estamos presentes con                                                                                                 de energía                         de papel producido                        profesional                         de producto
     iniciativas que ponen foco       educación                + 250                   75
                                                                                                                           residuos                                                                     cadena de valor
     en mejorar la calidad de
     vida de las personas, su
                                      concurso innovatec             escuelas          participantes
                                      2015 y 2016                    alcanzadas
     salud, educación y el medio
     ambiente de la comunidad,
                                                                                                                           94%          de residuos productivos
                                                                                                                                        reciclados o reutilizados                                       fortalecemos nuestra cadena de valor
     con productos seguros y de       voluntariado 1.051                            599
     alta calidad.

     a ello se suma la mejora
                                      corporativo horas
                                      en 2016                        donadas
                                                                                    voluntarios
                                                                                    6 convocatorias                        101 recuperadas en nuestro reclaimer
                                                                                                                                        toneladas de celulosa
                                                                                                                                                                                                          76% son argentinos
                                                                                                                                                                                                                           de nuestros proveedores


     continua de nuestros
     procesos productivos en
     nuestras plantas de san            kimberly-clark                            25 años
     luis, pilar y bernal, tanto en     nuestra historia hasta hoy                en argentina                                                                                                                                                             hoy
     consumo de agua como de
     emisiones de gases de efecto
     invernadero o envío de           1992                    1994           1996            2004                  2007                         2008                                                  2012                 2014                    2016
                                      llegamos a argentina    adquisición    adquisición     inversión de 12       proyecto “on”.               llega al país poise,                                  days migra a         comienza la             poise migra a
     residuos a relleno sanitario.    con la compra local     de la planta   del 100% de     millones usd en la    kimberly-clark               línea especializada                                   kotex day´s.         producción local        plenitud femme.
                                      de descartables         de san luis.   descartables    planta de san luis    asume su propia              en incontinencia                                      huggies active       de las toallitas        se presenta
                                      argentinos. comienzo                   argentinos.     en modernización      fuerza de venta en           urinaria.                                             sec presenta         húmedas huggies         huggies natural
                                      de operaciones en                                      y tecnología.         el país.                                                                           el primer pañal      en planta pilar.        care para ellos y
                                      planta pilar (línea                                    lanzamiento de                                                                                           diferenciado para                            ellas.
                                      huggies y kimbbies).                                   huggies active sec.                                                                                      niños y niñas.



                                                                                                                   2007                         2008                    2009                   2011                               2015             2016           cinthia
                                                                                                                   se inicia el programa
                                                                                                                   posta sanitaria en pilar,
                                                                                                                                                comienzan las
                                                                                                                                                acciones conjuntas
                                                                                                                                                                        primer reporte de
                                                                                                                                                                        sustentabilidad.
                                                                                                                                                                                               inicio del apoyo
                                                                                                                                                                                               al plan de
                                                                                                                                                                                                                                  se lanza
                                                                                                                                                                                                                                  el premio
                                                                                                                                                                                                                                                   se lanza el
                                                                                                                                                                                                                                                   programa los   d’agata
                                      nuestra trayectoria                                                          junto a la facultad de
                                                                                                                   ciencias biomédicas de
                                                                                                                                                con asociación
                                                                                                                                                conciencia
                                                                                                                                                                        inicio del programa
                                                                                                                                                                        integrity project de
                                                                                                                                                                                               reforestación
                                                                                                                                                                                               provincial de
                                                                                                                                                                                                                                  innovatec
                                                                                                                                                                                                                                  de innovación
                                                                                                                                                                                                                                                   mediadores
                                                                                                                                                                                                                                                                gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                                                                   y la iniciativa
                                      en sustentabilidad                                                           la universidad austral y
                                                                                                                   el municipio de pilar.
                                                                                                                                                con becas para
                                                                                                                                                escuelas técnicas.
                                                                                                                                                                        fortalecimiento a
                                                                                                                                                                        la cadena de valor
                                                                                                                                                                                               san luis.                          en la escuela.
                                                                                                                                                                                                                                                             k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                                                                                                   agua segura.

                                                                                                                                                                        (pymes).




                                                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2016

     re port e de
     su st e nta bili da d
     20 16




     nuestra
     compañía

21
                             proyectar                         22



                             ejecutar
                             crecer


                                              cinthia
                                              d’agata
                                          gerente rrhh
                                         k - c arge n t i na

     re port e de            visión 2022
     su st e nta bili da d
     20 16



                             la mejor versión
                             de nosotros
     nuestra
     compañía

23                           nuestra misión es “guiar al mundo en lo esencial para una vida mejor”,                 24
                             pero también es parte de nuestra cultura corporativa y de nuestro propó-
                             sito por alcanzar un mayor bienestar en la calidad de vida de las personas.
                             construimos nuestro negocio bajo una cultura de equidad, honestidad e
                             integridad que nos rigen desde hace más de 150 años en el mundo y 25 en
                             la argentina, y son estos valores los que definirán la forma en que trabaja-
                             remos en los años venideros.


                             en este camino la sustentabilidad forma parte ya de nuestro centro y de-
                             fine nuestra estrategia de negocios para crear valor, no sólo económico
                             y financiero, sino también social. hoy, cerca ya de cumplir 150 años, este
                             hito representa una oportunidad para reflexionar sobre nuestro pasado y
                             planificar nuestro futuro.




                                                                              nuestro propósito es
                                                                            mejorar la calidad decinthia
                                                                           vida de las personas end’agata
                                                                                               gerente rrhh
                                                                           las comunidades donde
                                                                                              k - c arge n t i na
                                                                                estamos presentes.


                                                                                  aspectos materiales:
                                                                                             9, 12, 17, 21

     visión 2022




     pensar hoy                                                    ayer
                                                                                                                     nuestra       nuestras                           nuestros objetivos                 nuestros objetivos
                                                                                                                     estrategia    prioridades                        globales 2022                      locales 2022




     en el mañana
     visión 2022
                                                                   hoy
                                                                   siempre
25
     nuestra visión es ser una compañía                                                                                                                                                                                                   26

     líder que crece de manera sustentable.

                                                                                                       etic
                                                                                                            a   y compl ianc
                                                                                                                               e       impacto
                                                                                                                                       social
                                                                                                                                                       mejorar
                                                                                                                                                       la calidad         25de personas
                                                                                                                                                                            en situación
                                                                                                                                                        de vida de millones de necesidad
                                                                                                                                                                                                       1 millón
                                                                                                                                                                                                        de personas
                                                                                                                                                                                                         en argentina
     sabemos que para que nuestro negocio tenga éxito a largo
     plazo, tenemos que cuidar las necesidades sociales y am-                                                                                              innovar          reducir       su huella        mantener 100% fibra
                                                                                                                                            bosques
                                                                                                                                                                            50%
     bientales, con un impacto positivo y duradero en las perso-                                                                                            en nuestros                   de bosque        fsc virgen y contribuir
                                                                                                                                            y fibra         productos
                                                                                                                                                                                          natural           a la reforestación
     nas y comunidades que nos rodean.
                                                                                                     valor            compromiso                             tisú para

     las 5 prioridades de nuestra estrategia de sostenibilidad       visión                                                                  residuos y
                                                                                                                                                              0%           de residuos enviados                0% residuos enviados

                                                                     2022
     2022 reflejan nuestro compromiso para hacer una diferencia:                                                                             reciclaje                     a relleno sanitario                a relleno sanitario.

                                                                                                                                                              reducir      los gases de                      seguir reduciendo
                                                                                                                                           energía y
             impacto social                                                                              innovación                        ambiente
                                                                                                                                                             20%           efecto invernadero
                                                                                                                                                                           (base 2005).
                                                                                                                                                                                                            las emisiones anuales
                                                                                                                                                                                                           total planta

                                                                                                                                                          mantener intacto nuestro compromiso
             bosques y fibra                                                                                                           cadena             con los derechos humanos: seguridad,
                                                                                                                                                                                                         mantener el compromiso
                                                                                                                                                                                                        con los derechos humanos
                                                                                                                                       de valor           anticorrupción y protección del ambiente.    y compliance.
             reciclaje de residuos
             energía y ambiente
             cadena de suministro                                                                                                                                                                                        cinthia
                                                                                                                                                                                                                         d’agata
                                                                                                 kimberly-clark, esenciales para una vida mejor                                                                      gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                                    k - c arge n t i na




                                                                                                                                                                                                               indicadores gri:
                                                                   reporte de sustentabilidad 2016                                                                                                    g4-dma, g4-2, g4-56, g4-ec2

     nuestra misión




     ods: parte                                                                                     utilizando la herramienta sdg compass, una guía que ofrece 5 pa-
                                                                                                                                                                            nuestros ods
                                                                                                                                                                            estratégicos

     de nuestra                                                                                     sos para que las organizaciones maximicen su contribución a los
                                                                                                    ods, desde kimberly-clark argentina estamos trabajando en:



     misión
                                                                                                     1 entender los 17 ods y sus 169 metas,                      2016
27   en la cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible, en septiembre de 2015, los estados         2 definir prioridades,                                                                             28
     miembros de la onu aprobaron una nueva agenda global conformada por 17 objetivos para
     ser alcanzados en 2030. para lograr estas metas, todos -gobiernos, sector privado, sociedad
     civil y particulares-, tenemos que ser parte.
                                                                                                     3 establecer metas,                                         2017

     por ello, desde kimberly-clark avanzamos en un proceso para contribuir al desarrollo susten-
                                                                                                     4 integrarlos a la gestión cotidiana y                      2017
     table, minimizando los impactos negativos y maximizando los positivos de nuestra actividad
     y la de nuestra cadena de valor sobre las personas y el planeta.
                                                                                                     5 reportar y comunicar.                                     2018



                                                                                                    durante 2016, avanzamos con la primera y segunda etapa que su-
                                                                                                    giere la guía: entender los ods y establecer prioridades, en línea
                                                                                                    con nuestra visión 2022 y los objetivos locales que nos hemos im-
                                                                                                    puesto. para ello, realizamos un proceso de análisis y evaluación de
                                                                                                    cada una de las 169 metas, considerando e identificando:


                                                                                                    1. los impactos reales o potenciales, positivos o negativos, tanto de
                                                                                                    nuestra actividad como de nuestra cadena de valor.


                                                                                                    2. las 5 prioridades de nuestra visión 2022.


                                                                                                    3. los aspectos identificados como materiales para nuestro reporte
                                                                                                    de sustentabilidad 2016 y su concordancia con los objetivos y me-
                                                                                                    tas indicados en la herramienta sdg compass.


                                                                                                    4. los objetivos que han sido identificados como relevantes, para                  cinthia
                                                                                                    kimberly-clark argentina, por parte de nuestros principales grupos                 d’agata
                                                                                                    de interés.
                                                                                                                                                                                   gerente rrhh
                                                                                                                                                                                  k - c arge n t i na




                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                               medioambiente
     ods en los que impactamos y contribuimos                                                                                  bosques                innovar en nuestros productos tisú para reducir su huella de bosque natural en un 50%.
                                                                                                                               y fibra
                                                                                                                               8. procedencia de las materias primas                        8 empleo digno y crecimiento económico            8.4
                                                                                                                               para producción de papel
                                                                                                                               12 consumo responsable                                                                                        12.2
                                                                                                                                                                                            12 consumo responsable
     visión aspectos materiales gri                                ods                                      metas              23. etiquetado de productos y servicios                                                                       12.8
                                                                                                                               15 flora y fauna terrestre                                   15 flora y fauna terrestre                       15.2
            impacto          mejorar el bienestar de 25 millones de personas necesitadas.
            social                                                                                                             residuos y             0% de residuos a relleno sanitario.
29                                                                 3 salud y bienestar                       3.1
                                                                                                                               reciclaje                                                                                                                   30

                                                                                                             3.2                                                                            3 salud y bienestar                               3.9
                                                                                                                                                                                            6 agua potable y saneamiento                      6.3
                                                                                                             3.3               1. efluentes y residuos

                                                                                                             3.4               15. utilización de químicos
                                                                                                                                                                                            12 consumo responsable                           12.4
                                                                                                             3.7
                                                                                                                                                                                                                                             12.5
                                                                                                             3.8
            2. agua

            3. empleo
                                                                                                             3.9               energía                lograr una reducción del 20% de los gases de efecto invernadero (base 2005).
            4. innovación
                                                                                                                               y clima
            6. calidad y seguridad productos                                                                                                                                                7 energías renovables                              7.1
                                                                                                                                                                                                                                              7.2
            7. relaciones empresa/trabajadores
                                                                                                                                                                                                                                              7.3
            9. no discriminación                                   4 educación de calidad                    4.3
                                                                                                                                                                                                                                              7.a
            11. medidas de seguridad                                                                         4.4
                                                                                                                               5. energía y cambio climático                                8 empleo digno y crecimiento económico            8.4
            12. comportamiento de competencia desleal                                                        4.5
                                                                                                                                                                                            12 consumo responsable                           12.2
            13. salud y seguridad ocupacional                      5 igualdad de género                      5.1
                                                                                                                                                                                            13 lucha contra el cambio climático               13.1
            14. comunidades locales                                6 agua potable y saneamiento              6.4                                                                                                                             13.2
            16. explotación infantil                               8 empleo digno y crecimiento económico    8.1                                                                                                                             13.3
            17. desempeño económico de la organización
                                                                                                             8.4
            18. trabajos forzados
                                                                                                             8.5               cadena                 mantener el compromiso con los derechos humanos, seguridad,
            20. formación y educación
                                                                                                             8.7
                                                                                                                               de valor               anticorrupción y protección el ambiente.

            21. lucha contra la corrupción
                                                                                                             8.8                                                                            3 salud y bienestar                               3.3
            23. igualdad de remuneración entre hombres y mujeres                                                               13. salud y seguridad ocupacional
                                                                   10. reducción de las desigualdades        10.2                                                                                                                             3.4
            25. libertad de asociación y convenios colectivos                                                                  16. explotación infantil                                                                                       3.9
                                                                   12 consumo responsable                    12.2
                                                                                                                               18. trabajos forzados
                                                                   16 paz y justicia                         16.1
                                                                                                                               21. lucha contra la corrupción                               8 empleo digno y crecimiento económico
                                                                                                                                                                                                                                        cinthia
                                                                                                                                                                                                                                           8.7
                                                                                                             16.2
                                                                                                                               19. evaluación de proveedores sobre derechos humanos
                                                                                                                                                                                                                                        d’agata
                                                                                                                                                                                                                                           8.8
                                                                                                             16.3
                                                                                                                               24. prácticas de contratación / adquisición
                                                                                                                                                                                            12. consumo responsable                            e rrhh
                                                                                                                                                                                                                                   g e r e n t 12.7
                                                                                                             16.5                                                                           16 paz y justicia                     k - c arge16.2n t i na
                                                                                                                               25. libertad de asociación y convenios colectivos
                                                                                                             16.b                                                                                                                            16.5




                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2016

                    nuestra trayectoria                                                             nuestra
                                                                                                   compañía


        ocupamos
       el puesto    liderazgo
     número 1       e innovación
       ó número 2
     en más de
                                                                                  nuestros
31
      80 países     somos una compañía innovadora.
                    impulsamos la creación de nuevas                              valores y
                                                                                                                     32



                    categorías de productos.                                      principios
                    con casi 150 años de historia, desde kimberly-clark hemos
                    impulsado la creación de nuevas categorías de productos
                                                                                  misión y visión
                    que han permitido mejorar la calidad de vida de millones      guiar al mundo en
                    de consumidores en todo el mundo. desde 1872 y a lo largo     lo esencial para una
                    de estos años, el desarrollo y adquisición de nuevas tec-     vida mejor, creciendo
                    nologías y las alianzas estratégicas desarrolladas nos per-   sustentablemente.
                    mitieron diseñar soluciones innovadoras en cada una de
                    nuestras líneas de productos, desde papel tissue y cuidado
                    personal, hasta segmentos de business to business (btob).
                    marcas como kleenex (pañuelos de papel descartables), o
                    scott (papel higiénico), son ejemplos de algunas ideas que    propósito
                    se transformaron en realidad y marcaron una nueva etapa       mejorar la calidad de
                    en la higiene y el cuidado personal.
                                                                                  vida de las personas.

                    en la actualidad, somos cerca de 43.000 empleados alre-
                    dedor del mundo, contamos con operaciones en 36 países
                    y nuestros productos son distribuidos en más de 175 paí-
                    ses. somos una compañía innovadora que ocupa el puesto        valores
                    número 1 ó 2 en más de 80 países y hemos creado 5 de las      pasión, respeto, actitud
                    8 categorías en las que competimos.                           ganadora, trabajo en
                                                                                                   cinthia
                                                                                  equipo y credibilidad.
                                                                                                    d’agata
                                                                                                gerente rrhh
                                                                                               k - c arge n t i na




                                                                                           indicadores gri:
                    reporte de sustentabilidad 2016                                                  g4-56

                         en argentina



     estamos presentes
     en la vida de los   kimberly-clark                                                              25 años                                             5
                         argentina
     argentinos con
     nuestras marcas                                                                                 junto a los argentinos                              marcas
                                                                                                                                                         masivas


33                       nuestra visión es ser una compañía líder que crece de manera sustenta-
                                                                                                                                       3 plantas         21                                34
                         ble, económica, social y enfocada en la protección del medioambiente,
                                                                                                                                                         líneas de
                                                                                                                                       2 centros
                         en cada uno de los mercados en los que estamos presentes.
                                                                                                                                                         productos
                         en argentina somos más de 1.300 colaboradores que estamos presen-
                         tes en la vida de los argentinos con nuestros productos huggies, kotex,
                                                                                                                                       de distribución
                                                                                                                                                         +160
                         scott, kleenex, plenitud y kimberly-clark professional, contribuyendo
                         al desarrollo sustentable de la comunidad.                                                                    world class
                         para lograrlo, innovamos, invertimos y renovamos nuestro compromiso
                         de manera constante, manteniendo los valores de ética y transparencia
                                                                                                                                       oficinas          diferentes
                         en toda nuestra gestión.
                                                                                                                                                         presentaciones
                                                                                                                                       en buenos aires



                                                                                                     nuestro
                                                                                                                                       + 1.300           1
                                                                                                     equipo                            colaboradores     marca
                                                                                                                                                         profesional



                                                                                                                           9 reportes de                 73                  cinthia
                                                                                                                                                                             d’agata
                                                                                                                           sustentabilidad               diferentesg e r e n t e r r h h
                                                                                                                                                                  k - c arge n t i na
                                                                                                                                                         presentaciones

                                                                               indicadores gri:
                                                                      g4-3, g4-4, g4-5, g4-6, g4-8   reporte de sustentabilidad 2016

     argentina en datos                                                                                                                                                                                                                  nuestra
                                                                                                                                                                                                                                        compañía



     crecimiento                                                                 nuestro crecimiento
                                                                                 es posible junto al de                    el siguiente cuadro de valor económico directo generado y distribuido


     sustentable                                                                nuestras comunidades                       (vedgyd) propuesto por el global reporting initiative, configura el flu-
                                                                                                                           jo de capital entre los distintos grupos de interés. las cifras se presen-
                                                                                                                           tan en millones de pesos argentinos y surgen de los estados financieros
                                                                                                                           de kimberly-clark argentina al 31 de diciembre de 2016 (comparativos
                                                                                                                           con el cierre del ejercicio anterior).


                                                                                                                                                                                                                        en 2016
35   en kimberly-clark entendemos que el desarrollo de      nuestro crecimiento a través de                                valor económico                            gdi              2016             2015            de nuestras                       36
     la compañía sólo es posible junto al avance y creci-
     miento de las comunidades donde operamos.
                                                            la innovación y la gestión sustentable                         generado
                                                                                                                                                                                                                        compras
                                                                                                                           ingresos de actividades
                                                                                                                           ordinarias
                                                                                                                                                                    clientes            6.457            4.409
     por ello, desde hace 25 años crecemos de manera
     sostenida en el país, consolidándonos como una                                                                        total valor económico
     importante fuente de trabajo. en la actualidad, so-    concepto                                                       generado                                                     6.457            4.409
     mos más de 1.300 colaboradores en la argentina         (millones de pesos)          2016              2015
     que hacemos posible este crecimiento, al que se
     suma nuestro compromiso de inversión constante
     y creación de valor.
                                                            activos totales             3.099            3.329                                                                                                                            78%
                                                            pasivos totales             1.516            2.029                                                                                                                    a proveedores
     con relación a nuestra operación, durante 2016                                                                        valor económico
                                                                                                                                                                      gdi              2016             2015                      argentinos
     crecimos en facturación y volumen en nuestras          patrimonio neto             1.582            1.301             distribuido (1)
     categorías. así, finalizamos el año con ventas del
     orden de los 6.457 millones de pesos.                  ventas netas                6.457            4.409             costos operativos                     proveedores           1.288            1.229
                                                                                                                           salarios y beneficios               colaboradores             885              677

                                                            exportaciones                                                  proveedores de capital                 accionistas            16                14
     en 2016
                                                            e inversiones                2016              2015            tasas e impuestos                                                                               contribuimos al
                                                            (millones de usd)                                                                                      gobierno              402             373                fortalecimiento
     ventas                                                 exportaciones*                 42               60
                                                                                                                           abonados (2)
                                                                                                                           inversión social                                                                                  del entramado
     netas                                                                                                                 y donaciones
                                                                                                                                                                  comunidad              1,2              1,1            económico del país

     6.457
                                                            inversiones de
                                                            capital                        16               14
                                                                                                                                                                                                                                         cinthia
     millones                                                                                                              (1) los datos 2015 fueron ajustados en este reporte tomando el cierre del ejercicio.
                                                                                                                           (2) este concepto incluye el impuesto a las ganancias, impuesto sobre los ingresos brutos,
                                                                                                                                                                                                                                         d’agata
     de pesos                                               principales exportaciones a chile, uruguay, paraguay, colom-
                                                                                                                           impuestos sobre los créditos y débitos, tasa de alumbrado barrido y limpieza, tasa de
                                                                                                                           seguridad e higiene, impuesto inmobiliario, impuesto de sellos caba, tasa de efluentes,                   gerente rrhh
                                                                                                                           tasa de motores y calderas, tasa anual igj, tasas y tarifas de exportación y tasas de de-
                                                            bia, costa rica y perú.
                                                                                                                           rechos de importación. no se recibieron ayudas económicas significativas por parte del
                                                                                                                                                                                                                                    k - c arge n t i na
                                                                                                                           gobierno.




                                                                                                indicadores gri:
                                                                                      g4-dma, g4-9, g4-ec1, g4-ec4         reporte de sustentabilidad 2016

     grupos de interés



                                                                   nuestros
     comunicación                                                  grupos
                                                                                                        área primaria de
                                                                                                        interés
                                                                                                                                             mecanismos de comunicación,
                                                                                                                                             participación y diálogo



     con stakeholders                                              de interés

                                                                                clientes y           • higiene y salud                     • promociones                     • reuniones 1:1.

                                                                                consumidores         • buen servicio al cliente            • etiquetado del producto         • información online
                                                                                                     • sustentabilidad del producto        • centro de atención al           • club huggies

     promovemos el diálogo con nuestros
37                                                                                                                                           consumidor                                                                     38
                                                                                                     • calidad y seguridad del producto                                      • newsletters

     grupos de interés para conocer sus                                                              • compensaciones y beneficios         • reuniones de equipo             • gestión del desempeño
     expectativas y seguir evolucionando.                                                            • oportunidades de desarrollo         • intranet                        • reuniones con el directorio
                                                                                empleados y          • desempeño                           • encuestas de clima              • newsletter interno, “minuto k-c”
                                                                                colaboradores        • salud y seguridad                   • reuniones abiertas              • newsweek
                                                                                                     • equidad                             • voluntariado                    • e-learnings
     establecemos vínculos estrechos con nuestros grupos de
                                                                                                     • participación de los empleados                                        • k-c way
     interés con el fin de conocer las demandas y expectativas
     de cada uno y trabajar en conjunto con ellos, para generar
     conversaciones a través de distintas herramientas y cana-                  proveedores          • contratos                           • integrity project
                                                                                                     • requerimientos de sustentabilidad   • auditorías
     les de comunicación y participación.
                                                                                                     • prácticas laborales                 • código de conducta
     además, alimentamos una relación activa con otros acto-                                         • calidad
     res del mercado. en este sentido, no sólo somos miembros
     de cámaras y asociaciones empresarias relacionadas con                     comunidad            • oportunidades laborales             • programas de inversión
                                                                                                                                             social y de voluntariado
                                                                                                                                                                             • prensa
     nuestra actividad, sino que también participamos en distin-                                     • impactos locales
     tas comisiones o comités de trabajo, por ejemplo:                                                                                     • redes sociales
                                                                                                     • relaciones con la comunidad


                                                                                gobierno             • cumplimiento legal                  • reuniones con funcionarios      • participación en cámaras
                                                                                                                                                                               empresarias
                                                                                                     • políticas públicas

     capa                amcham             a nivel
                                            global somos                                             • medioambiente                       • reporte de sustentabilidad      • programas jps
     caa                 adim               adherentes                                               • inversión social                    • newsletter externo              • programa sumando valores
                                                                                org. de la
     conarp              cepip              al pacto global                     sociedad civil
                                                                                                     • sustentabilidad                     • prensa                          • programa innovatec

                                            de las naciones                     y académicas
                                                                                                     • marketing                           • reuniones 1:1
     afcy p              iarse              unidas                                                   • recursos humanos                    • charlas y presentaciones
                                                                                                     • ingeniería
                                                                                                                                             en universidades                                              cinthia
                                                                                                                                                                                                           d’agata
                                                                                líderes de opinión   • sustentabilidad                     • participación en cámaras        • newsletter externog e r e n t e r r h h
                                                                                                                                             empresariales                                            k - c arge n t i na
                                                                                otras empresas       • inversión
                                                                                                                                           • programa sumando valores




                                                                                                                                                                                                indicadores gri:
                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2016                                      g4-15, g4-16, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27

     gobierno corporativo
                                                                                                                                                                 pablo
                                                                                                                                                                 latrónico
     la transparencia                                                                                                                                            vp lao austral
                                                                                                                                                                 licenciado en



     de nuestro gobierno
                                                                                                                                                                 administración
                                                                                                                                                                 de empresas
                                                                                                                               fernando                          en k-c
                                                                                                                                                                                          daniel
                                                                                                                               hofmann                                                   masiero
     corporativo
                                                                                                                                                                 desde 2000

                                                                                                                               director de                                           director de
                                                                                                                               asuntos legales y                                     operaciones
                                                                                                                               corporativos lao                                        south lao
                                                                                                                               región austral                                            ingeniero
                                                                                                                                                                                           técnico
                                                                                                                               abogado

     un conjunto de principios regula el diseño,
                                                                                                                                                                                      electrónico
39                                                                                                                                                                                                         40
                                                                                                                               en k-c
                                                                                                                                                                                             en k-c
     la integración y el funcionamiento de nuestro                                                                             desde 1995
                                                                                                                                                                                         desde 1989


     gobierno corporativo y los comités de apoyo.

     nuestra dirección estratégica es responsable de la toma de decisiones                      4 regiones
     integrales en kimberly-clark y está formada por un directorio y un gru-
     po de dirección (leadership team), de siete miembros que constituyen
                                                                                                6 miembros                                                  nuestro
                                                                                                                                                           directorio
     el más alto órgano de gobierno de la compañía, con sus respectivos
     suplentes. este gobierno corporativo identifica y gestiona los riesgos y
     toma las decisiones de las operaciones en el país. está conformado por
                                                                                                1 equipo
     el vp lao región austral, el country manager y por cinco directores
     regionales. además, un conjunto de principios regula el diseño, su in-
     tegración y funcionamiento, así como por el de sus comités de apoyo.


     el grupo de dirección es seleccionado en función del conocimiento es-
     pecífico y experiencia en el área, teniendo en cuenta que puedan ser “rol
     model” de los comportamientos de kimberly-clark (one kimberly-clark                                                 allan                                                             walter
     behaviours), y con una visión global del negocio.                                                                   monge                                                               olha
                                                                                                                         director de                                                 director de
     el directorio se reúne en board una vez a la semana para la revisión, en-                                           finanzas                                                   supply chain
     tre otros temas, de la gestión sustentable, tanto de asuntos económicos                                             región austral                                           región austral
     y comerciales como ambientales y sociales, e interactúan todos los días
                                                                                                                         licenciado en                                            contador público
     en la gestión cotidiana de la compañía para tomar medidas sobre el ne-                 nuestro directorio           administración                                             y licenciado en

     gocio y su desempeño sustentable en el corto, mediano y largo plazo.
                                                                                                  se reune una
                                                                                                                         de empresas y
                                                                                                                         mba en finanzas                   martín                   administración
                                                                                                                                                                                         y empresas


                                                                                              vez a la semana            en k-c
                                                                                                                                                           chávez                         cinthia
                                                                                                                                                                                              en k-c
     la sede en los estados unidos evalúa cada año el nivel de ejecución
                                                                                         para la revisión de la
                                                                                                                         desde 2005
                                                                                                                                                           director de rrhh               d’agata
                                                                                                                                                                                          desde 1997

     del directorio, así como el cumplimiento del plan global de negocios,                                                                                 región austral
     que incluye indicadores de desempeño económico, ambiental y social                    gestión sustentable,                                                                       gerente rrhh
                                                                                                                                                           licenciado en             k - c arge n t i na
     para nuestras plantas y marcas.
                                                                                            entre otros temas                                              recursos humanos

                                                                                                                                                           en k-c
                                                                                                                                                           desde 2004



                                                               indicador gri: g4-7, g4-34, g4-38, g4-39, g4-40, g4-42,
                                                                      g4-44, g4-45, g4-51, g4-52, g4-53, g4-54, g4-55    reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                                              nuestra
                                                                                                                                                                                                             compañía


        kimberly-clark
         estados unidos   el desempeño de la organización en materia de sustentabilidad se re-        comités de apoyo
     evalúa cada año el   fleja en los premios, distinciones y posicionamiento en rankings que
     cumplimiento local   la compañía obtiene cada año, a través de la opinión y votación de          el directorio cuenta con el apoyo de seis comités de carácter técni-
        del plan global   diferentes grupos de interés de la comunidad y que tienen un impacto        co-profesionales, organizados según estas temáticas: recursos huma-

            de negocios   directo en la retribución del grupo directivo.                              nos, finanzas, supply chain, comercial, legales, operaciones. en cada
                                                                                                      caso supervisan la gestión del negocio y las relaciones con los grupos
                          además, el directorio y el grupo de dirección envían a casa matriz          de interés. además, definen el alcance de nuestras políticas y proce-
                          informes periódicos sobre la operación local. asimismo, cada año            dimientos operativos en materia de ciudadanía, manejo ambiental y
                          nuestras plantas reciben tres visitas de evaluación, más una auditoría      sustentabilidad.
41                        interna de medio ambiente, salud y seguridad. también se efectúa                                                                                                  asesoran a                         42
                          una auditoría global cada tres años.                                        en la argentina, el comité de dirección analiza de manera trimestral el               nuestro
                                                                                                      avance de las métricas de sustentabilidad en los ejes de impacto social,              directorio
                                                                                                      medio amiente y supply chain (proveedores), elaboradas por el comité
                                                                                                      interno de sustentabilidad.

                          política retiributiva


                                                                                                                                                                                            6 comités
                          la remuneración del grupo de dirección es mensual. cada año, recibe
                                                                                                      el comité de sustentabilidad multidisciplinario de la re-
                          otra parte variable que se calcula sobre la base de los resultados eco-
                                                                                                      gión austral vela por las iniciativas de la región, contribuye
                          nómico-financieros y de los objetivos de desempeño relacionados con
                          la sustentabilidad. las metas en esta materia forman parte de los obje-
                                                                                                      con las estrategias globales de la compañía y define los                              profesionales
                          tivos del vp de la región austral, así como también forman parte del        próximos pasos en el área de sustentabilidad a nivel local.
                          country manager y diversos miembros del directorio.
                                                                                                      el referido comité esta compuesto por representantes de las áreas de
                          por tratarse de una filial controlada por kimberly-clark corporation,       recursos humanos, marketing, trade marketing, legales y asuntos                       recursos humanos
                          empresa que cotiza en la bolsa de comercio de los estados unidos y          corporativos, operaciones, calidad y desarrollo, distribución y supply
                                                                                                                                                                                            finanzas
                          que se encuentra regulada por la securities and exchange commission         chain. fuente de motivación y compromiso, el comité trabaja con me-
                          (sec), la información relacionada con retribución del órgano de go-         tas globales para 2022.                                                               supply chain
                          bierno es considerada confidencial bajo la regla fair disclosure, la cual
                          prohíbe la divulgación selectiva de información.                            entre las responsabilidades del comité de sustentabilidad, se incluye
                                                                                                                                                                                            comercial
                                                                                                      principalmente el relevamiento y análisis de las expectativas que sur-                legales
                          cada dos años kimberly-clark realiza a nivel mundial, regional y local      gen de los procesos de consulta a los grupos de interés, el proceso de
                          la encuesta de clima laboral input to action. la encuesta se conforma       identificación y priorización de aspectos materiales y su comunicación
                                                                                                                                                                                            operaciones
                          de 16 dimensiones, entre las que se solicita opinión sobre el grado de      al comité de dirección para su revisión y aprobación del reporte de
                          opinión de la política retributiva de la compañía. en línea con los re-     sustentabilidad.
                          sultados, el equipo de liderazgo trabaja en forma local en diferentes
                          planes de acción en busca de una mejora continua.                           además, el departamento de asuntos legales y corporativos es el
                                                                                                      coordinador de las actividades de sustentabilidad dentro de la empre-                                   cinthia
                          de esta manera kimberly-clark es una marca empleadora que genera            sa, el responsable de asegurar el avance en las metas y la participación                                d’agata
                          el interés y la motivación de sus colaboradores quienes, en conjunto,       del resto de las áreas para una gestión integral.                                                   gerente rrhh
                          ayudarán a crecer todos los días.                                                                                                                                              k - c arge n t i na




                                                                                                                                                                                                     indicadores gri:
                                                                                                      reporte de sustentabilidad 2016                            g4-34, g4-35, g4-36, g4-37, g4-43, g4-48, g4-49, g4-50

                      código de conducta



     realizamos
     capacitaciones   ética y transparencia,                                                                contamos con un código de conducta que establece pautas en
                                                                                                            tres áreas: la conducta frente al equipo, a la compañía y a terceros.
                      nuestros pilares
     de nuestro
     código de
     conducta

43   en 2016          la transparencia es un valor fundamental para nuestro negocio y
                                                                                                            nuestros                          •   seguridad, respeto y no violencia           •   libertad de asociación                    44

                                                                                                            empleados
                      las operaciones. por eso, cumplimos con todos los requisitos lega-                                                          en el lugar de trabajo
     participaron     les y regulatorios y respetamos cada uno de los parámetros éticos                                                                                                       •   línea de denuncias confiden-
                      para crecer de manera sustentable.                                                                                      •   diversidad y no discriminación                  ciales por violaciones al código
                                                                                                                                                                                                  de conducta
                      contamos con un código de conducta para los colaboradores,
                                                                                                                                              •   derechos humanos:
                      clientes, consumidores y proveedores, que incluye diferentes temá-

     99%
                                                                                                                                                  explotación infantil, castigos físicos,     •   política de no represalias
                      ticas y se centran en tres áreas básicas: la conducta frente al equipo,                                                     abuso femenino y cualquier otra for-
                      a la compañía y a terceros (clientes, proveedores, competidores).                                                           ma de abuso, trabajo forzado u obli-
                                                                                                                                                  gatorio, discriminación ilegítima en
     de nuestros      el código establece pautas que definen nuestras operaciones con                                                             el empleo y la ocupación.

     colaboradores    integridad y altos estándares de calidad y respeto. el documen-
                      to se entrega a los empleados cuando ingresan a la compañía y
                      forma parte de su capacitación de inducción. además, todos los
                      años se hace una encuesta global para comprobar el conocimien-

     81%              to interno del mismo. en caso de dudas sobre el código los em-                        nuestro                           •   anticorrupción:                             •   conflictos de intereses

     hombres          pleados pueden recurrir al líder de su equipo o de otro grupo de
                      trabajo, como así también a un integrante del equipo de seguridad
                                                                                                            negocio                               prohibición absoluta de pagos de
                                                                                                                                                  sobornos a funcionarios públicos
                                                                                                                                                                                              •   prevención de fraudes


     18%
                      global, del departamento legal o del departamento de recursos
                      humanos. para reportar el no cumplimiento del código los cola-                                                          •   defensa de la competencia:
     mujeres          boradores pueden recurrir a estas mismas personas o denunciar                                                               prohibición de conductas que impi-
                      en forma anónima mediante la línea telefónica 0800-444-3594,                                                                dan o restrinjan la libre competencia
                      correo electrónico o la web destinados a este fin*.                                                                         en el mercado.


                      asimismo, las capacitaciones se complementaron con e-learnings
                      (online) sobre políticas anticorrupción y de defensa de la compe-
                      tencia que realizaron 504 colaboradores en argentina, de diversas
                      áreas y funciones.
                                                                                                            nuestra                           •   relaciones con consumidores,                •   confidencialidad de la       cinthia
                                                                                                                                                  clientes y proveedores                          información de consumidores
                                                                                                            comunidad                                                                             y empleados                  d’agata
                                                                                                                                                                                                                       gerente rrhh
                                                                                                                                              •   medio ambiente
                                                                                                                                                                                                                      k - c arge n t i na
                      no se han registrado incidentes de discrimincación, corrupción y ni de prácticas de
                      competencia desleal durante el 2016.




                                                                                                                                                                                                                     indicadores gri:
                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2016                         g4-41, g4-56, g4-57, g4-58, g4-hr3, g4-so3, g4-so4, g4-so5, g4-so7

     valores                                                                                gestión de riesgo                                                             nuestra
                                                                                                                                                                         compañía



     ética,                                                        37                       estrategias
                                                                   encuentros
     nuestro eje de                                                                         para gestionar
     conversación                                                  +1.000                   el riesgo
                                                                   colaboradores
                                                                   participaron
45
     promovemos la buena comunicación.                                                      gestionar el riesgo es parte del éxito                                                         46

     generamos oportunidades de diálogo                                                     de una buena conducción integral.
     en la compañía a nivel local y global.


     más diálogo, más encuentro, más transparencia.                                         saber gestionar el riesgo es parte del éxito de una buena
                                                                                            conducción integral. por ello, nuestra casa matriz audita
     durante 2016 y con esta consigna, presentamos a nivel                                  todos los años las áreas de marketing, ventas, recursos
     global y local una nueva iniciativa: k-c way para generar                              humanos, abastecimiento, finanzas y medio ambiente
     conversación en toda la organización y a todos los niveles                             evalúa los mecanismos de control que aseguran el buen
     sobre temas de ética y compliance.                                                     funcionamiento de los procesos y la eficiencia de nuestras
                                                                                            operaciones.
     se realizaron un total de 37 encuentros de town hall (char-
     las y preguntas y respuestas con representantes de alto                                esta auditoría cumple con la ley sarbanes-oxley de los es-
     management) y world café (reuniones pequeñas con un                                    tados unidos. con esta legislación como guía evitamos frau-
     director de alto management con colaboradores de dife-                                 des y casos de corrupción, respetamos las normas y las le-
     rentes sectores y rangos) en los que participaron más de                               yes anticorrupción y verificamos la transparencia financiera.
     1.000 colaboradores en la región austral (argentina,
     chile, uruguay y paraguay).                                                            asimismo, el área de legales realiza auditorías internas para
                                                                                            prevenir contingencias en cada sector: controla cada proce-
                                                                                            dimiento y verifica que se corrijan los desvíos detectados.




     los encuentros fortalecen la confianza desarrollada              fortalecemos los      realizamos auditorías y controles para asegurar                     promovemos
     en los equipos de trabajo y generan espacio para               espacios de diálogo     el buen funcionamiento de los procesos y las                      el compromiso
                                                                                                                                                                          cinthia
     abordar cualquier situación no alineada con el                   que potencien el      buenas prácticas dentro de nuestra organización.                con los más      altos
                                                                                                                                                                         d’agata
     código de conducta.
                                                                    trabajo en equipo                                                                              g e r e néticos
                                                                                                                                                            estándares      te rrhh
                                                                                                                                                                     k - c arge n t i na




                                                                        indicadores gri:                                                                        indicadores gri:
                                                                            g4-37, g4-so4   reporte de sustentabilidad 2016                                    g4-14, g4-46, g4-47

                      galardones obtenidos en 2016                                                                                                                      nuestra
                                                                                                                                                                       compañía


     nuestro
     desempeño es     premios y                                                             foro ecuménico
     reconocido por
     los rankings
                      reconocimientos                                                       premio en la categoría medioambiente a la campaña los mediadores.



     que marcan                                                                             premio lápiz de oro

     tendencia                                                                              segundo puesto por la campaña abrazos de vida.



                                                                                            premio apsal
47                    premio ciudadanía empresaria                                                                                                                                       48
                                                                                            reconocimiento a kimberly-clark en los premios de la asociación
                      distinción entre las empresas top ten por la gestión empresaria       profesionales de salud y alimentos en la categoría salud alimentaria
                      orientada a la sustentabilidad (ges), de la cámara de comercio de     por las soluciones para la higiene ambiental de la mano de la marca
                      los estados unidos (amcham).                                          kimberly-clark professional.



                      premio eikon                                                          evento anual de proveedores de carrefour
                      reconocimiento de plata, en la categoría marketing social y azul en   galardón por la iniciativa sustentable donando abrazos en punto de
                      la categoría campaña social media con las campañas abrazos de         venta a favor de la fundación conin.
                      vida y los mediadores, respectivamente.

                                                                                            ranking prestigio de empresas ceop
                      premio conciencia
                                                                                            reconocimiento especial como una de las tres compañías más destacas
                      mención de honor por los programas orientados a la salud y mejora     en sustentabilidad.
                      de la calidad de vida de las personas en la zona de pilar (posta
                      sanitaria y agua plus).
                                                                                            ranking revista mercado
                                                                                            top 8 de empresas con mejor gestión en rse/sustentabilidad.
                      premio fundación corresponsables
                      finalistas con el caso los mediadores, campaña en social media de
                                                                                            ranking revista apertura mejores empleadores
                      concientización en diversas temáticas sustentables.
                                                                                            top 3 como mejor empresa para trabajar.

                      premio fundación talentos para la vida
                                                                                            premio hacia una empresa familiarmente responsable
                      mención honorífica al programa innovatec para premiar proyectos
                      innovadores de docentes de escuelas técnicas de capital y gran        reconocimiento de la fundación padres por la política de viajes de
                      buenos aires.                                                         negocios para madres lactantes.
                                                                                                                                                                        cinthia
                                                                                                                                                                        d’agata
                      distinciones rsc                                                      ranking advantage
                                                                                                                                                                    gerente rrhh
                      premio en la categoría grandes empresas por el programa agua          primer puesto como proveedor de mercado retail de argentina.           k - c arge n t i na
                      plus en pilar.




                                                                                            reporte de sustentabilidad 2016

     entrevistados                                                                                                                               nuestra
                                                                                                                                                compañía



                                                  nos mueve
                                                  mejorar la vida de las personas
     pablo
     latrónico
49                                                ¿cuáles han sido, en 25 años, los grandes           ¿qué cree que les identifica como                       50

     vi c ep r esident e de                       cambios que ha experimentado la                     compañía?
     ki m ber l y - c l ar k l ao - a us t ra l   empresa?
                                                                                                      hacia fuera, ese plus, ese valor añadido que pone-
                                                  somos una empresa joven en la argentina, con un     mos en todo lo que hacemos y en nuestros pro-
                                                  espíritu también muy joven, pero de gran solidez    ductos, es uno de nuestros grandes diferenciales
                                                  y con una gran trayectoria y experiencia global     y una constante para nosotros: sumamos a la gran
                                                  de casi 150 años en el mundo. cuando dectidimos     calidad de nuestros productos, la innovación,
                                                  comenzar nuestras operaciones en la argentina,      la transparencia en la comunicación, el cuidado
                                                  lo hicimos desde la misma convicción que guía       en nuestras plantas, en la cadena de valor.
                                                  a la empresa en todo el mundo: brindar produc-
                                                  tos esenciales para mejorar la calidad de vida de   como equipo, se mantiene sin duda el espíritu
                                                  las personas. y lo hicimos capturando también la    de mejora continua y flexibilidad para cambiar y
                                                  esencia argentina, el hacer local.                  adaptarnos a todos los momentos, entender y es-
                                                                                                      cuchar al consumidor: la pasión que ponemos a
                                                  en estos 25 años, hemos ido experimentando un       todo lo que hacemos. es un rasgo muy argentino
                                                  gran proceso de profesionalización y perfeccio-     que nos hace, además de una multinacional, ser
                                                  namiento en todas las áreas, de estandarización     una compañía muy local.
                                                  siguiendo patrones globales de la empresa, des-
                                                  de la excelencia, calidad y seguridad de nuestros
                                                  productos y desde nuestros procesos productivos.    pensando en los próximos 25, ¿dónde
                                                                                                      les gustaría estar como compañía?
                                                  fundamentalmente, fuimos incorporando una vi-
                                                  sión de crecimiento sustentable a todos los nive-   desde hace 25 años compartimos la vida de los
                                                  les - económico, social y ambiental: una manera     argentinos, entramos en sus casas, les brindamos
                                                  de entender la compañía desde el compromiso         protección, cuidado, autonomía… es ahí donde
                                                  integral con nuestros consumidores, con la co-      queremos seguir estando en los próximos 25
                                                  munidad en general y con el planeta. este gran                                             cinthia
                                                                                                      años, acompañando cada momento. nos gustaría
                                                  cambio progresivo, que incorporamos paulatina-                                            d’agata
                                                                                                      hacerlo siendo, como hasta ahora, responsables:
                                                  mente, es lo que hoy nos destaca frente a otros     comprometidos con el crecimiento gsustentable
                                                                                                                                         erente rrhh
                                                  en la argentina.
                                                                                                                                                       i na
                                                                                                                                         k - c arge n tse-
                                                                                                      de nuestras comunidades, sin cuyo desarrollo
                                                                                                      ría imposible pensar en el de la compañía.




                                                  reporte de sustentabilidad 2016

     re port e de
     su st e nta bili da d
     20 16




     impacto
     social

51
                             motivar    52



                             impulsar
                             ayudar

     re port e de            “making lives better”
     su st e nta bili da d
     20 16



                             mejorando
                             la vida de
     impacto
     social                  las personas
53
     interno                 con 25 años en la argentina y 150 años a nivel global, en kimberly-clark
                             tenemos un objetivo muy claro: mejorar la calidad de vida de las personas
                                                                                                                        54

                             y lo resumimos en un slogan: making lives better. lo llevamos a cabo día a
                             día, con productos de alta calidad para la higiene y el cuidado personal. este
                             propósito nos guía en nuestra estrategia de sustentabilidad e incluye tanto
                             a nuestros colaboradores, piedra fundamental de nuestro negocio, como
                             a la comunidad en su conjunto donde generamos empleo, promovemos el
                             tejido empresario local a través del desarrollo de toda la cadena de valor,
                             y contribuimos con programas de inversión social en salud y educación.
                             la sustentabilidad para nosotros está en el corazón de nuestro accionar e
                             involucra a todas las áreas.


                             trabajamos todos los días motivados por los desafíos que nos hacen crecer,
                             soñar y vivir mejor. hacemos que nuestros colaboradores desplieguen todo
                             su potencial de talento y capacidad en ambientes de trabajo abiertos, inclu-
                             sivos y seguros. también, impactamos positivamente en las comunidades
                             donde estamos presentes con las diferentes iniciativas que forman parte de
                             nuestros programas de inversión social.




                                                                                   trabajamos todos
                                                                                   los días motivadoscinthia
                                                                                 por los desafíos qued’agata
                                                                                   nos hacen crecer,
                                                                                                   gerente rrhh
                                                                                                  k - c arge n t i na
                                                                                 soñar y vivir mejor.


                                                                                   aspectos materiales:
                                                                                            3, 7, 13, 20, 22

     nuestra cultura                                                                                     nuestra propuesta de valor




     el compromiso                                                 1 confianza
                                                                       construir
                                                                                                         nuestras claves en rrhh:
                                                                                                         respeto a los derechos humanos,

     con nuestros
                                                                                                         desarrollo y capacitación, beneficios,
                                                                                                         calidad de vida y comunicación.

     colaboradores                                                                                                                                              bienvenida
                                                                   2 decisiones
                                                                       tomar                                                                                    valoramos la diversidad
                                                                                                                                                                e incluimos y diseñamos
                                                                                                                                                                un plan de inducción para
55
     ofrecemos ambientes de trabajo                                                                                                                             personas de diferentes
                                                                                                                                                                                                                              56

     abiertos, que permitan el desarrollo                                                                                                                       contextos y culturas.


     de nuestros colaboradores                                                                             compartir                                                                                   soñar
                                                                                                         estamos comprometidos con la                                                         impulsamos una cultura


                                                                   3   mejora                            comunidad y con el cuidado del                                                            de superación, con


                                                                                                                                                  desarrollar
                                                                                                         medio ambiente y favorecemos                                                       colaboradores que tengan
     en kimberly-clark estamos convencidos de que nuestro              continua                          espacios para que este vínculo                                                      ambición, aspiraciones y
     diferencial y fortaleza radica en cada uno de los profe-                                            se fortalezca.                                                                      ganas de asumir riesgos.
     sionales que nos acompañan, más de 1.300 en todo el
     país. por eso, ofrecemos ambientes de trabajo abiertos,                                                                                      el potencial
                                                                                                                                                  de cada uno
     seguros, diversos e inclusivos, donde la participación, el
     respeto y la colaboración son el denominador común y


                                                                   4 pensar
     permitan abrir nuevas oportunidades de desarrollo para
     cada uno.
                                                                       como cliente
     nuestros esfuerzos impulsan el talento y la capacitación a


                                                                                                           vivir bien                                                                                  crecer
     nuestros colaboradores, con beneficios y propuestas para
     mantener el equilibrio entre la vida laboral y personal.
     asimismo, impulsamos el liderazgo como diferenciador                                                queremos que nuestros colaboradores                                                   promovemos nuevas



                                                                   5 talento
     clave en todos los niveles y roles, bajo seis comportamien-                                         encuentren el equilibrio entre la vida                                        oportunidades de desarrollo
     tos que nos diferencian: construir confianza, tomar deci-         construir                         personal y la profesional y se desarrollen                                  y mejora para gente con ganas
     siones, mejora continua, pensar como cliente, construir                                             en un ambiente de trabajo sano y seguro.                                       de crecer junto a nosotros.
     talento y ganar consistentemente.


     los resultados se ven reflejados en la consolidación de
     nuestros equipos, el compromiso que reflejan y los resul-
     tados sostenidos que alcanzamos en los últimos años, con
                                                                                                                                           celebrar                ganar                                     cinthia
                                                                   6 ganar
     un staff en todo el país que incluye personas de diferentes
     edades, niveles educativos y categorías y una propuesta                                                            no sólo promovemos los logros, sino        alentamos una cultura ganadora,
                                                                                                                                                                                                             d’agata
     de valor que trabaja sobre diferentes ejes, y respeto a los                                                        que reconocemos y recompensamos            orientada a resultados, en la que     gerente rrhh
     derechos humanos, desarrollo y capacitación, beneficios,
                                                                                                                           el desempeño, los esfuerzos y los       cada quien asuma los objetivos       k - c arge n t i na
                                                                                                                                   resultados sobresalientes.      del negocio y los haga suyos.
     calidad de vida y comunicación.



                                                                                      indicadores gri:
                                                                                              g4-dma     reporte de sustentabilidad 2016

                     derechos humanos

                                                                                                                       impacto

                     respeto,
                                                                                                                         social




                     honestidad,
     45              integridad
     mujeres
     33% del total
57
                     respetamos los derechos humanos de                                                                              58

                     nuestros trabajadores y su seguridad laboral.
     ocupan          mantenemos un diálogo abierto.
     posiciones
     de liderazgo
                     respetamos los derechos humanos de nuestros trabajadores y su se-
                     guridad laboral en el marco de nuestra política de empleo sobre dere-
                     chos humanos y nuestro código de conducta. nuestras políticas son             en 2016
                     fieles a las metas definidas en estándares nacionales e internaciona-
                     les, incluida la declaración de la organización internacional del trabajo
                     (oit), sobre los principios y derechos fundamentales en el trabajo y          710 empleados
                     los principios del pacto global de las naciones unidas.                       dentro de convenio
                     la política de empleo sobre derechos humanos que se promueve en el
                     código de conducta de la empresa y a través de diferentes e-learnings,
                                                                                                   53%
                     pone énfasis en el reconocimiento de los derechos humanos, un espa-
                     cio de trabajo sin discriminación, prohibición de empleo de niños, man-
                     tenimiento de programas y procesos para garantizar el cumplimiento
                     de los requisitos de gobierno y estándares corporativos, entre otros.


                     esta política incluye también la libertad de asociación. en kimberly-clark
                                                                                                   613
                     mantenemos un diálogo permanente y abierto con los representantes
                     sindicales y promovemos las reuniones que establece el convenio colec-
                                                                                                   empleados
                                                                                                   fuera de convenio
                     tivo de trabajo. estas son acordadas entre las partes y se llevan a cabo
                     en horario laboral. las actualizaciones salariales, en tanto, se realizan a
                     través de la negociación paritaria entre la asociación de empresarios y la
                                                                                                   47%              cinthia
                     federación del papel. el período de preaviso a empleados ante cambios
                     organizativos que los afecten, y en función al convenio colectivo de tra-
                                                                                                                    d’agata
                     bajo, es de cuatro semanas.                                                                gerente rrhh
                                                                                                               k - c arge n t i na




                                                                                                         indicadores gri:
                     reporte de sustentabilidad 2016                                                  g4-dma, g4-11, g4-la4

     la diversidad    mapa de talentos kimberly-clark

     de nuestro
     equipo aporta
     aptitudes para   nuestro valor:                                                                                                           índice de
                                                                                                                                               rotación
                                                                                                                                                                      ingresos        egresos
                                                                                                                                                                      88              114
     la innovación.   contar con                                                                                                               en 2016
                                                                                                                                               6,95%                  6%              7%
                      un gran equipo
                                                                                                                                             empleados según su ubicación regional y rotación
59                    2016 hoy                                      2015 ayer                                                                                                                                           60
                                                                                                                                           dotación                    ingresos         egresos
      1.321           cantidad de empleados*                                                                                               total en 2016

      empleados
                                                                                                          provincia
                                                                                                                                                   40%                     16               24
      en total
                              1.081             82%                 1.095              82%                de san luis
                              hombres                               hombres                               ciudad autónoma
                                                                                                          de buenos aires                          24%                     39               62
                              mujeres 18%                           mujeres 18%
      1.337 en 2015           240                                   242                                   pilar,
                                                                                                          buenos aires                             18%                     18               12
                      el 100% de nuestros empleados trabaja a jornada completa y su tipo de contrato
                                                                                                          bernal,
                                                                                                          buenos aires                             16%                     6                 9
                                                                                                          centro
                                                                                                                                                   2%                       9                7
                      es de duración permanente. se incluyen en estos datos los empleados de la orga-
                      nización, no incluyéndose a los tercerizados que totalizan 141 (109 hombres y 32
                      mujeres). en 2015 totalizaban 257 (225 hombres y 32 mujeres).
                                                                                                          de distribución
                                                                                                          arires del sur


                      empleados según rango etario                                                                                           rotación de empleados por género y rango etario
                      2016 hoy                             2015 ayer                                                                         ingresos                      egresos
           hasta                                                                                         hasta
           30 años    26% hombres 72%
                          mujeres 28%
                                      23,31% hombres 68%
                                             mujeres 32%
                                                                                                         30 años                               70        hombres 45
                                                                                                                                                         mujeres 25
                                                                                                                                                                             47      hombres 25
                                                                                                                                                                                     mujeres 22

           31 a 45    50% hombres 84%
                          mujeres 16%
                                      53,90% hombres 84,15%
                                             mujeres 15,85%
                                                                                                         31 a 45                               16        hombres 12
                                                                                                                                                         mujeres 4
                                                                                                                                                                             42      hombres 30
                                                                                                                                                                                     mujeres 12        cinthia
                                                                                                                                                                                                       d’agata
           +45        24% hombres 89%
                          mujeres 11%
                                      22,79% hombres 89,50%
                                             mujeres 10,50%
                                                                                                         +45                                   2         hombres 1
                                                                                                                                                         mujeres 1
                                                                                                                                                                             17      hombres 16
                                                                                                                                                                                     mujeres 1
                                                                                                                                                                                                   gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                  k - c arge n t i na




                                                                                 indicadores gri:
                                                                                g4-9, g4-10, g4-la1      reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización




     talento,
     nuestro gran
     diferencial
61
     el desarrollo de nuestro talento                                                    62

     y la profesionalización de los perfiles
     son parte del adn de nuestra compañía.

     a lo largo de nuestra historia no sólo nos convertimos en
     una usina de talento interno, en el mercado local, sino que
     también exportamos talentos a otras regiones en las que
     kimberly-clark está presente. para nosotros la clave está
     en trabajar pensando siempre en el colaborador a largo
     plazo, que es lo que finalmente hace la diferencia.


     desde la gestión cotidiana impulsamos que cada colabo-
     rador tenga un “perfil de talento” actualizado en nuestra
     intranet (portal worday), donde se cuenta con dos áreas
     principales: carrera y habilidades. esta herramienta ayuda
     a descubrir y potenciar al colaborador tanto en diferentes
     áreas de la empresa localmente, como en el exterior. en lo
     que se refiere a carrera, el empleado puede completar la
     información con logros, historial de puestos externos, ex-
     periencia profesional, proyectos internos, reubicaciones,
     intereses profesionales, viajes, etc. en cuanto a las habi-
     lidades, se incluyen los datos relacionados con su educa-
     ción, certificaciones e idiomas y otras capacidades.


                                                                        cinthia
                                                                        d’agata
                                                                    gerente rrhh
                                                                   k - c arge n t i na




                                              indicadores gri:
                                        g4-la9, g4-la10, g4-la11

                                                                                                                                                                                                    impacto
            el talento de
                                                                                                         una cultura
                                                                                                                                                                                                      social

     nuestros empleados      proceso de revisión de talento (trp)

                                                                                                         para desarrollarse
        es lo que hace la
               diferencia.   cada año realizamos la revisión anual formal de talento que está a car-
                             go de directores y gerentes, con el liderazgo de recursos humanos.
                             allí ponemos en marcha un proceso para poder identificar y diferen-
                             ciar el talento en la organización, trabajar en sus planes de desarrollo
                             y retención; y visualizar quiénes son por área para la realización de los
                             planes de sucesión.


63                           la identificación de talento por áreas la realizamos con la herramienta                                                                                                               64
                                                                                                         cinthia d´agata, gerente de rr.hh. de kimberly-clark argentina lidera un
                             p2grid: matriz de evaluación de performance y potencial, que revisa
                                                                                                         equipo de trabajo que da soporte a todas las áreas de la compañía que hoy
                             el desempeño del empleado en los últimos 3 años, su potencial para
                                                                                                         cuenta con más de 1.300 colaboradores contratados en forma directa y 250
                             estar en una posición de mayor responsabilidad o adquirir mayor res-
                                                                                                         de manera indirecta.
                             ponsabilidad dentro de la posición actual. finalizado el análisis, se
                             valida con el leadership team local y subregional, para poder identifi-
                                                                                                         “una de las claves de nuestro accionar tiene relación con la flexibilidad para
                             car a los futuros líderes de la organización y trabajar en su desarrollo.
                                                                                                         tomar decisiones. un buen ejemplo de esta práctica fue la política para las
                                                                                                         madres en época de lactancia. en el caso de que una colaboradora de la com-
                                                                                                         pañía tenga que hacer un viaje de trabajo, ella puede optar por realizar el viaje
                                                                                                         acompañada para no perder vínculo con su hijo en una época tan importante
                                                                                                         de la infancia. la compañía adoptó esta metodología primero a nivel regional y
                                                                                                         luego a nivel mundial ya que fue incorporada por kimberly-clark globalmente.


                                                                                                         “creo que dentro de kimberly-clark tenemos un buen mix de generaciones
                                                                                                         y convivimos gracias a una política de puertas abiertas donde todos los
                                                                                                         miembros pueden hacer aportes a la mejora en el clima, la capacitación y
                                                                                                         participar de los proyectos importantes de la empresa. esto ha permitido
                                                                                                         que en nuestros 25 años de vida en la argentina tengamos un promedio de
                                                                                                         8,5 años de antigüedad en nuestros colaboradores”.


                                                                                                         “parte también de la evolución que hemos ido viviendo en los últimos años
                                                                                                         está en relación con una nueva forma de pensarnos e integrarnos: desde ar-
                                                                                                         gentina hemos ido impulsando una mayor integración cultural, de valores y
                                                                                                         trabajo, con otros países que formamos parte de la región austral (argenti-
                                                                                                         na, chile, uruguay y paraguay). desde la trayectoria que tenemos en la argen-
                                                                                                         tina, esta capacidad para trasmitir parte de nuestro know how y saber hacer
                                                                                                         a la región, es un logro que hoy nos permite contar con talento preparado,
                                                                                                         con experiencias en otros países de la región. es también esta capacitación              cinthia
                                                                                                         y expertise de nuestros colaboradores, la que nos permite haber generado
                                                                                                         talento “de exportación”, profesionales que se han formado en nuestro país, y
                                                                                                                                                                                                  d’agata
                                                                                                         que hoy se desarrollan en otros países de kimberly-clark en el mundo”.               gerente rrhh
                                                                                                                                                                                             k - c arge n t i na




                                                                                                         reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización




     nuevos talentos                                                                                       jóvenes
     atraer, recibir                                                                                       profesionales
     y acompañar
65
     desarrollamos programas para                                                                           en 2015 lanzamos una nueva edición de nuestro
                                                                                                            programa de jóvenes profesionales con caracte-
                                                                                                                                                                                          66

     facilitar el proceso de llegada                                                                        rísticas diferenciales que continuó en 2016. todos
     para los nuevos empleados.                                                                             los jóvenes profesionales que finalizaron su asig-
                                                                                                            nación durante este año fueron incorporados de
                                                                                                            manera efectiva a la organización en distintas po-
                                                                                                            siciones del área de marketing, trade marketing,
     programa de inducción                                                                                  logística y ventas.


     a través de nuestro programa de inducción facilitamos el                                               el programa busca en cada edición atraer talento,
     proceso de llegada para los nuevos empleados, con capaci-                                              nutriendo a la compañía de profesionales con alto
     taciones presenciales de diferentes áreas, visita a plantas, etc.                                      potencial y los prepara también para que sean los
                                                                                                            futuros líderes de la organización tanto a nivel lo-
                                                                                                            cal como internacional, con la posibilidad de ha-
                                                                                                            cer una carrera en el exterior. al mismo tiempo, se

     programa mentoring (mentoreo)                                                                          desarrolla y potencia kimberly-clark como marca
                                                                                                            empleadora, diferenciándose en un mercado al-
                                                                                                            tamente competitivo. el programa está enfocado
     creamos y fortalecemos la relación entre un líder más ex-
                                                                                                            en jóvenes que están finalizando sus estudios o
     perimentado de la organización (un mentor), que compar-
                                                                                                            recién graduados de las carreras de ingenierías,
     te sus conocimientos, insights con un talento (un mentee),
                                                                                                            ciencias económicas, ciencias exactas o ciencias
     a fin de asegurar la continuidad del negocio. es una opor-
                                                                                                            sociales que les interesa desempeñarse en las
     tunidad de aprender y de contar con un líder dispuesto a
                                                                                                            áreas de producción, calidad, supply chain, ven-
     apoyar y a velar por su crecimiento y por su éxito dentro
                                                                                                            tas, marketing, trade marketing y rr.hh.
     de kimberly-clark.


     este programa nos permite reforzar las relaciones entre nues-
     tros empleados al promover el intercambio entre los líderes
     más experimentados y los nuevos talentos: es una excelente                                                                                            coaching en cinthia

                                                                                                                                                  2 puestos
     posibilidad de aprender y compartir experiencias para desa-                                                                                                      d’agata
     rrollar el crecimiento profesional y personal.
                                                                                                                                                                     gerente rrhh
                                                                                                                                                                    k - c arge n t i na
                                                                                                                                                       cada 6 meses

                                                                         reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización

                                                                                                                                                                                                                   impacto

     programas                                                                             en 2016                                                                                                                   social

                                                                                   implementamos

     de desarrollo
                                                                                     12 programas
                                                                                     de desarrollo
                                                                                       profesional
     profesional
67
     incluyen entrenamientos vivenciales                                                                                                                                                                                          68

     para diferentes áreas de la compañía.


     programa de desarrollo general
     está conformado por una amplia oferta de entrenamientos dirigidos a



                                                                                                      1 producimos
     todos los empleados de kimberly-clark austral. el objetivo es brindar                                                              se realizó junto al área de operaciones de la planta de pilar. se
                                                                                                            cómo
     herramientas y conocimientos que permitan contribuir al desarrollo pro-                                                            profundizó en cómo se produce en la planta, bajo la experien-
     fesional y personal.                                                                                                               cia en 5 áreas claves del proceso productivo: calidad, seguri-
                                                                                                                                        dad, mantenimiento/producción, lean y relaciones laborales.
     basándonos en nuestro concepto y lema de 70-20-10 (70% experiencia,
     20% exposición, 10% educación), incluimos dentro del programa de de-
     sarrollo general 3 entrenamientos vivenciales, diseñados por recursos                                                              se llevó a cabo junto al área de supply chain en el centro de



                                                                                                      2 distribuimos
     humanos y líderes de la compañía; y dictados por ellos mismos donde                                                                distribución de esteban echeverría. el sponsor fue el gerente
                                                                                                            cómo
     definimos cómo producimos, cómo distribuimos y cómo vendemos.                                                                      de distribución y los participantes tuvieron la oportunidad de
                                                                                                                                        vivir las problemáticas y estrategias a ejecutar en el día a día
     el objetivo de los 3 entrenamientos es entender cómo hacemos los pro-
     ductos, cómo los distribuimos y cómo los mismos les llegan a nuestros       70%                                                    en un depósito; conociendo áreas tales como calidad, seguri-
                                                                                                                                        dad, trasporte y drp.


                                                                                 experiencia
     consumidores. se busca que los participantes puedan vivir cada área in-
     volucrada y los procesos que la conforman para entender en profundidad
     los tiempos, las metodologías y los códigos con el plus de incluir buenas                                                          realizado por el área comercial y liderado por referentes de



                                                                                                      3 vendemos
     prácticas para sus trabajos actuales y hacer el día a día cada vez mejor.                                                          ventas y trade marketing, los participantes pudieron conocer
                                                                                                            cómo
                                                                                             10%                                        en profundidad el trabajo cotidiano de nuestra fuerza de ven-
                                                                                                                                        tas, los objetivos y las estrategias de negociación con cada
     cada módulo contó con un líder que cubrió un nuevo rol de “sponsor”                  educación
     frente al grupo con el fin de generar pertenencia, integridad y mayor                                                              uno de nuestros clientes. a través de la visita a distintos pun-         cinthia
                                                                                                                                        tos de venta se conocieron en profundidad los distintos ca-
     compromiso; como así también, ser referente de este módulo vivencial.
                                                                                                                                                                                                                 d’agata
     estos tres entrenamientos los realizamos en argentina durante el pri-                   20%                                        nales, se trabajó en casos prácticos y los participantes com-
                                                                                                                                        prendieron mejor cómo ambas áreas se relacionan y trabajan.          gerente rrhh
     mer semestre.                                                                       exposición                                                                                                         k - c arge n t i na




                                                                                                      reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                                                impacto
             impulsamos                                                                                                                                                                                           social

     hábitos positivos que            desarrollo profesional
      permitan optimizar                                                                                           nuestros programas buscan desarrollar
          el potencial de             durante 2016 potenciamos aún más nuestro talento interno a través del        el máximo potencial de los colaboradores.
                                      plan de capacitación anual austral. a diferencia de otros años, en 2016
                 cada uno             consolidamos y lideramos una amplia propuesta de capacitación para
                                      toda la región austral (argentina-uruguay- paraguay-chile).




69
     x destacado de introducción  destacadovital corporativo
                              entrenamiento                                                                        x destacado
                                                                                                                   programa      de introducción
                                                                                                                            de desarrollo            destacado
                                                                                                                                          por experiencias
                                                                                                                                                                                                                             70

     destacado destacado destacado. tres                                                                           destacado destacado destacado. tres
                              esta iniciativa tuvo como principal objetivo que los colaboradores al-               promovemos el intercambio de profesionales entre países y de mejores
     renglones máximo.        cancen su máximo potencial personal y profesional. nuestra propuesta
                                                                                                                   renglones       máximo.
                                                                                                                   prácticas y experiencias operativas. nuestra propuesta contempla tres
                                      se definió con la siguiente idea: que los participantes conocieran las ba-   modalidades:
                                      ses para lograr un rendimiento pleno y sostenido, tomaran conciencia
                                      de su realidad integral, aprendieran hábitos positivos para optimizar su
                                                                                                                   • swaps (intercambio de empleados en la región): los empleados que
                                      potencial y fueran responsables.
                                                                                                                   forman parte del pool de talento de la compañía pueden acceder a este
                                                                                                                   programa donde se traslada a un colaborador a otro país de la región
                                                                                                                   y se recibe a otro de características similares para compartir mejores
                                                                                                                   prácticas y desarrollar aprendizaje en todas nuestras operaciones.



                                                                                                                   • cbd (cross border development): asignación a un proyecto pun-
                                                                                                                   tual. son asignaciones temporales (3 ó 6 meses) donde un empleado
                                                                                                                   del pool de talento es asignado a otro país/operación de la región
                                                                                                                   para desarrollar un proyecto particular, compartir mejores prácticas
                                                                                                                   y/o desarrollar aprendizajes. estos programas se pueden originar por
                                                                                                                   una necesidad de desarrollo personal o de la compañía o una necesi-
                                                                                                                   dad de negocio.



                                                                                                                   • proyectos especiales: moviliza empleados entre diferentes países
                                                                                                                   para atender necesidades de negocio temporales o particulares que
                                                                                                                   requieren de entre 3 a 12 meses, con flexibilidad al empleado para re-
                                                                                                                   tornar al país de origen en forma periódica.
                                                                                                                                                                                                  promovemos
                                                                                                                                                                                                              cinthia
                                                                                                                                                                                                 el intercambio
                                                                                                                                                                                            de profesionales d’agata   en
                                                                                                                                                                                            las regiones donde
                                                                                                                                                                                                       g e r e n t e r rhh
                                                                                                                                                                                                      k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                                             tenemos presencia


                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización




     programa                                                                                 en 2016



     para el desarrollo
                                                                                  capacitamos
                                                                                 a un total de   57     pasos a llevar a cabo:




                                                                                     empleados          1˚        reunirse con su jefe y revisar sus oportunidades de desarrollo



     de analistas
                                                                                                                  se revisa el perfil y los comportamientos en el hr portal.




                                                                                                        2˚        revisar el catálogo de cursos y elegir en orden de prioridad
                                                                                                                  de los 3 o 4 entrenamientos que necesita el analista ese año.


71
     las capacitaciones preparan a los analistas                                                        x destacado          introducción
                                                                                                                        dey firmar               destacado                         entrenamientos              72

     para puestos de jefatura.                                                                          3destacado
                                                                                                          ˚ tirlo a sudestacado
                                                                                                              completar
                                                                                                                       hr bp.
                                                                                                                                   el doc “acuerdo de performarce”. compar-

                                                                                                                                       destacado. tres                             durante 2016:
                                                                                                         renglones máximo.
                                                                                                        4˚        recibir desde hr un mail confirmando los 2 o 3 entrenamien-
                                                                                                                  tos en los que estará participando ese año y las fechas de los
                                                                                                                  mismos.                                                               pensamiento

                                                                                 1   propicia el                                                                                        colaborativo
     esta capacitación estuvo dirigida a profesionales que desempeñan
     posiciones de analistas en la compañía, con alto potencial y desempe-           desarrollo de
     ño sobresaliente, para desarrollar habilidades de gestión y liderazgo           competencias
     complementarias a sus funciones.                                                en nuestros                                                                                     presentaciones
                                                                                     profesionales.                                                                                    inspiradoras
                                                                                                        “compromiso 70”
     con una duración anual, este programa se llevó a cabo a nivel de la
     región austral. uno de los grandes cambios introducidos fue la selec-
                                                                                                        en 2016 implementamos un documento llamado “compromiso 70” que                    creatividad
     ción por parte del analista de los entrenamientos que más se vinculen                                                                                                                 potenciada

                                                                                 2
                                                                                                        debe ser completado al finalizar una capacitación. partimos de la base
     con sus oportunidades de desarrollo, a través de un menú de opcio-              desarrolla una     de nuestro proceso 70+20+10 y tomamos como punto de partida la
     nes. el objetivo era que la selección comenzara con una conversación            visión global
     con el líder, donde podían revisar las necesidades propias, del área, rol       del negocio.
                                                                                                        idea de que cuanto más rápido y a tiempo se ponga en práctica lo                            redes
                                                                                                        aprendido se obtienen mejores resultados. el “compromiso 70” pro-
     y compañía. para lograrlo les acercamos un documento “acuerdo de
                                                                                                        mueve poner en práctica, con ejemplos concretos lo aprendido en un
     performance” que debían completar en conjunto marcando la elec-
                                                                                                        lapso de 30 a 60 días. el hr bp es quien realiza el seguimiento y acom-           negociación
     ción de entrenamientos en orden de prioridad (siendo el primero el



                                                                                 3
                                                                                                        paña en la realización del objetivo.
     más importante) y compartiéndola con su hr bp (líder de recursos                los prepara
     humanos).                                                                       para posiciones                                                                                          toma de
                                                                                     de jefaturas.                                                                                           decisiones
     la oferta de entrenamientos se basó en los comportamientos one
     kc (objetivos de la compañía), necesidades obtenidas en la encuesta                                                                                                              fortaleciendo
     de clima (input to action) y necesidades relevadas por el equipo de
                                                                                                        70% experiencia                                    se realizaron            la coordinación

                                                                                                                                                           64 hs                                cinthia
                                                                                                                                                                                         efectiva       de
     talento a través de diferentes metodologías de relevamiento (focus
     groups con analistas, focus groups con jefes, entrevistas con geren-                                                                                                                     acciones,
                                                                                                                                                                                               d’agata
     tes, análisis de reportes de desempeño, entre otras estrategias).                                  20%         exposición
                                                                                                                                                           de entrenamiento
                                                                                                                                                                                      comunicación,
                                                                                                                                                                                          gerente rrhh
                                                                                                                                                                                        confianza          e
                                                                                                                                                                                         k - c arge n t i na
     “
                                                                                                        10%         educación                              en argentina                     influencia



                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización

                                                                                                         impacto

     desarrollar
                                                                                                           social




     líderes con
     alto potencial
73
     promovemos el desarrollo de                           programa de desarrollo ejecutivo
                                                                                                                        74

     líderes con alto potencial, para                      emerging leader acceleration program (elap)
     asegurar el talento a futuro.                         el objetivo de este programa es generar una
                                                           oportunidad de aprendizaje combinada para ace-
                                                           lerar el desarrollo de nuestros gerentes senior
                                                           con potencial a ocupar posiciones de director en
     programa de desarrollo top talent                     el plazo de 1 a 3 años. este programa también ha
                                                           sido diseñado a nivel regional en latinoamérica y
     promovemos el desarrollo de líderes con alto po-      el módulo de encuentro presencial cambia su lo-
     tencial, identificados en el proceso de revisión,     cación en función de la cantidad de participantes
     para asegurar talento hacia el futuro y garantizar    de cada país.
     el crecimiento sustentable del negocio.

                                                           el elap pone foco sobre tres áreas
     con los líderes identificados elaboramos un plan
                                                           de desarrollo:
     de desarrollo focalizado con acciones que están
     alineadas con la estrategia de desarrollo 70-20-10.


     contempla desde programas de entrenamiento            liderarse a uno mismo
     por mentoreo y por experiencia hasta participa-
     ción en proyectos especiales, programas swap
     (intercambio) y cbd/ cross border development         liderar equipos
     (programa de intercambio y asignaciones pun-
     tuales de empleados a otros países de la región),
     cambios de rol, y cursos de harvard manage mentor
                                                           liderar la organización
     (capacitación online para empleados) y de idiomas.


                                                                                                     cinthia
                                                           a través de este programa los participantes mejo-
                                                           ran su habilidad para conducir en el entorno actual
                                                                                                    d’agata
         70%                  20%          10%             de negocios, obtienen una visión clara de cómo su
                                                                                                   e r habilidad
                                                           liderazgo puede afectar a su equipo y gla   ente rrhh
         experiencia          exposición   educación                                              k - c arge n t i na
                                                           comercial para alcanzar las metas de negocio.




     reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                                     impacto

                                                                                                    managers
                                                                                                                                                                                                       social

     programa de desarrollo de líderes (pdl)
     en este programa apoyamos e impulsamos nuestro esfuer-
                                                                     entrenamos a
                                                                     nuestros líderes
                                                                     para
                                                                                                    development
                                                                                                    program lao
     zo como compañía, por promover un estilo de liderazgo
     que se haga cargo de una gestión integral. promovemos
     líderes que se apropien de la responsabilidad de:


     • guiar y desarrollar a su equipo de trabajo, dándoles          guíar
     feedback efectivo sobre su desempeño y carrera.
                                                                     el desarrollo
75
     x destacado de introducción destacado                                                          el programa de desarrollo de líderes lao es una nueva iniciativa, desarro-
                                                                                                    llada como respuesta a la necesidad de entrenar a nuestros líderes iniciales
                                                                                                                                                                                                                      76

     destacado     destacado destacado. tres
     • administrar con eficiencia los recursos y las políticas
     que la compañía les delegó.                                                                    de manera consistente en la organización. definimos como objetivo prepa-
     renglones máximo.                                               administrar                    rar a nuestros managers para una ejecución exitosa en su rol, liderando un
     • gestionar la motivación y la cultura de sus colaboradores.    con eficiencia                 área, inspirando a su equipo y gestionando adecuadamente a las personas,
                                                                                                    logrando ser un referente en gestión de talento y cultura kimberly-clark.
     • promover la innovación permanente.

                                                                     gestionar                      el alcance del programa es para líderes y jefaturas que sean nuevos ingresos a la
                                                                                                    compañía o hayan sido recientemente promovidos. estos colaboradores fueron
     el programa tiene una duración de 48 horas distribuidas en 3
     módulos. en 2016 se llevó a cabo a en la región austral donde
                                                                     la motivación                  entrenados de forma presencial y virtual en los siguientes rubros: leadership
     en un mismo espacio unimos a los líderes de los países que                                     essentials, business essentials y people management processes haciendo uso
     integran la región potenciando el networking y acercamiento                                    de nuestro modelo de aprendizaje 70-20-10 (experiencia, exposición y entre-
                                                                                                    namiento). los 15 entrenamientos de los 5 módulos que componen el programa
     entre ellos y los desafíos que cada uno cuenta.
                                                                     promover                       anual y los materiales necesarios fueron desarrollados 100% por expertos inter-
                                                                     la innovación                  nos de cada temática con el soporte y guía de la consultora externa proadalid.


                                                                                                    el programa fue facilitado por 20 líderes internos de kimberly-clark, ex-
     programa de desarrollo de lideres plus (pdl+)                                                  pertos en la temática del módulo que llevan a cabo. en 2016 se realizó en
                                                                                                    octubre una sesión inicial piloto en argentina con 15 nuevos jefes. el des-
     en esta capacitación que tuvo una duración de 16 horas
                                                                     al igual que el pdl, este      pliegue completo del programa se realizará en 2017 alineándolo al inicio del
     anuales, desarrollamos nuevas habilidades de liderazgo y                                       programa anual de capacitación de nuestra región.
                                                                     año el pdl+ se realizó a
     gestión de talento en nuestros líderes con el objetivo de:
                                                                     nivel regional. participaron
                                                                     20 líderes de argentina,
     • expandir el conocimiento sobre las alternativas posibles
                                                                     chile, uruguay y paraguay,
     para que las personas desarrollen y catalicen su talento.
                                                                     que fueron convocados               resultados esperados:                                                          entrenamos
     • ampliar la capacidad de acompañar en otros el proceso de      todos en el mismo lugar.                                                                                             a nuestros
                                                                                                         • dar claridad de lo que se espera de un líder kimberly-clark.
     toma de decisión en temas de desarrollo de talento y carrera.
                                                                                                         • brindar herramientas para desempeñarse con líder en k-c.
                                                                                                                                                                                        líderes       para
                                                                                                                                                                                                    laura
                                                                                                                                                                                                  cinthia
                                                                     además de compartir sus
                                                                                                         • potenciar nuestro conocimiento del negocio, contar con una                                buen
                                                                                                                                                                                              und’agata
                                                                                                                                                                                              gonzalez
                                                                     conocimientos y desafíos
     • adquirir modelos y técnicas para estimular en las perso-
                                                                                                         visión más sistémica pensando siempre en lo mejor para nuestra                  ejercicio
                                                                                                                                                                                           g epl
                                                                                                                                                                                               r ean
                                                                                                                                                                                                            de
                                                                                                                                                                                                  n tae pir rl harh
     nas la generación y apropiación de alternativas para desa-      se logró potenciar el
     rrollar su talento.                                             networking entre ellos.
                                                                                                         compañía.                                                                                 sunrol
                                                                                                                                                                                          k - c arge     t i na




                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                               impacto

                                                                                                 lao general manager
                                                                                                                                                                                                 social

     culture of coaching                                            en el caso de argentina

     este entrenamiento, desarrollado a nivel global por
     kimberly-clark, tiene como objetivo fortalecer y desarro-
                                                                    en el 2016 se entrenó a
                                                                    los directores y gerentes
                                                                    senior, sumando un total
                                                                                                 accelerator program
     llar las habilidades de coaching de nuestros líderes en toda   de 45 personas.
     la organización. es un curso de dos días compuesto por
     dos poderosas capacitaciones: liderazgo situacional ii, de
                                                                    en el 2017 se completará
     ken blanchard y inside out coaching de la consultora coa-
                                                                    el entrenamiento para
     ching for development.
                                                                    la población de gerentes,
77
     x destacado de introducción destacado                          jefes y coordinadores,
                                                                                                 el lao general manager accelerator program es una iniciativa global de
                                                                                                 kimberly-clark diseñada para desarrollar a nuestros ejecutivos de manera
                                                                                                                                                                                                                78

     destacado       destacado destacado. tres
     como compañía queremos que nuestros líderes desarro-
     llen la capacidad de entender qué necesita cada empleado       llegando a un total de 100   consistente de acuerdo a nuestro modelo de competencias para gerentes
     renglones
     y                máximo.
        adaptar su estilo de liderazgo al momento de desarrollo     personas.                    generales en la organización.
     de las personas con la tarea u objetivo, incorporando con-
     versaciones de coaching y así soportar una gestión de alto                                  en argentina el programa aplicó a 2 ejecutivos e incluyó 4 diferentes etapas
     desempeño en los equipos.                                                                   que ocurrieron durante el año:




     con una cultura de coaching esperamos tener:                                                primera                   enfocada en identificar las necesidades de desarrollo


     • líderes con agilidad para guíar colaboradores y equipos
                                                                                                 etapa                     de nuestros ejecutivos con un proceso de evaluación
                                                                                                                           interno.
     diversos con distintos niveles de experiencia, competen-
     cia y compromiso.

                                                                                                 segunda                   desarrollo de capacidades a través de actividades de
     • líderes capaces de contener una variedad de conver-
     saciones adecuadas a las necesidades para potenciar la         líderes                      etapa                     webinar.


     capacidad de los empleados y lograr mejores resultados         con agilidad
     de negocio.
                                                                                                 tercera                   se llevó a cabo el gms summit, un encuentro presen-
                                                                                                                           cial que reúne a todos los general managers de lao
     • líderes que faciliten nuestra cultura one kc de confian-
                                                                    líderes                      etapa                     en atlanta, estados unidos. estuvo compuesto por 3
     za, diálogo abierto y feedback.
                                                                    capaces de                                             módulos principales que se complementan con testi-

                                                                    contener                                               monios y visitas de altos ejecutivos: construcción de
                                                                                                                           marca, pensamiento estratégico y visión de negocio y
     el entrenamiento es facilitado 100% por líderes senior de
                                                                                                                           liderando de forma inclusiva.
     k-c, elegidos por ser role model de comportamientos or-
                                                                                                                                                                                       iniciativa
     ganizacionales, líderes inspiradores con habilidades para      líderes                                                                                                        global       para
     facilitar y trasmitir conocimientos internamente.
                                                                    que faciliten                                                                                                             laura
                                                                                                                                                                                            cinthia
                                                                                                 cuarta                    se cerró el programa con la revisión del plan de de-      entrenar
                                                                                                                                                                                           d’agata
                                                                                                                                                                                        gonzalez
     durante el primer trimestre del año se llevó a cabo una        la confianza       cultura   etapa
                                                                                                                           sarrollo focalizado con sponsors que son ejecutivos
                                                                                                                                                                                    ag enuestros
                                                                                                                                                                                         r ean
                                                                                                                                                                                        pl  n tae pir rl harh
     certificación para facilitadores en lima, perú con 25 senior   y el diálogo       one kc
                                                                                                                           senior de la organización
                                                                                                                                                                                    kejecutivos
                                                                                                                                                                                     - c arge n t i na
     managers y directores de lao.




                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización

                                                                                                                                                                                                                       impacto

     programa                                                                                                      business                           customer                          stakeholder                      social

                                                                                                                   acumen                             focus                             influence
     la universidad
     en la empresa                                                                                                 brand strategy

                                                                                                                   financial acumen
                                                                                                                                                      customer strategy and
                                                                                                                                                      value creation
                                                                                                                                                                                        category management

                                                                                                                                                                                        persuasive selling
                                                                                                                                                                                        and influence
                                                                                                                                                      dpsm merchandising
                                                                                                                   supply chain
                                                                                                                                                                                        negotiation and
79
     para el área de marketing y                                                                                   trade investment                   shopper marketing                 stakeholder influence                         80

     ventas, contribuye a potenciar
     habilidades.

     la academia de expertos es un programa de de-            dentro de cada uno de estos ejes se trataron pro-    en paralelo, se lanzó un portal de sales capabilities   cuando la autoevaluación y la evaluación del team
     sarrollo y capacitación destinado exclusivamente         cesos fundamentales de negocio que, liderados        a través del cual cada integrante del equipo de         leader estuvieron completas, el sistema generó un
     al equipo de ventas y trade marketing de toda la         por expertos internos, alinearon las estrategias     ventas y trade marketing realizó una autoevalua-        reporte que les permitió mantener conversaciones
     región austral (argentina, chile, uruguay y para-        en todos los países de la región. adicional a los    ción: “inventario de competencias personales”.          de desarrollo y determinar cuáles son las necesi-
     guay). la academia adopta la modalidad de una            ejes de negocio, toda la estrategia está basada                                                              dades puntuales y prioritarias de entrenamiento.
     universidad dentro de la compañía y su objetivo es       en el skillset y el toolset: conjunto de capacida-   al ingresar al portal y elegir su posición y jerar-
     brindar herramientas a todos los equipos comer-          des que deben tener nuestros equipos comer-          quía, el portal generó una serie de preguntas con-      desde la gerencia de recursos humanos, esta in-
     ciales para desplegar su máximo potencial.               ciales, así como herramientas informáticas que       siderando las competencias y el nivel de desarro-       formación brindó un panorama muy completo de
                                                              acompañan este cambio cultural y de procesos         llo esperado de las mismas según ese rol. una vez       la situación actual de los equipos, permitiéndonos
     durante el 2016 y a partir del proyecto de sales         respectivamente.                                     finalizada, el superior realizó una evaluación de su    identificar las fortalezas y oportunidades de cada
     capabilities de latinoamérica, desarrollamos aún                                                              reporte sobre esas mismas preguntas.                    empleado.
     más esta herramienta, incorporando nuevas te-            desde recursos humanos se tomó liderazgo so-
     máticas, compartiendo nuestras best practices y          bre el skillset de sales capabilitites y se alineó
     alineando la estrategia comercial a nivel regional.      con la academia de expertos. el proceso fue rea-
     la iniciativa de sales capabilities surgió a nivel re-   lizado a nivel regional y comenzó con una revisión
     gional de latinoamérica con el propósito de con-         exhaustiva de las estructuras de las áreas de ven-
     vertirnos en socios indispensables para nuestros         tas y trade marketing de cada país de la región:
     clientes, apalancándonos en 3 ejes fundacionales:        descripción de posiciones, jerarquías y compe-                                                                                               identificamos
                                                              tencias esperadas para cada posición.                                                                                                      las fortalezas y
                                                                                                                                                                                                          oportunidades
                         customer
                                                              las diez competencias para desarrollar en los                                                                                                       cinthia
                                                                                                                                                                                                             de nuestros
        in store                         shopper              equipos fueron: de ejecución (básico), de plani-
                                                                                                                                                                                                                  d’agata
        execution        business        engagement           ficación (intermedio) y de liderazgo (avanzado):                                                                                                empleados
                         planning                                                                                                                                                                                gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                                k - c arge n t i na




                                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización

                                                                                                                                                                                                          impacto

     global
                                                                                                                                                                                                            social

                                                                                                                             contenido

     marketing                                                                                                               el contenido a transmitir en el gmu se divide en 4 pilares:




     university                         (gmu)
                                                                                                                             • e-learning: módulos digitales

                                                                                                                             • austral módulos adicionales

                                                                                                                             • austral módulos iniciales de nivelación

81
     promovemos los espacios                                                                                                 • lao módulos marketing excellence team (met)
                                                                                                                                                                                                                       82

     de encuentro e integración de
     nuestro equipo comercial.                                                                                               cada cual tiene una dinámica y contenidos diferentes, así
                                                                                                                             como cantidad de encuentros en el año y duración estimada.
                                                                                                                             el plan del primer semestre 2016 incluyó 8 encuentros en-
                                                                                                                             tre reuniones, clases, updates y seminarios.
     es una iniciativa de capacitación general desti-         el gmu fue fundado en 2015 a nivel local y alcanza a
     nada al equipo comercial, exclusivamente para el         todos los equipos de marketing de argentina, chile,
     equipo de marketing. su nombre proviene de una           uruguay y paraguay. allí se trabajaron estos dife-
     iniciativa global existente en la corporación pero       rentes aspectos esenciales de nuestra organización:
     destinada únicamente a los gerentes de marketing
     de todo el mundo. al no alcanzar a los niveles de
     jefaturas, analistas y asistentes, en argentina se
     desarrolló para toda la región austral también el        visión               liberar el poder de               nuestras capacitaciones
     gmu con alcance a roles más juniors.                                          nuestras marcas.

     la puesta en marcha del gmu en argentina tuvo                                                                   horas de formación al año por empleado en 2016:
     como origen un análisis foda (fortalezas, opor-          misión               desarrollar a todos los
     tunidades, debilidades y amenazas), realizado en                              integrantes del equipo                                                                                          buscamos
     todo el equipo de marketing por la gerencia de                                de marketing para que
                                                                                                                                                                                           la integración de
     recursos humanos.                                                             desplieguen su máximo
                                                                                   potencial y así alcanzar
                                                                                                                     por género
                                                                                                                                                       128 hs                 108 hs        nuesrtos equipos
     una de las principales oportunidades detectadas
                                                                                   la excelencia en la                                                 hombres                mujeres             de trabajo
     fue la integración entre los diferentes equipos de
                                                                                   ejecución de nuestros
     todas las categorías. por otra parte, el análisis tam-
                                                                                   planes de marketing.
     bién arrojó una necesidad de brindar más capaci-
     tación específicamente a nivel de analistas, quie-                                                              por categoría                                                                      cinthia
     nes no estaban contemplados en el gmu global. en                                                                                                                                          capacitamos
                                                              valores                                                                                                                                  d’agata
                                                                                                                                                                                             a los gerentes
                                                                                                                     32 hs                               40 hs                18 hs
     base a estas dos necesidades detectadas se pro-
                                                                                   integración de todo
                                                                                   el equipo, compartir                                                                                           gerente rrhh
     puso generar un espacio de encuentro e integra-                                                                                                                                       de marketing         de
     ción al mismo tiempo que aprovechábamos para                                  buenas prácticas.
                                                                                                                     jefes / gerentes                    analistas            operarios          k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                                                   la región
     capacitar a todos los integrantes de marketing.




                                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2016

     desarrollo de talentos y profesionalización




     evaluaciones                                                                        cómo
                                                                                    evaluamos
                                                                                    a nuestros
     de desarrollo                                                                    empleados


     y desempeño                                                     47%
                                                                     gdp
83
     cada año realizamos evaluaciones de                                                                                                                     84

     desempeño para asegurarnos el logro
     de nuestros objetivos.                                                               53%
                                                                                           epo
     global performance & development (gpd):                        47% por
     evaluación de desarrollo y desempeño                           metodología
     evaluamos cada año a nuestros colaboradores de acuerdo
                                                                    gdp
     a los objetivos fijados y los comportamientos de nuestra
     compañía. el proceso consta de cuatro etapas y se admi-
     nistra sobre nuestra intranet (workday). allí todos nues-
                                                                    65%              35%
     tros empleados administrativos y profesionales son eva-        hombres          mujeres
     luados de acuerdo a esta metodología y permite vincular
     ciertas bonificaciones con el desempeño, de acuerdo a
     nuestro plan salarial anual.




     evaluación para el personal operativo (epo).                   53% por
                                                                    metodología
     con esta evaluación de desempeño para el 100% del perso-
     nal operativo dentro de convenio, podemos identificar por
                                                                    epo
     un lado los objetivos acordados al inicio del año y por otro
                                                                                                                                            cinthia
     lado, los comportamientos y competencias de liderazgo de
     nuestra compañía. esta evaluación tiene como objetivo ali-
                                                                    96%              4%                                                     d’agata
     near el desempeño de las personas con los objetivos de la      hombres          mujeres                                            gerente rrhh
     compañía y contribuir al diálogo efectivo y constante entre                                                                       k - c arge n t i na
     los operadores y sus líderes.




                                                                                  indicadores gri:
                                                                                           g4-la11   reporte de sustentabilidad 2016

     beneficios para nuestros empleados




     generamos                                                      tu
                                                                    trabajo
                                                                                      •   entrega de bolsón de productos
                                                                                          mensual.
                                                                                                                                     •   gratificación de un salario por
                                                                                                                                         casamiento hasta jefes, inclusive



     valor
                                                                                      •   regalos y salutaciones para                •   reconocimientos y regalos por
                                                                                          momentos y fechas especiales.                  trayectoria en la compañía.

                                                                                      •   obsequio por graduación de estudios        •   flexibilidad en el horario de ingreso
                                                                                          terciarios o universitarios.
                                                                                                                                     •   venta de productos con descuentos a
                                                                                      •   comedor                                        colaboradores.

                                                                                      •   caja de navidad                            •   préstamos en situaciones de
                                                                                                                                         emergencia
                                                                                      •   entrega de pañales para empleados
                                                                                          con hijos menores a 3 años.                •   celebración de fechas patrias.
85
     promovemos el bienestar y la buena                                                                                                                                                            86

     calidad de vida de nuestros empleados,
     buscando el equilibrio y la salud.
                                                                    tu                •   semana extra de vacaciones a partir        •   festejos especiales

                                                                    esparcimiento     •
                                                                                          de la posición de jefaturas.

                                                                                          fiesta de fin de año
                                                                                                                                     •   sorteo de entradas para
                                                                                                                                         entretenimientos durante las
                                                                                                                                         vacaciones de invierno.
     beneficios y salarios competitivos

     como compañía que basa su estrategia en los colaborado-
     res, deseamos que cada persona que integra kimberly-clark
     disfrute de una buena calidad de vida, por eso hemos ge-                         •   sesiones de masajes y reflexología en      •   campaña de vacunación contra la
     nerado un esquema de trabajo basado en la confianza y                                el lugar de trabajo.                           gripe, sarampión, rubeola.
     en el equilibrio entre la vida laboral y personal, que in-     tu                •   enfermería en el lugar de trabajo y        •   descuentos en gimnasios

                                                                    salud física          servicio de área protegida
     cluye una propuesta de salud integral bajo el programa
     interno “vivir bien”, con una base de beneficios y salario
                                                                                                                                     •   pausas activas
                                                                                      •   semana de la salud con propuestas
     competitivo.                                                                         para una vida saludable




     programa vivir bien 

     la salud, el bienestar y el desempeño de nuestros cola-                          •   extensión de la licencia por paternidad.   •   flexibilidad de la jornada laboral para
                                                                                                                                         madres múltiples recientes
     boradores son valores fundamentales para nosotros. por
     eso, ideamos un programa de calidad de vida que se de-         tu                •   campaña solidaria para el día del niño
                                                                                                                                     •   vuelta al cole

                                                                    salud emocional
     sarrolla en cuatro pilares: tu trabajo, tu esparcimiento, tu
                                                                                      •   charlas sobre temas de interés para
                                                                                          la familia                                 •   ajuar para recién nacidos
     salud física y tu salud emocional.
                                                                                      •   voluntariado en las actividades
                                                                                                                                     •   lactario
                                                                                                                                                                                  cinthia
                                                                                          solidarias que apoya la compañía
                                                                                                                                                                                  d’agata
                                                                                      •   icas                                       •   cocheras para embarazadas
                                                                                                                                                                              gerente rrhh
                                                                                                                                                                             k - c arge n t i na




                                       indicadores gri: g4-la2,
                                  g4-la5, g4-la6, g4-la7, g4-la8                      reporte de sustentabilidad 2016

     bajo las iniciativas contenidas en el programa vivir bien, generamos
     ambientes de trabajo saludables que incluyen la concientización y el
     desarrollo de espacios comunes higiénicos, como comedores de ofi-
     cinas y planta. para ello realizamos cambios en la organización del co-
     medor, en el menú y desarrollamos una campaña con mensajes de sa-
     lubridad e higiene.


     por otra parte, nos ocupamos de mejorar la salud individual y organiza-
     cional. de esta manera, un área de la compañía coordina programas de
87
     xun destacado      de introducción destacado
     desarrollo ocupacional en el lugar de trabajo. además, contamos con
         servicio médico en los sitios de trabajo y un plantel de enfermeras
                                                                                              x destacado de introducción destacado                         88

      destacado      destacado
      que llevan a cabo              destacado.
                        el seguimiento               tresen temas de salud.
                                        de los empleados                                      destacado destacado destacado. tres
      renglones máximo.                                                         generamos     renglones máximo.
     de forma individual, cada empleado y su familia cuenta con un plan
     de salud, comedor en el lugar de trabajo, descuentos en la compra de      ambientes de
     productos de la empresa, esquema de horario reducido para madres al            trabajo
     regreso de la licencia por maternidad, vacaciones adicionales (según el
                                                                                 saludables
     nivel jerárquico) y plan de pensión para directores.




                                                                                                                                           cinthia
                                                                                                                                           d’agata
                                                                                                                                       gerente rrhh
                                                                                                                                      k - c arge n t i na




                                                                                              reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                                              impacto
                                                                                         cuidamos la    ausentismo                                                                                              social

     fomentamos una visión saludable que aporte cambios positivos y maxi-
                                                                                   salud de nuestros
     mice el rendimiento laboral, individual y colectivo. por eso todas nuestras          empleados.
     plantas cuentan con comités de salud y seguridad, del cual participan
                                                                                                                                              2016                             total
     el 100% de las áreas operativas, y están integrados equitativamente por            promovemos
     personal de la planta y directivos. alcanzan, de esta manera, al 100% de      hábitos saludables   ausencias               bernal pilar san luis                    2016       2015
     los empleados. no existen trabajadores con alto riesgo o incidencia de
     contraer enfermedades graves relacionadas con su ocupación. cada año
     se realizan los relevamientos de agentes de riesgo y a partir de la infor-                         por enfermedad            1.500       2.144        4636          8.280      9.593
     mación que se genera se realizan exámenes periódicos anuales.                                      por accidentes
89
     x destacado de introducción destacado                                                              x destacado de1.112
                                                                                                        laborales            257 1.085
                                                                                                                       introducción        2.454
                                                                                                                                    destacado                                       4.151                                  90

     destacado destacado destacado. tres                                                                    licencias destacado
                                                                                                        destacado
                                                                                                        por                          162 tres 747
                                                                                                                          192 destacado.
                                                                                                                                393                                                 1.004
     renglones    máximo.
     semana de la salud                                                                                 renglones máximo.
                                                                                                        otros        158                       147         464            769       1.570
                                                                                                        total de horas
     por otra parte, todos los años y para trabajar en la prevención, realiza-
                                                                                                        perdidas                  2.962       2.941        6.347      12.250 16.318
     mos la semana de la salud, con actividades para todas las áreas, desde
     un espacio para masajes traumatológicos hasta controles preventivos:                               tasa mensual
     oftalmológicos, dentales y de salud en general. en detalle, las propues-                           de ausentismo             7,98%       7,53%        4,90%         6,80%      7,97%
     tas que se incluyeron en la última edición fueron:
                                                                                                        total de
                                                                                                        fatalidades                  0          0           0              0             0


     • actividades físicas recreativas: clases de diferentes tipos de bailes,                                                               2016                            2015
     como zumba, y/o andar en bicicleta, caminar o correr.
                                                                                                        ausencias               hombres mujeres hombres mujeres
     • controles profesionales: asesoramiento y examen por parte de nutri-
     cionistas, oftalmólogos, dermatólogos y médicos en general.
                                                                                                        por enfermedad              7.796            484           8.748            845
     • desayunos: momentos para compartir y socializar, así como una                                    por accidentes
     oportunidad para adquirir ideas de cómo prepararse un rico y sano                                  laborales                  2.433             21            4.142             9
     desayuno teniendo en cuenta aspectos nutricionales.
                                                                                                        por licencias                741              6             994             10
     • propuestas de relajación: ejercicios de estiramiento, trabajo postu-                             otros                        737             32            1.525            45
     ral, yoga, masajes y gimnasia laboral y pausa activa (con actividades
                                                                                                        total de horas                                                                       fomentamos una
     de relajación y esparcimiento).
                                                                                                        perdidas                   11.707           543            15.409           909       visión saludable,
                                                                                                                                                                                                            cinthia
                                                                                                                                                                                                todas nuestras
                                                                                                        tasa mensual
                                                                                                        de ausentismo                       6,80%                           7,97%                          d’agata
                                                                                                                                                                                              plantas cuentan
                                                                                                                                                                                                      gerente rrhh
                                                                                                        total de                                                                                con comités         de
                                                                                                                                                                                                     k - c arge n t i na
                                                                                                        fatalidades                   0               0              0              0        salud y seguridad


                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2016

     flexibilidad laboral

                                                                                                                                                                                                                 impacto

     confianza para crear,                                                                                      programas
                                                                                                                                                                                                                   social




     flexibilidad para trabajar                                                                                 por maternidad

91                                                        • día k-c: un día libre al año para que los colabo-   enfocado en las madres (tanto presentes como futuras), contamos con los                                       92
                                                          radores lo usen con el fin que deseen.                siguientes beneficios:


                                                          • cumpleaños k-c: posibilidad de retirarse a las
                                                          14:00 hs.
                                                                                                                viajes de negocios para madres lactantes
                                                          • viernes k-c: posibilidad de retirarse a las 15:00
                                                          hs, una vez finalizados los objetivos de la semana    en 2015 lanzamos una política de viajes de negocios para madres lactantes,
                                                          y en acuerdo con sus jefes.                           mediante la cual, aquellas empleadas que amamanten a su bebé y deban
                                                                                                                realizar un viaje de negocios, pueden optar por no ir al viaje. en el caso de ir,
                                                          • horas k-c: doce horas anuales que los colabo-       la compañía asume el costo de un acompañante (marido, madre, hermana o
                                                          radores pueden utilizar para trámites, visitas al     amiga), a fin de llevar al bebé y no interrumpir la lactancia.
                                                          médico, reuniones o citas personales.


                                                          • reuniones de trabajo fuera de la hora pico: les

     construimos un marco de                              proponemos a los colaboradores no coordinar
                                                          reuniones durante las primeras y últimas horas
                                                                                                                programa de adaptación para madres recientes
     trabajo cada vez más flexible,                       del día para tener más flexibilidad en el horario     pasado el período de licencia por maternidad, las mujeres cuentan con el
     basado en la confianza.                              de ingreso y egreso.                                  programa de adaptación para madres recientes, en el que sus horas de tra-
                                                                                                                bajo se van incrementando a medida que crece su bebé, mientras perciben
                                                          • ropa k-c: queremos que nuestros colabora-           el 100% de su salario. todos nuestros colaboradores han tenido el derecho
                                                          dores trabajen cómodos. siempre que la ropa no        de ejercer una baja por maternidad o paternidad, de acuerdo con la legisla-
     construimos un marco de trabajo cada vez más         afecte las funciones del puesto, el colaborador       ción vigente argentina.
     flexible, basado en la confianza y en la fortaleza   puede decidir cómo venir vestido a trabajar.
     de equipos diversos para generar una nueva for-
     ma de trabajo, con formas, beneficios y esquemas     • home office: desde 2015 sumamos la posibili-
     para cada necesidad. entre ellos se encuentran:      dad de realizar un día de home office semanal,
                                                          para aquellas posiciones que por su naturaleza lo                                                                                                    cinthia
                                                          permitan, siempre que sea acordado con su team                                                                                               entendemos
                                                                                                                                                                                                              d’agata
                                                          leader y los objetivos de trabajo estén cumplidos.                                                                                        la maternidad
                                                                                                                                                                                                         gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                     acompañando
                                                                                                                                                                                                        k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                                                      el momento


                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                           impacto
     licencias                                                                                       salario
                                                                                                                                                                                             social




                                        2016                    2015                                 competitivo
                                hombres    mujeres        hombres   mujeres
                                                                                                     con beneficios
       total de empleados
93     con derecho a
       licencia
                                    8              9       32          18                            nuestra política salarial reconoce                                        evaluamos la               94

                                                                                                     y valora el desempeño individual                                      competitividad de
                                                                                                     de nuestros colaboradores.                                            nuestros salarios
       total de empleados                                                                                                                                                     con respecto a
       que accedieron a la
       licencia
                                    8              9       32          18                                                                                                   otras compañías.
                                                                                                     la metodología market based compensation nos permi-
                                                                                                     te mantener una posición competitiva en el mercado, dife-
                                                                                                     renciar el pago basado en el desempeño individual de cada
       total de empleados                                                                            colaborador y lograr una consistencia global en materia de
                                    8          4           32          8
                                                   *(1)                    *(2)
       que regresaron                                                                                gestión de compensaciones.
       de la licencia
                                                                                                     dentro de estos lineamientos desarrollamos:


       total de empleados                                                                            • una política de administración salarial basada en el nivel
       que regresaron                                                                                de responsabilidad de cada puesto y en la contribución         valorar
       de la licencia y
       permanecieron por
                                    8              8       32          18                            individual de cada colaborador, independientemente de
                                                                                                     su ubicación geográfica, área o sector, género o edad.
       más de 12 meses

                                                                                                                                                                    evaluar
                                                                                                     • encuesta de remuneraciones anual junto con una con-
                                                                                                     sultora externa para evaluar y comparar, con 20 compa-

       tasa de                                                                                       ñías similares, la competitividad de nuestros salarios y be-

       retención                100%           89%        100% 100%                                  neficios y las políticas y prácticas de recursos humanos.


                                                                                                     • encuesta de clima interno. monitoreo de la percepción
                                                                                                                                                                    satisfacer
                                                                                                     y satisfacción de nuestros colaboradores en cuanto a la
                                                                                                                                                                                         cinthia
                                                                                                     administración de salarios.
                                                                                                                                                                                         d’agata
                                                                                                                                                                                     gerente rrhh
                                                                                                     • reconocimiento diferenciado a colaboradores con des-
                                                                                                     empeño destacado.
                                                                                                                                                                    reconocer       k - c arge n t i na
        1. 5 tuvieron excedencia
        2. 10 tuvieron excedencia




                                                                                  indicadores gri:                                                                               indicadores gri:
                                                                                           g4-la3    reporte de sustentabilidad 2016                                                     g4-la13

                                                                                                          impacto

     comunicación
                                                                                                            social




     diálogo y trabajo
     en equipo
95
     apostamos a un buen diálogo y                                                                                       96

     una política de puertas abiertas
     como claves del éxito.

     mantenemos de manera inalterable una política de       • desayunos con directores: cada mes se reali-
     puertas abiertas. por eso, ejecutivos, líderes y di-   zan desayunos entre los colaboradores y los di-
     rectores están siempre disponibles para dialogar       rectores. se trata de un espacio de intercambio e
     y escuchar las opiniones, dudas, sugerencias y co-     interacción.
     mentarios de los colaboradores.
                                                            • reuniones de q: una vez por trimestre se realiza
     hemos generado en nuestras oficinas centrales de       un encuentro de líderes en el que se dan a conocer
     puerto madero un espacio de trabajo, con mayor         las estrategias del año, su posterior seguimiento
     cantidad de lugares comunes entre los colabora-        y los indicadores que nos permiten brindarles un
     dores. el objetivo fue llevar el concepto de flexi-    update del negocio a todos los líderes.
     bilidad y una nueva forma de trabajar a otro nivel.
                                                            • intranet de lao: a través de este canal regional,
     • trabajo en equipo entre los colaboradores y su       tenemos la oportunidad de dar a conocer nove-
     líder: los encuentros y reuniones se llevan a cabo     dades del negocio, acciones y premiaciones de la
     todo el año en distintos momentos, como durante        argentina al resto de latinoamérica.
     los team building (reuniones de construcción de
     equipo).                                               • novedades kimberly-clark: todos los sitios web
                                                            internos comunican mensualmente vía mailing y
     • socio de negocios: cada área cuenta con un so-       en cartelera una agenda de actividades para man-
     cio de negocios cuya misión es trabajar con el di-     tener informados a los colaboradores, así como
     rector del área y con los miembros de su equipo,                                                   cinthia
                                                            ingresos, promociones y novedades de cross border,
     ofreciendo un canal de comunicación permanen-          swaps y proyectos especiales.
     te para el planteo de inquietudes, dudas, sugeren-
                                                                                                        d’agata
     cias y expectativas personales.                                                                gerente rrhh
                                                                                                   k - c arge n t i na




     reporte de sustentabilidad 2016

     entrevistados




                                                         el talento de kimberly-clark
                                                         es nuestro diferencial
     martín
     chávez
97
                                                         x destacado de introducción destacado pero lo que hace que kimberly-clark sea además
                                                         ¿qué ha ido cambiando en la cultura                                                                               98
                                                         interna de kimberly-clark en estos años?
     d i r ec t o r de r ec u r sos h uma nos
     d e kim ber l y - c l ar k re g i ó n a us t ra l
                                                         destacado destacado destacado. tres un lugar “deseado” para trabajar es, sobre todo,
                                                         renglones
                                                         creo          máximo.
                                                              que uno de nuestros grandes logros es ha- encontrar en la compañía la posibilidad de traba-
                                                         ber ido generando una cultura interna basada en       jar por un propósito común y ulterior: saber que
                                                         valores y comportamientos que tiene como de-          lo que hacemos, nuestros productos, entran en los
                                                         nominador común el impulso al liderazgo interno.      hogares y mejoran, en definitiva, la calidad de vida
                                                         estos comportamientos que se resumen en ge-           de miles de personas. eso nos hace diferentes.
                                                         nerar relaciones de confianza, mejorar continua-
                                                         mente, construir liderazgos basados en la toma
                                                         de decisiones y buscar ganar de una manera con-
                                                         sistente, están orientados a la construcción de ta-   ¿dónde ponen hoy el mayor énfasis en
                                                         lento interno. la cultura no se puede simplemente     materia de rrhh?
                                                         comunicar, es preciso vivenciarla, hacerla propia.
                                                         y eso es lo que ocurre en kimberly-clark.             nuestra dedicación es ofrecer espacios de tra-
                                                                                                               bajo abiertos, diversos y desafiantes. nuestros
                                                         por otra parte, hemos evolucionado en cómo            grandes retos están en el desarrollo de nuestra
                                                         nos pensamos como equipo: hoy nuestra actitud         gente, en fomentar la comunicación y el trabajo
                                                         abarca la región austral (argentina, chile, uru-      en equipo, y en garantizar que puedan integrar
                                                         guay y paraguay): pensamos en kimberly-clark          la vida laboral y la personal. por eso desde hace
                                                         argentina en la región y esto abre también nue-       años hemos ido ampliando nuestro programa “vi-
                                                         vas oportunidades de interacción y desarrollo”la      vir bien”, donde el esparcimiento, la salud física
                                                         evolución hacia un estilo de management más ho-       y emocional de nuestros colabores es tan impor-
                                                         rizontal, donde se forman equipos por procesos,       tante como las buenas condiciones para que de-
                                                         permitiendo una mayor integración y nuevamen-         sarrollen su trabajo y se sientan plenos.
                                                         te, abriendo oportunidades de desarrollo, es otras
                                                         de nuestras claves.                                   sabemos que la persona es solo una: cuando lle-
                                                                                                                                                           cinthia
                                                                                                               ga a trabajar y cuando se va. nuestra pasión es
                                                         todo esto hace que la cultura sea dinámica, ágil,
                                                                                                                                                           d’agata
                                                                                                               hacer que cada una de las personas que acude a
                                                         basada en principios constantes pero con flexi-       kimberly-clark pueda desplegar todo su poten-
                                                                                                                                                      gerente rrhh
                                                         bilidad y espacio para que cada uno pueda ser         cial, y lo pueda hacer sin tener que rescindir nada
                                                                                                                                                     k - c arge n t i na
                                                         emprendedor y creador de su propia carrera.           de su vida personal. integrando todo.




                                                         reporte de sustentabilidad 2016

     re port e de            making lives better
     su st e nta bili da d
     20 16



                             proyectar
                             un mejor futuro
     impacto
     social                  juntos
99
     externo                 en kimberly-clark, todo lo que hacemos es parte de nuestra visión: guiar al
                             mundo en lo esencial para una vida mejor. en 2022 cumpliremos 150 años y
                                                                                                                      1 00

                             para nosotros es una invitación a reflexionar sobre nuestro pasado y pensar
                             a futuro de manera sustentable, trabajando conjuntamente “con” y “en” las
                             comunidades en las que estamos presentes.


                             nuestros programas de impacto social tienen el primer foco en las personas
                             y se centran en mejorar su calidad de vida, con programas a largo plazo.
                             compartimos nuestra experiencia para resolver problemas, mejorar vidas y
                             añadir valor con dos ejes fundamentales:


                             salud: promovemos la salud, trabajando desde la prevención y la concien-
                             tización para generar cambios de hábitos.


                             educación: fomentamos las buenas prácticas innovadoras en el aula y la
                             posibilidad de compartir, entre docentes de escuelas técnicas, el know how
                             y el expertise para elevar el nivel de la educación técnica.


                             por otro lado, a lo largo del año mantuvimos iniciativas de voluntariado in-
                             terno que impulsaron la integración de nuestros colaboradores, estimulando
                             el sentido de pertenencia y generando cambios positivos en la comunidad.
                             cada uno de nuestros programas, que atienden en primer lugar las áreas
                             cercanas a nuestras operaciones, se implementaron en alianza con ongs,
                             gobiernos y academia, entre otras instituciones.




                                                                                                       cinthia
                                                                                 nuestros programas
                                                                                                      d’agata
                                                                                  hacia la comunidad
                                                                                                  gerente rrhh
                                                                                     llegan a másk -de
                                                                                                    c arge n t i na
                                                                                152.111 beneficiarios
                             no se identifican impactos
                             negativos significativos
                             reales y potenciales en las
                             áreas cercanas a nuestras                               aspectos materiales
                             operaciones.                                                             14

                                   nuestras acciones junto al municipio de pilar

                                                                                                                                                                                                   impacto

                                   nuestro foco
       “cuidar la salud                                                                                                                                                                              social
       de las personas
       implica mucho más
       de lo que se piensa
       comúnmente.                 en mejorar
       escuchar, curar,
       tranquilizar,
                                   la salud
       acompañar, son sólo
       algunas de las tareas
1 01   que como médicos
       llevamos a cabo día
                                   desde hace 10 años promovemos una                            x destacado de introducción destacado                                                                          1 02


       tras día.                   medicina más humanizada en pilar.                            destacado destacado destacado. tres
                                                                                                                                                                                en 2016
                                                                                                renglones máximo.
                                                                                                                                                                                4.010
       esto es porque el                                                                        a partir de esta nueva mirada, desde kimberly-clark buscamos que las

       éxito de la atención                                                                     personas, en especial aquellas que se encuentran en situación de vulnera-
                                                                                                bilidad, sean atendidas con una mirada amplia, que reconozca su entorno,
       se cimienta en gran
       parte en el vínculo
                                   actividades preventivas, de atención médica, de concien-     economía, historia y cultura, aspectos que tienen un grado de influencia        consultas
       que establezcamos los
                                   tización y de promoción humana. estas fueron algunas         sobre sus enfermedades actuales o futuras. en la posta ofrecemos aten-          médicas
                                   de las acciones que, en colaboración con el municipio de     ción médica primaria, pero también -y sobre todo- contención, escucha
       médicos con nuestros
                                   pilar, la facultad de biomédicas de la universidad aus-      y apoyo. todo ello acompañado de un fuerte trabajo de prevención con
       pacientes, que va a         tral y la organización social agua segura, realizamos con    talleres y capacitaciones que motivan a quienes lo reciben.
       influir en el grado de      el objetivo de mejorar la salud e higiene en poblaciones
       ayuda que podamos           vulnerables de pilar, donde está ubicada una de nuestras     justamente en estos talleres nuestra gente aportó también su conoci-
       lograr.”                    plantas productivas. allí contamos con dos iniciativas       miento y tiempo: como el equipo de kimberly-clark professional que
                                   complementarias: la posta sanitaria y agua plus.             participan compartiendo consejos del programa “la salud está en tus
                                                                                                manos” y contribuyendo a cambiar hábitos.


                                                                                                durante el 2016, el centro de asistencia recibió 4.010 consultas de las
                                                                                                familias del barrio en atención médica y sanitaria. además de las activi-       desde 2007
                                   medicina humanizada en la posta sanitaria

                                                                                                                                                                                 31.054
                                                                                                dades asistenciales de médicos, enfermeros y psicólogos, se realizaron
                                                                                                23 talleres de formación y de promoción humana y social (con apoyo
                                   centrados en tres tipos de actividades, educativas, asis-
                                                                                                escolar) donde se trabaja desde la promoción y prevención de la salud.
                                   tenciales y de apoyo, desde 2007 desarrollamos, junto a
                                   la facultad de biomédicas de la universidad austral, la
                                   posta sanitaria de las lilas, un centro de promoción so-
                                                                                                a punto de cumplirse 10 años de contribución a la posta sanitaria, ya se        consultas
                                   cial y asistencia primaria de salud (aps) que contribuye
                                                                                                han registrado 1. 473 historias clínicas familiares, 31.054 consultas médicas   médicas
                                                                                                y se dictaron 157 talleres educativos que tuvieron a 2.813 beneficiarios.
                                   a mejorar el nivel de salud individual y colectiva de los
       dra. claudia                habitantes de pilar.                                                                                                                                           cinthia
                                                                                                se destaca, además del trato diferencial y humanizado que los pa-
       lascano                                                                                                                                                                                    d’agata
       m é dic a de l a p o st a   desde la posta sanitaria, trabajamos en una atención mé-
                                                                                                cientes reciben, un especial sentido de pertenencia con los vecinos,            1.473         gerente rrhh
       sanit ar ia p il ar         dica humanizada y de contención para la comunidad de
                                                                                                creando redes con el barrio, lazos de amistad y compañerismo, esta-
                                                                                                bleciéndose como un lugar de encuentro y de colaboración no sólo
                                                                                                                                                                                historiask - c arge n t i na
                                   los barrios de las lilas y monterrey de pilar.
                                                                                                con los que atienden, sino también con quienes viven en el barrio.
                                                                                                                                                                                clínicas

                                                                            indicadores gri:
                                                                       g4-dma, g4-so1, g4-so2   reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                               impacto
       en 2016
                                         beneficiarios                                                                                                                           social

       brindamos                         de nuestras acciones y talleres 2016

       23
                                                                                              puertas abiertas

                                                                                              en el día de la salud, que se celebra mundialmente el 7 de abril y para

       talleres                          taller prevención dengue                        33
                                                                                              llegar a más beneficiarios de la comunidad, realizamos la “feria de la
                                                                                              salud”, en la que se dispusieron stands de promoción y prevención

                                         taller salud de la mujer                        14   para concientizar sobre la importancia de llevar una vida saludable a

       asistieron                                                                             través de la higiene y otros hábitos saludables. participaron aproxima-

                                         feria de la salud                               96   damente 100 personas de la comunidad de pilar.

1 03

        533
       x destacado de introducción destacado
       destacado destacado destacado.alimentación
        beneficiariosmáximo.
       renglones
                                     taller de madres de niños con tgd
                                      tres        saludable y lavado de manos
                                                                                         12
                                                                                         40
                                                                                              x destacado de introducción destacado
                                                                                              quienes asistieron pudieron recorrer los diferentes stands que inclu-

                                                                                              destacado
                                                                                              yeron:        destacado
                                                                                                     evaluación de riesgo cardiovascular,
                                                                                              reanimación cardiopulmonar, potabilización de agua, prevención del
                                                                                              renglones       máximo.
                                                                                                                           destacado. alimentación
                                                                                                                                          tres        saludable,
                                                                                                                                                                             en 2016
                                                                                                                                                                                              1 04




                                         taller sobre actividad física                   14
                                                                                              dengue, zika y chiquingunya, maniobras básicas de reanimación car-
                                                                                              diopulmonar y stand de información sobre autismo.
                                                                                                                                                                        feria de
                                         taller sobre higiene en el hogar                17                                                                             la salud
       taller de huerta                  taller prevención de accidentes en la calle     18
                                         taller de madres de niños con tgd               11
                                         taller sobre primeros auxilios                  15
                                         taller prevención de accidentes en el hogar     21
                                         taller sobre vacunas                            18
       asistencia médica                 ¿cómo armar un plato saludable?                 15
                                         ¿cómo armar un botiquín en casa?                38
                                         taller sobre actividad física                   15
                                         hablemos del problema de fumar en el embarazo   12
                                         salud de nuestros dientes                       18
       capacitaciones                    lactancia materna                               41
                                         ¿qué es la salud? definamos salud               39                                                                                  cinthia
                                                                                                                                                                             d’agata
                                         taller prevención dengue                        27                                                                              gerente rrhh
                                         taller sobre salud ocular                       19                                                                             k - c arge n t i na




                                                                                              reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                            impacto
       llevamos                                                                                                                                                                               social
       agua segura a                                                                                             durante los meses de julio y agosto, llevamos agua segura a
                                       agua plus:
        +2.500
                                                                                                                 más de 2.500 chicos de siete jardines infantiles, población
                                       pequeños esfuerzos, grandes cambios                                       en riesgo de contagio de enfermedades transmitidas por el
                                                                                                                 agua, causantes de desnutrición y en casos más graves, in-
       chicos                          incorporar en el día a día los hábitos de higiene y cuidado personal es
                                       fundamental para prevenir enfermedades y es un complemento indis-
                                                                                                                 clusive la muerte. el tratamiento del agua en estos jardines
                                                                                                                 carentes de este recurso se realizó gracias a la instalación
                                       pensable como parte de un estilo de vida saludable. en este contexto,
                                                                                                                 de ocho filtros comunitarios. además de la entrega de es-
                                       acceder a agua potable y segura es, además de un derecho, una medi-
                                                                                                                 tos filtros, la división de kimberly-clark professional bajo el
                                       da básica que contribuye a erradicar enfermedades transmitidas por
                                                                                                                 programa “la salud está en tus manos” presentó protoco-
                                       este recurso vital para la vida. así lo entendemos en kimberly-clark.
1 05
       x destacado de introducción   destacado
                                por eso, junto con la organización social agua segura y con el apoyo             xlosdestacado       de introducción destacado
                                                                                                                      del correcto lavado de manos, de limpieza de alimentos,
                                                                                                                  espacios y resaltó la importancia de beber agua potable,
                                                                                                                                                                                   guía de salud           1 06

       destacado destacado destacado.    tres de pilar, llevamos agua potable a diferentes jar-
                                de la municipalidad                                                              destacado         destacado
                                                                                                                  con talleres dirigidos           destacado. tres
                                                                                                                                         a los niños.
                                                                                                                                                                                       e higiene
       renglones máximo.        dines de infantes de pilar y contribuimos a la educación y concien-
                                tización de los padres, responsables directos de enseñar hábitos de
                                                                                                                 renglones máximo.
                                       higiene y salud a los más pequeños desde el hogar.


                                                                                                                 cambiar hábitos

                                                                                                                 para generar mayor conciencia y contribuir a la adopción de
                                                                                                                 hábitos saludables entre los padres, desarrollamos una guía
                                                                                                                 de la salud e higiene para padres con información sencilla
                                                                                                                 que fue distribuida en cada uno de los jardines y en el cua-
                                                                                                                 derno de comunicaciones de los niños. entre los consejos
                                                                                                                 incluidos en la guía se encuentran:




                                                                                                                                 tomar agua segura y potable



                                                                                                                                 realizar una correcta higiene personal


                                                                                                                                 mantener limpios los espacios comunes
                                                                                                                                 en el hogar e instituciones educativas                   cinthia
                                                                                                                                                                                          d’agata
                                                                                                                                                                                      gerente rrhh
                                                                                                                                 verificar la limpieza de los alimentos              k - c arge n t i na




                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2016

       innovatec

                                                                                                                                                                                         impacto

       educación:
                                                                                                                                                                                           social

                                                                                                            llegar más lejos

       innovación                                                                                           para replicar las acciones de los docentes en
                                                                                                            otras escuelas, compartimos con toda la co-


       para crecer                                                                                          munidad docente de las escuelas técnicas de
                                                                                                            capital federal y la provincia de buenos ai-
                                                                                                            res, un libro digital con los mejores proyectos
                                                                                                            del 2015 y 2016.


                                                                                                            el e-book fue una manera de reconocer el
1 07
       contribuimos al desarrollo de la educación                                                   x destacado     de introducción destacado
                                                                                                         compromiso de los docentes de nuestras es-
                                                                                                                                                                                                     1 08

       reconociendo y apoyando los proyectos que                                                         cuelas y destacado
                                                                                                    destacado                     destacado.
                                                                                                                  contagiar a otros               tres
                                                                                                                                    para que continúen

       proponen prácticas innovadoras en el aula.                                                   renglones      máximo.
                                                                                                         realizando con tanta pasión su trabajo, que
                                                                                                         contribuye a la educación de nuestros futuros
                                                                                                            profesionales del país.

                                                                                 en 2016
       los objetivos de desarrollo sostenible (ods) de las naciones unidas
       sostienen que la consecuencia de una educación de calidad es la base
                                                                                 30 instituciones

                                                                                 75 participantes
       para mejorar la vida de las personas y el desarrollo sostenible. esa
       es, también, nuestra preocupación desde kimberly-clark, vinculada a                          innovatec reconoce a aquellos docentes que se animan
       nuestra visión global y compromiso sustentable: procurar el bienestar                        a ir más allá, a romper las reglas convencionales para lle-
       de las personas en las comunidades donde estamos presentes.                                  gar a sus alumnos de forma innovadora. es un premio, en



                                                                                 39
                                                                                                    definitiva, a quienes van más lejos con sus ideas e impul-
       esta labor educativa es, sin duda, una poderosa herramienta de trans-                        san a que otros lo hagan también.
       formación social que está depositada en gran medida (no totalmente),
       en el docente, en su rol de motivación e impulso a los alumnos.


       es por esta razón que por segundo año consecutivo desarrollamos, con
                                                                                 proyectos          en 2016 la edición del concurso llegó también a escuelas
                                                                                                    de capital federal, además de provincia, gracias al apo-
                                                                                                    yo de ambos ministerios de educación. el concurso con-
       el valioso trabajo de asociación conciencia, innovatec, una iniciativa                       tó con dos nuevos ganadores que se destacaron por sus
       que es mucho más que un concurso de prácticas innovadoras en las                             prácticas innovadoras en el aula: el primer puesto lo reci-
       aulas. innovatec es ante todo un reconocimiento al trabajo que los                           bió la iniciativa “eco chef en acción, energías renovables y
       docentes de las escuelas técnicas realizan, día a día, para implementar
                                                                                 en 2015            alimentación saludable”, de la escuela técnica nº 8 paula
       nuevas técnicas y metodologías para llegar a sus alumnos, compartir       17 instituciones   albarracín de sarmiento de caba, y el segundo galardón
       conocimiento y fortalecer los valores y la convivencia escolar.                              recayó en el proyecto “mi cv”, desarrollado en necochea,


       esta iniciativa que cuenta con el apoyo del ministerio de educación de    28 participantes   provincia de buenos aires.


       la provincia de buenos aires, del ministerio de educación de capital                         las prácticas presentadas tuvieron un fin social y se reali-
                                                                                                                                                                       desarrollamos  cinthia
                                                                                                                                                                                            un
                                                                                 17
       federal y de la organización de estados iberoamericanos (oei) reco-                          zaron en el aula por docentes de las escuelas técnicas de
       noce, premia y difunde prácticas que pueden ser replicables en otras                         la provincia y ciudad a de buenos aires, con el objetivo de
                                                                                                                                                                                     d’agata
                                                                                                                                                                   e-book para compartir
       instituciones, que mejoran la enseñanza y el aprendizaje e impactan                          compartirlas con la comunidad educativa e incentivar su         los mejores gproyectos
                                                                                                                                                                                  erente rrhh
       positivamente en la escuela, la familia y la comunidad.
                                                                                 proyectos          aplicación en otras instituciones.
                                                                                                                                                                               k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                          del 2015 y 2016


                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                     los mediadores




                                                                                                     ser sustentable,                                               los mediadores
                                                                                                                                                                       dieron tips y

                                                                                                     una tarea que
                                                                                                                                                                    consejos en las
                                                                                                                                                                      redes sociales

                                                                                                     se aprende
1 09
       ganador innovatec 2016                                                                        los mediadores es la campaña educativa que presentamos
                                                                                                     en 2015 y que genera una mayor conciencia sustentable.
                                                                                                                                                                                                      110



       eco-chef en acción                                                                            en 2016 esta iniciativa continuó ofreciendo tips y consejos
                                                                                                     a nuestros seguidores en las redes sociales de la compa-
                                                                                                     ñía. así creamos diferentes personajes interpretados por
                                                                                                     medias que representan diferentes disciplinas: educación,
                                                                                                     salud, voluntariado y calidad de vida. estos divertidos pro-
                                                                                                     tagonistas de la campaña estimularon a la comunidad online
       en el primer puesto se distinguió la propuesta “eco chef         escuela                      a ponerse “media pila” para fomentar la lectura, mantener
       en acción. energías renovables y alimentación saludable”                                      una alimentación equilibrada y saludable y mantener limpio
       iniciativa presentada por los profesores gladys magaly           escuela técnica nro. 8       el medio ambiente, entre otros consejos.
                                                                        “paula albarracín de
       zattoni y silveyra, marisa estela jiménez y federico pablo       sarmiento”.
       colombo, de la escuela técnica nº 8 paula albarracín de          de 13. c.a.b.a.
       sarmiento, de c.a.b.a.


       se destacó por promover las energías alternativas asocia-
       das a la mejora de la nutrición y el cuidado del medio am-       directora
       biente, a través del desarrollo de una cocina y horno solar,     alicia flesler
       una huerta ecológica, un deshidratador solar, una estación
       meteorológica y actividades colaborativas, de asesoría y
       de divulgación científico-técnica-comunitarias.
                                                                        equipo
       el jurado destacó su desarrollo integral, interdisciplinario y   gladys magaly zattoni y
       capaz de atravesar los trayectos escolares desde primero         silveyra
       hasta cuarto año. involucró al menos 7 asignaturas y varios      profesora de enseñanza
                                                                        media. 2° año técnica
       núcleos de aprendizaje prioritarios. su implementación dio
       respuesta a varias problemáticas, con originalidad y recur-      marisa estela jiménez
       sos sustentables. se llevó a cabo en articulación con or-        profesor de enseñanza
                                                                        media. 1° y 2° año técnica
                                                                                                                                                                                     cinthia
       ganizaciones externas, por lo cual se inserta localmente y
       sus beneficiarios son numerosos. además, la práctica es
                                                                                                                                                                                     d’agata
                                                                        federico pablo colombo
       altamente replicable.                                            profesor de enseñanza                                                                                    gerente rrhh
                                                                        media. 1° año técnica                                                                                   k - c arge n t i na




                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2016

      voluntariado




      voluntariado
      en acción

111
      el voluntariado es un compromiso                                                    112

      de la compañía y está promovido por el
      alto management en horario laboral.

      nuestros voluntarios son parte activa de la posta sanitaria
      durante todo el año. en marzo, con motivo del comienzo
      de las clases, se entregaron a los chicos de la posta sani-
      taria 64 kit escolares que fueron donados por colaborado-
      res de la empresa para que pudieran contar con los útiles
      indispensables en sus jornadas escolares.


      en el mes de octubre, los acompañamos en el festejo del
      día de la familia, donde 230 chicos recibieron juguetes
      que fueron donados por voluntarios de kimberly-clark, y
      compartieron un día de juegos y merienda entre todas las
      familias de la comunidad.


      como todos los años, en diciembre las familias recibieron
      77 cajas navideñas que fueron realizadas y donadas por
      458 voluntarios de la empresa y las pañaleras.




                                                                         cinthia
                                                                         d’agata
                                                                     gerente rrhh
                                                                    k - c arge n t i na

      voluntariado

                                                                                                                                                                                         impacto

      moviendo                                                         en 2016                                                                                                             social


                                                                       6 convocatorias
      voluntades
                                                                       599
                                                                       voluntarios
113
      invitamos a nuestros colaboradores                                                   x destacado de introducción destacado                                                                        114

      a sumarse a diferentes voluntariados
      durante el horario laboral todo el año.                          1.051               destacado destacado destacado. tres
                                                                                           renglones máximo.
                                                                       horas laborales
                                                                       donadas en el año
      el programa de voluntariado corporativo es ya, interna-
      mente, esperado por todos: se trata de un programa que
      potencia la solidaridad y la mayor cohesión e identificación
                                                                                           vuelta al cole                                                               en 2016
      de cada uno de los colaboradores de la compañía, canali-
                                                                                                                                                                        entregamos

                                                                                                                                                                        64 kits
      zando al mismo tiempo sus ganas de contribuir con la co-
                                                                                           se entregaron los kits escolares en la posta sanitaria. allí 69 volun-
      munidad.
                                                                                           tarios hicieron su aporte económico para la compra de los 64 kits es-
                                                                       en 2015             colares para 64 chicos de la posta sanitaria y 7 voluntarios fueron a
      como empresa incentivamos que nuestros colaboradores
                                                                                           entregarlos.                                                                 escolares
      contribuyan, de acuerdo con sus posibilidades e intereses,
      a la generación de una sociedad mejor. por eso el progra-
                                                                       12 convocatorias
      ma cuenta con el aval y la adhesión del alto management,
      y se realiza en horario laboral.


      cada empresa elije los programas de voluntariado corpo-          564                 tipeo de libros en san luis y bernal
      rativo que mejor se adaptan a su cultura, valores y a los
      intereses de los colaboradores, quienes donan su tiempo,
                                                                       voluntarios         de esta iniciativa participaron 31 voluntarios que de forma online tipea-
                                                                                           ron el libro “narraciones” de jorge luis borges y “misterios urbanos ii”
                                                                                                                                                                        31
      talento o capacidades a proyectos que los representan. en
                                                                                           de josé montero, editorial quipu, para la biblioteca tiflolibros, que per-   voluntarios
      nuestro caso, la selección de programas de voluntariado
                                                                                           tenece a la asociación civil tiflonexos, una entidad sin fines de lucro

                                                                       950
      tiene foco en el bienestar, la salud, la primera infancia y la
                                                                                           que trabaja por la integración de personas con dificultades visuales, en
      educación como conceptos fundamentales para mejorar la
                                                                                           el campo de las nuevas tecnologías de información y comunicación. las
      calidad de vida de las personas.
                                                                       horas laborales     dificultades visuales operan como barreras a la educación, al desarro-                      cinthia
                                                                       donadas en el año   llo personal y profesional y a la inserción social y comunitaria. aportar                   d’agata
                                                                                           nuevas herramientas de acceso a la lectura es el objetivo central, a par-               gerente rrhh
                                                                                           tir del cual se propicie la igualdad de oportunidades para personas con                k - c arge n t i na
                                                                                           limitaciones visuales.




                                                                                           reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                                                                                                         impacto
      “participar de “invertir                                                                                                                                                                             social
      vale la pena” fue una
      experiencia personal                                                                                  donación de juguetes para la posta sanitaria
      muy gratificante.
                                                                                                            se realizó en las oficinas de kimberly-clark en madero, boston, planta      + 150
      todos los chicos que
      participaron, con sus
                                                                                                            de bernal y pilar. entre todos los voluntarios reunieron 6 bolsas llenas
                                                                                                            de juguetes para los chicos de la posta, los cuales fueron entregados
                                                                                                                                                                                         chicos
      diferentes inquietudes                                                                                el 18 de octubre, en el festejo del día de la familia al que concurrieron    recibieron
      y puntos de vista sobre                                                                               más de 150 chicos.                                                           regalos
      las cosas, coincidían
115
      x destacado de introducción destacado
      en que la educación
      es la única vía posible
                                                                                                            x destacado de introducción destacado                                                                       116

      destacado destacado destacado. tres                                                                   desde adentrodestacado destacado. tres
                                                                                                            destacado
                                                                                                                                                                                         12 becas
      para desarrollarse como
                                       invertir vale la pena
      renglones máximo.
      personas y progresar.                                                                                 renglones máximo.
                                          en línea con nuestro compromiso de mejorar la calidad de
                                                                                                            así se denomina el concurso en el que pueden participar los emplea-
                                                                                                                                                                                         de estudios
      terminé el módulo                   vida de las comunidades en las que estamos presentes, lle-
                                                                                                            dos de todas las empresas miembros de la fundación caminando jun-
      con energías renovadas                                                                                tos (fcj), presentando un proyecto que apoye iniciativas de promo-
                                          vamos adelante junto a nuestros colaboradores y la funda-
      y una gran alegría                                                                                    ción social con foco en primera infancia o inclusión laboral.
                                          ción caminando juntos, el programa invertir vale la pena.
      de tener enfrente a
                                                                                                            en junio ganó la iniciativa presentada por una colaboradora de k-c,
      jóvenes que tienen el               el programa persigue dos propósitos: el primero, fortale-
                                                                                                            belén carballo. presentó acas-escuela de frontera, una platafoma de
      futuro en sus manos.                cer el apoyo a la educación, uno de los pilares de nuestra
                                                                                                            becas escolares que tiene como objetivo entregar 12 becas de estudio
                                          visión de sustentabilidad, a través del acompañamiento a
                                                                                                            a alumnos de la escuela de frontera n°1 de misiones para que puedan
                                          jóvenes de entre 17 y 18 años a los que gratuitamente brin-
      creo que el programa                                                                                  continuar con sus estudios.
                                          damos capacitaciones técnicas que les permitan acceder
      fue un aporte esencial
                                          a herramientas relacionadas al desarrollo de habilidades
      para desarrollar esa
                                          y competencias de liderazgo, emprendimiento y finanzas
      conciencia.”
                                          personales. adicionalmente, es una oportunidad para acer-
                                          carse a la empresa y a nuestros principales procesos.             voluntariado gerencial

                                          el segundo propósito está orientado a fomentar el voluntaria-     la fundación caminando juntos llevó a cabo la 6ta edición de su tra-
                                          do interno, la participación de los colaboradores en diferentes   dicional jornada de voluntariado gerencial que reunió a ceos, socios y
                                          iniciativas que les permite canalizar sus ganas de contribuir     gerentes de distintas empresas en un día de trabajo solidario.
                                          con la comunidad con causas que los representan. en este
                                          caso, con un programa que se enmarca en su ámbito laboral y       participaron 3 gerentes de kimberly-clark. en esta oportunidad, el ob-
                                          es avalado y fomentado por la compañía. consiste en un curso      jetivo fue reacondicionar las instalaciones de la escuela primaria n°21
                                          de 12 clases (una por semana), que imparten los mismos em-        rosario vera peñaloza de tortuguitas. en el transcurso de la jornada, el
                                          pleados de la empresa en sus oficinas durante 2 horas en cada     personal voluntario y la comunidad educativa, refaccionaron y pintaron
      guillermo                           encuentro. en 2016 participaron 22 voluntarios impartiendo        más de 10 aulas, restauraron mobiliario, reorganizaron el material de la                   cinthia
      hours                               clases y voluntarios del área de rr.hh. para realizar, en las     biblioteca y reacondicionaron el patio de juegos, entre otras tareas. la                   d’agata
      g er ent e de l egal es             últimas tres clases, un simulacro de entrevistas a cada uno de    escuela recibió también donaciones de pintura, material didáctico, im-                 gerente rrhh
      d e kc ar gent ina                  los alumnos de la escuela nuestra señora de fátima de villa       presoras, cestos de basura, insumos de limpieza, 30 pupitres y 60 sillas.             k - c arge n t i na
                                          soldati (participaron 20 alumnos).                                esta iniciativa busca mejorar la calidad educativa de más de 660 alum-
                                                                                                            nos que asisten diariamente a esta institución del partido de malvinas
                                                                                                            argentinas.


                                                                                                            reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                      cadena de valores

                                                                                                                                                                               impacto

                                                                                                      sumando
                                                                                                                                                                                 social

                                                                                    458
                                                                                   voluntarios        valores
                                                                                   77 cajas
                                                                                   y familias
117
      x destacado de introducción destacado                                        beneficiadas       pequeñas acciones que promueven                                                         118

      destacado destacado destacado. tres                                                             crear una cadena de valores con
      renglones máximo.                                                                               impacto positivo en nuestra sociedad.
      nochebuena para todos
                                                                                                      desde hace ocho años, la campaña de relacionamiento
      se realizó en diciembre en todas nuestras plantas y oficinas, como to-
                                                                                                      “sumando valores” pretende generar una cadena virtuosa
      dos los años: puerto madero, bernal, boston, clas, pilar y san luis. las
                                                                                                      de pequeñas acciones que se repliquen infinitamente con
      cajas con comida y regalos para familias fueron para distintas institucio-
                                                                                                      un impacto positivo en la sociedad, a partir del impulso de
      nes de la red de la fundación caminando juntos. además, por segundo
                                                                                                      un determinado valor trascendental para vivir en un mundo
      año consecutivo se invitó a la red de pañaleras con sus familias a que
                                                                                                      mejor. durante el 2016 se realizaron tres ediciones especiales
      participen de nochebuena para todos y estas cajas fueron destinadas a
                                                                                                      buscando incentivar la red de relaciones de kimberly-clark
      nuestra posta sanitaria de pilar.
                                                                                                      y consumidores la importancia del diálogo como pieza clave
                                                                                                      para el consenso entre personas, un arte que involucra la
                                                                                                      escucha, la capacidad de transmitir conocimientos y, sobre
                                                                                                      todo, un acto de intercambio y generación de nuevas ideas.

      comité social
                                                                                                      la primera edición consistió en un libro blanco ficticio, “fir-
                                                                                                      mado” por sócrates, con un guiño conceptual: desde su
      durante 2016 continuamos con el desarrollo del comité social con el          el comité social   primera página, se esclarece que es “un libro que nunca
      fin de ofrecer un espacio para que los voluntarios de la compañía, en        es un espacio      existió”, debido a que el histórico filósofo dedicó su vida a
      cualquiera de sus locaciones de argentina, pudieran compartir sus ex-
      periencias, ideas e interiorizarse del calendario de propuestas, para
                                                                                   de intercambio     dialogar con la gente, siendo para él el método más apro-

      convertirse en embajadores de cada acción. el comité se reúne periódi-       para nuestros      piado para la transmisión de la verdad y del conocimiento.

      camente y está en contacto para llevar a cabo las diferentes iniciativas.    voluntarios        en la segunda edición desarrollamos un calendario con un

      este año elegimos como embajadora del año a inés byrne, una de nues-
                                                                                                      consejo por día para reflexionar y accionar, la propuesta              cinthia
                                                                                                      invitaba a encontrarse, escuchar y enriquecerse de otros
      tras colaboradoras el área de informática y soporte financiero, quien
                                                                                                      puntos de vista. y en la última edición se entregó a diferen-
                                                                                                                                                                             d’agata
      participó de todas las acciones que realizamos durante el año con com-                                                                                             gerente rrhh
                                                                                                      tes referentes de ongs, medios de comunicación, empre-
      promiso y pasión.                                                                                                                                                 k - c arge n t i na
                                                                                                      sas y academia, una caja/kit de diálogo, con excusas para
                                                                                                      iniciar el diálogo en cada día de la semana.




                                                                                                      reporte de sustentabilidad 2016

      acciones solidarias junto a socios y clientes

                                                                                                                                                                                                    impacto

      en equipo,                                                             durante 2016 realizamos                                                                                                  social

                                                                            acciones junto a varios de
                                                                                                          mes de la tierra con walmart
      impacto social                                                        nuestros socios y clientes,
                                                                                     con un fin social.   por cuarto año consecutivo celebramos el mes de la tierra junto a wal-     crear conciencia

      de a dos                                                                                                                                                                       sustentable con
                                                                                                          mart y changomás, impulsando la conciencia ambiental en el punto de
                                                                                                          venta, a través de nuestras marcas huggies y scott. la celebración del
                                                                                                          mes de la tierra tiene el objetivo de concientizar a las personas sobre    productos
                                                                                                          hábitos de consumo responsable y cuidado del planeta. además, ayuda
                                                                                                                                                                                     eco-amigables
                                                                                     1 mes                a dar visibilidad a productos ecoamigables y de alto impacto social,
                                                                                                          para facilitar la decisión de compra de los consumidores con productos
119
      makro y kimberly-clark, caminando juntos                                       25 sucursales        x destacado de introducción destacado
                                                                                                          que contribuyen a hacer una diferencia.
                                                                                                                                                                                                                   120

                                                                                                          destacado destacado destacado. tres
                                                                                      $ 45.000
      desde el 17 de junio al 17 de julio, por cada pack vendido de huggies,
      kotex y scott en las sucursales makro y basualdo de todo el país, reali-
                                                                                                          renglones máximo.
      zamos una donación de $1 a la fundación caminando juntos. la acción
                                                                                                          canal pañalero a pilar
      tuvo lugar en 21 sucursales de makro y 4 sucursales de basualdo. en
                                                                                     donados
                                                                                                                                                                                     24 cajas
      total la donación ascendió a $45.000.
                                                                                                          por segundo año consecutivo, 24 dueños de pañaleras se sumaron nue-
                                                                                                          vamente a la entrega de cajas navideñas en nuestra posta sanitaria,
                                                                                                          desarrollada con la facultad de biomédicas de la universidad austral,      y familias
                                                                                                          en pilar, replicando la acción de nochebuena para todos que realiza-
                                                                                                                                                                                     beneficiadas
      walmart y changomás, juntos por los niños                                                           ron nuestros voluntarios internos. en total se entregaron 24 cajas con
                                                                                                          comida y juguetes para que las familias que asisten a la posta sanitaria
      a nivel nacional, por cada pack de huggies vendido en las tiendas de
      walmart y changomás, donamos un pack a los niños que asisten a cen-
      tros de la familia conin (conin barracas, ciudad de buenos aires),
                                                                                      35.000              pudieran disfrutar de la navidad.



      conin córdoba capital 2, conin centro modelo (mendoza) y conin
      neuquén capital. la acción concluyó con la donación de 4.000 packs de
                                                                                     pañales
      pañales regulares, un total de 35.000 pañales.                                 donados



      carrefour y kimberly-clark contra la desnutrición infantil


                                                                                      49.917
      con esta iniciativa junto a carrefour inspiramos al compromiso con la
      fundación conin. por eso, por cada pack vendido en carrefour de pa-
      ñales o toallas húmedas huggies y papeles scott, donamos 1 pack de                                                                                                                          cinthia
                                                                                                                                                                                                  d’agata
      pañales huggies active sec a los niños que asisten a los centros de la
      familia conin ubicados en la ciudad de buenos aires, mendoza y la              pañales                                                                                                  gerente rrhh
      pampa. en total se donaron 49.917 pañales.                                                                                                                                             k - c arge n t i na
                                                                                     donados


                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2016

      entrevistados




                                                     ser responsables
                                                     es superarnos
      fernando
      hofmann
121
                                                     x destacado de introducción destacado por
                                                     ¿en qué ejes han estado centrados                       otra parte, la sustentabilidad es un compromiso
                                                                                                         que asumimos en la búsqueda de preservar el capital
                                                                                                                                                                         122
                                                     en estos 25 años?
      d i r ec t o r de asu nt o s l e g a l e s y
      corporativos de kimberly-clark
                                                     destacado destacado destacado. tres natural del planeta y promover el progreso socioe-
      lao - r egió n au st r al                      renglones
                                                     a               máximo.
                                                       través de nuestra plataforma de inversión social, conómico de las comunidades en las que operamos.
                                                     +comunidad hemos desarrollado programas que
                                                     han evolucionado en estos años, para concienti-          nuestro objetivo es mirar hacia el futuro con
                                                     zar y mejorar la calidad de vida de la gente, enfo-      prácticas de negocio amigables en base a nues-
                                                     cados en la educación, la adquisición y fomento          tros pilares enfocados en las personas, el planeta
                                                     de hábitos saludables, la promoción de valores, el       y cómo seguir mejorando la vida de las personas
                                                     impacto positivo en el medioambiente y el forta-         con nuestros productos. es ensamblar nuestras
                                                     lecimiento de la cadena de valor. nuestras inicia-       actividades con los nuevos objetivos de desarro-
                                                     tivas son a largo plazo, buscan dejar capacidades        llo sostenible y generar alianzas para lograrlo. es
                                                     instaladas y las desarrollamos en asociación tanto       eliminar la pobreza, mejorar la salud y la produc-
                                                     con ámbito público, como con academia, ongs o            ción y el consumo responsable. es tomar cartas
                                                     inclusive otras empresas del sector privado. esa         sobre el asunto y proyectarlo a nuevos horizon-
                                                     es la clave de todos nuestros programas.                 tes, ya hemos iniciado este camino hace tiempo y
                                                                                                              buscamos mejorarlo día a día, año tras año.




                                                     ¿qué significa para kimberly-clark
                                                     ser y actuar responsablemente?                           ¿cuál es el reto que tienen para
                                                                                                              los próximos 25 años?
                                                     para nosotros ser responsables va más allá de
                                                     cumplir simplemente con las normas legales es-           durante los próximos años, en kimberly-clark
                                                     tablecidas, es nuestra forma de ser y pensar y de        tenemos como gran reto seguir trabajando en la
                                                     superar, siempre que podemos, los requisitos so-         ética y la transparencia, en el acercamiento y es-
                                                     licitados. ser una empresa responsable es, para          cucha a nuestros consumidores y en la generación
                                                     nosotros, alinear el ser, con el hacer y con el decir.                                            cinthia
                                                                                                              de redes de trabajo donde se creen ámbitos de
                                                     es tener una coherencia interna y externa.                                                        d’agata
                                                                                                              colaboración y de co-creación en todos los niveles
                                                                                                              de la empresa y con todos nuestros stakeholders.
                                                                                                                                                    gerente rrhh
                                                                                                                                                   k - c arge n t i na




                                                     reporte de sustentabilidad 2016

      re port e de
      su st e nta bili dad
      20 16




      medio
      ambiente

123
                             reutilizar   1 24



                             reciclar
                             cuidar

      re port e de            nuestro compromiso
      su st e nta bili da d
      20 16



                              cuidamos
                              nuestro planeta
      medio
      ambiente

125                           nuestro compromiso de brindar a la comunidad productos esenciales para                   126
                              una vida mejor se acompaña de la responsabilidad que hemos asumido para
                              reducir la huella de nuestras operaciones sobre el medio ambiente a partir
                              del desarrollo de alternativas sostenibles que implican: seguir innovando
                              para reducir nuestro consumo de agua y emisiones hacia el medioambiente;
                              lograr 0% de envío de residuos a relleno sanitario y certificar 100% nuestra
                              fibra virgen con fsc.


                              buscamos llegar a estas metas en el marco de un trabajo trasparente y de
                              compliance ambiental, desarrollando las mejores prácticas ambientales en
                              materia de gestión de recursos y riesgos. para ello, en la argentina identi-
                              ficamos, evaluamos y mitigamos los posibles riesgos ambientales para que
                              nuestras operaciones cumplan con las regulaciones locales y, en lo posible,
                              las excedan. anualmente y con el fin de ratificar que así sea, realizamos un
                              ejercicio de auditoría ambiental con un auditor externo. asimismo, conta-
                              mos con un seguro de riesgo ambiental para todas nuestras plantas.




                                                                               nuestro compromiso
                                                                                  se acompaña de la
                                                                                   responsabiidad decinthia
                                                                                innovar para dejard’agata
                                                                                                  gerente rrhh
                                                                                 una huella positiva
                                                                                                 k - c arge n t i na
                                                                                     en el ambiente.

                                                                                    aspectos materiales
                                                                                            1, 2, 5, 8, 10, 15

      nuestras metas 2022



                                                                                     visión 2022
      cumplimiento                                                                   objetivos
                                                                                                                                    “desde kimberly-clark siempre
                                                                                                                                    tuvimos sistemas de gestión de
                                                                                                                                    medio ambiente y seguridad,

      de objetivos                                                                                                                  pero en los últimos años hemos
                                                                                                                                    alineado las prácticas en las


      2016
                                                                                                                                    siete plantas que tenemos
                                                                                                                                    en la región de sudamérica
                                                                                                                                    donde trabajan más 4.300
                                                                                                   residuos                         colaboradores, y obviamente
                                                                                                                                    en nuestras tres plantas en la
                                                                                                   no enviar residuos
127
      desde kimberly-clark buscamos                                                                productivos a relleno
                                                                                                                                    argentina.                          128
                                                                                                   sanitario en 2022.
      mejorar año a año nuestras métricas.                                                                                          esta unificación de políticas nos
                                                                                                                                    permite tener objetivos claros,
                                                                                                                                    por ejemplo, en la reducción los
                                                                                                                                    metros cúbicos de utilización
                                                                                                                                    de agua y en el tratamiento
             residuos y reciclaje
                                                                                                   agua                             de residuos industriales, entre
                                                                                                                                    otros, con estándares presentes
      residuos: extendemos a 2022 nuestro objetivo de no enviar más re-
                                                                                                   mantener el cumplimiento         en cada planta.
      siduos productivos a relleno sanitario, trabajando sobre nuestra planta
                                                                                                   normativo ambiental, y reducir
      de san luis, donde conseguimos reducir un 12 % respecto del 2015.                            a 10m3/tn el consumo de agua     se trata de un cambio cultural
      nuestra planta de bernal no envía residuos productivos a relleno sa-                         en nuestra planta de bernal.
                                                                                                                                    en toda la compañía donde la
      nitario. en estos momentos estamos ya en un 94% de residuos no
                                                                                                                                    protección del medio ambiente
      enviados a relleno sanitario.
                                                                                                                                    es una constante en nuestra
                                                                                                                                    forma de trabajar.”
      agua logramos alcanzar un consumo promedio en 2016 de 19,6 m3
      de agua por cada tonelada de papel producida en nuestra planta de


                                                                                                   emisiones
      bernal. este objetivo en el que aún seguimos trabajando, se extiende
      a nuestra meta en 2022 de llegar a 10m3/tn.

                                                                                                   reducir en un 5% los gases
                                                                                                   de efecto invernadero (gei)
             energía y ambiente                                                                    para 2022.

      energía: año a año venimos reduciendo el consumo energético, du-
      rante este año en virtud a las distintas acciones que realizaron las
      plantas hemos logrado una reducción del consumo total de energía de
      un 9% respecto del 2015.
                                                                                                                                    mariano
             bosques y fibra                                                                       fibra                            gonzález
                                                                                                   100% fibra fsc.                  gerente de seguridad y
      fibra: en la actualidad toda nuestra fibra virgen está 100% certificada fsc.                                                  medio ambiente de operaciones




                                                               indicadores gri:
                                                                       g4-dma

      residuos y re cicla je




      residuos                                                  proceso de gestión de residuos
                                                                en nuestras plantas
                                                                                                              puertas adentro
                                                                                                              en la actualidad, cada una de nuestras plantas                      gracias a esta iniciativa hemos logrado minimizar


      cero                                                                                                    cuenta con un presupuesto anual asignado para
                                                                                                              la segregación y tratamiento de los residuos, y
                                                                                                                                                                                  considerablemente los residuos a lo largo de los
                                                                                                                                                                                  años y estamos encaminados a alcanzar el obje-



                                                                1
                                                                                                              una gran parte de los recursos humanos se ve in-                    tivo corporativo de no enviar más residuos pro-
                                                                     minimizar                                volucrado en la gestión.                                            ductivos a enterramiento. particularmente, en la
                                                                                                                                                                                  planta de bernal ya se alcanzó este objetivo y en
                                                                                                              se trabaja desde el inicio del proceso en la concien-               la planta de san luis el material enviado a enterra-
                                                                                                              tización de todo el personal, como generadores                      miento se redujo un 75 % respecto del año anterior.



                                                                2
                                                                                                              de residuos, y en la segregación de las vertientes.
129
      estamos enfocados en minimizar                                 segregación                              posteriormente, en la fase de recolección y acopio                  por otro lado, la compañía obtuvo en 2016 un total                1 30

      la disposición final de nuestros                               por tipo                                 de los residuos interviene el personal de limpieza                  de $3.902.137 en ingresos asociados al reciclado
                                                                                                              de planta, encargado de transportar los residuos                    de residuos, un monto que fue decreciendo año
      residuos productivos.                                                                                   previamente segregados hacia las áreas de acopio                    a año gracias a la reducción de residuos (waste)
                                                                                                              y compactación. en esta última etapa, se acondi-                    de planta. los egresos superaron en monto a los



                                                                3    recolección                              cionan los distintos residuos para su posterior car-                ingresos derivado del aumento de costos en servi-
                                                                                                              ga y transporte hacia el centro de transferencia.                   cios de tratamiento de residuos y costo de envío,
      desde kimberly-clark estamos enfocados en mi-                  y acopio                                 desde aquí, el proveedor externo se responsabiliza                  buscando una gestión responsable de los mismos.
      nimizar la disposición final de nuestros residuos                                                       por el reciclado final de los residuos. finalmente,
      productivos a lo largo de los años, permitiendo                                                         recibimos, a efectos legales, un manifiesto con la
      que la compañía esté encaminada en alcanzar el                                                          disposición final que se le dio a cada producto.
      objetivo corporativo de no enviar más residuos
      productivos a enterramiento procedente de nues-
      tras plantas de bernal, pilar y san luis.
                                                                4    compactación y
                                                                     acondicionamiento


      la minimización de los residuos tiene un impacto



                                                                5    centro de
      directo en la eficiencia de los procesos produc-
      tivos, se elaboran productos más rentables, con                                                         saldo derivado de la gestión ambiental 2016
      una mayor productividad y ahorro de costos de                  trasferencia
      energía eléctrica, combustibles, agua, materias
      primas, así como costos de logística, almacena-
                                                                                                                                                      bernal                   pilar                san luis                 total
      miento y recursos humanos.


      para garantizar este proceso desde el área de
      medio ambiente, salud y seguridad (ehs, por
                                                                6    tratamiento/
                                                                     reciclado
                                                                                                              ingresos asociados al
                                                                                                              reciclado de residuos                  $ 148.327              $ 524.901             $ 3.228.909             $3.902.137

                                                                                                              egresos asociados al
      sus siglas en inglés de environmental health and
                                                                                                              tratamiento de residuos*              $ 1.094.544            $ 1.326.588            $ 4.988.763             $7.409.895
      safety), se realizan auditorías de todo el circuito,
      tanto interno como externo, para garantizar su
                                                                                                              saldo derivado de
                                                                                                                                                                                                                                cinthia
      sustentabilidad.                                          nuestro objetivo: llegar a cero                                                      -$ 946.217             -$ 801.687            -$ 1.759.854           -$3.507.758
                                                                                                                                                                                                                               d’agata
                                                                                                              la gestión ambiental
                                                                residuos productivos a relleno                                                                                                                                 gerente rrhh
                                                                sanitario para 2022.                                                                                                                                          k - c arge n t i na


                                                                                                              el mayor saldo de egresos se debe al aumento de costos de servicios de tratamiento de residuos y costo de mano de envío.


                                                                                          indicadores gri:
                                                             g4-dma, g4- en23, g4- en24, g4- en25, g4- en26   reporte de sustentabilidad 2016

      un proceso circular                                                                       medio
                                                                                              ambiente

      con impacto positivo

131
      procesamos los residuos. reciclamos,                                                                     1 32

      reutilizamos y recuperamos nuestros
      desechos productivos.

      el proceso de recuperación de barros de la planta de ber-      “hemos desarrollado
      nal es el más complejo, ya que todos los barros generados      un cambio cultural
      en el tratamiento primario de los efluentes son llevados a     en toda la compañía
      una empresa dedicada la fabricación de ladrillos cerámicos,
                                                                     donde la protección del
      quien los ingresa, posteriormente, al proceso productivo.
                                                                     medio ambiente es una
                                                                     constante en nuestra
      el polietileno se procesa generando un grumo con el cual
                                                                     forma de trabajar”.
      se genera el cuerpo donde se insertan las cerdas de cepillos
      y escobas. de las bandejas, sunchos y wicketer se obtienen
      pallets que luego son vendidos a la industria plástica.
                                                                     mariano
      el cartón se recicla y es reutilizado por empresas que pro-
                                                                     gonzález
      ducen derivados del papel. mientras que los residuos me-       gerente de seguridad y
      tálicos, como alambre, son enviados a la fundición para la     medio ambiente de operaciones
      posterior manufactura de otras piezas como jaulas para
      mascotas o perchas.


      por otra parte, los residuos orgánicos se procesan en las
      composteras de cada planta para obtener de compost que
      luego es destinado a abonar parques y espacios.

                                                                                              cinthia
                                                                                              d’agata
                                                                                          gerente rrhh
                                                                                         k - c arge n t i na




      reporte de sustentabilidad 2016

      residuos y recicla je




                                                                                                                                                                                                            medio
                                       planta bernal                                                            planta pilar                                                                              ambiente

                                       todos nuestros residuos industriales van dirigidos a empresas recicla-   en 2016 continuamos mejorando la cultura de trabajo dentro de la
                                       doras habilitadas, como indica la resolución del organismo provincial    planta, visualizando los residuos como un indicador clave productivo
                                       para el desarrollo sostenible (opds), no al ceamse. estas empresas       y tomando acciones concretas y rápidas ante la detección de desvíos
                                       recicladoras efectúan la segregación correspondiente.                    durante los diferentes turnos de trabajo.


                                       otros residuos no productivos, como los del comedor, son destinados      actualmente, seguimos con la misma dinámica de trabajo: monitoreo
                                       al compostaje dentro de planta.                                          de la segregación de los residuos de cada máquina y se deja asentado
133                                                                                                             semanalmente el estatus de cada una en una reunión donde se revisan                                        1 34
                                                                                                                temas generales de orden y limpieza de la planta.



                                       tipo de               destino         2016       2015       var. %
                                       residuo (1)                                                                                                                                     se observa una
                                                                                                                tipo de                                                                reducción del 28,4%
                                       lodos de              reutilización                                                                  destino     2016        2015    var. %
                                       tratamiento           proceso         2.025       1.996       1%         residuo (1)                                                            en la generación
                                       primario (t)          ladrillos                                                                                                                 de residuos
                                                                                                                celulosa (t)                reciclado    47,9        3      1.497%     respecto del año
                                       celulosa              reingreso                                                                                                                 anterior y una
                                       reutilizada (t)       al proceso       1.562      1.459       7%
                                                                                                                plástico (t)                reciclado    56,7       170,9    -67%      reducción del 37%
                                                                                                                                                                                       en la generación
                                       blanco 2 (t)(2)       proceso         3.206       2.839      13%         celulosa/plásticos                                                     de residuos por
                                                                                                                mezclados (t)
                                                                                                                                            reciclado   159,9       248,6   -36%       unidad producida.
                                       metal (t)             reciclado         14          7        100%
                                                                                                                cartón
                                       cartón                                                                   corrugado (t)
                                                                                                                                            reciclado       6,5     105,5    -94%
                                       corrugado (t)
                                                             reciclado         119       200        -41%
                                                                                                                                            relleno
                                                             relleno
                                                                                                                otros (t)
                                                                                                                                            sanitario    295        262,8    12%
                                       otros (t)
                                                             sanitario          -          -         0%
                                                                                                                total
                                       total                                                                    generado (t)                            566,05      790,8   -28%
      (1) los datos contemplan el
                                       generado (t)                          6.926       6.501       7%
      consumo real hasta octubre y
      su proyección a diciembre del                                                                             producción (t)                          7.769       6.842   13,5%      (1) los datos contemplan el
      mismo año.                       producción (t)                        19.464     21.443       -9%                                                                               consumo real hasta octubre y

      (2) se trata de un insumo                                                                                 t/t producción                           0,07       0,12     -37%                         cinthia
                                                                                                                                                                                       su proyección a diciembre del
                                                                                                                                                                                       mismo año.
      de papel reciclado especial
      reutilizado dentro del proceso
                                       t/t producción                         0,35       0,30       30%                                                                                                   d’agata
      productivo de la pulpa de
      celulosa en la planta de
                                                                                                                                                                                                      gerente rrhh
      bernal.                                                                                                                                                                                        k - c arge n t i na




                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2016

      residuos y re cicla je



      en 2016
      recuperamos              planta de san luis
                                                                                                                                                                                                                     medio
                                                                                                                                                                                                                   ambiente



       101
      toneladas
                               a noviembre de 2016, de las 788 toneladas de celulosa, 411 toneladas
                               corresponden a celulosa que se recupera y utiliza en nuestros procesos
                               de producción, y 377 toneladas de celulosa en polvo y celulosa en plan-
                               cha que son reciclados por nuestro tratador de residuos. en relación a
                                                                                                             nuestra planta pone foco en el proyecto denominado total waste que tiene
                                                                                                             el objetivo de bajar el descarte de pañales y el uso eficiente de las materias
                                                                                                             primas. este año se logró utilizar eficientemente 54 toneladas de polietile-
                                                                                                             nos, no tejidos evitando así que esta cantidad saliera como un residuo.

      de celulosa              los plásticos, 124 toneladas pertenecen a superabsorbente y son recu-
                               peradas por nuestros procesos y utilizadas en el proceso productivo.          en relación a los efluentes líquidos, nuestros vertidos responden a los
      en nuestro                                                                                             parámetros legales, no afectando al hábitat ni a la biodiversidad. por
135   reclaimer                el resto son materiales que recicla nuestro tratador de residuos.             otra parte, los residuos son transportados exclusivamente en el territo-                                               1 36
                                                                                                             rio nacional, respetando igualmente los términos legales establecidos
                               el porcentaje de material enviado a enterramiento promedió el 0,4 %           para transporte de los mismos: no realizamos ni importación ni exporta-
                               sobre el total de los residuos de producción. nuestros materiales son         ción de residuos. durante los periodos en cuestión, no se han producido
                               dispuestos en fosas en lugares habilitados por el ente gubernamental,         derrames significativos en las plantas.
                               posteriormente tapados.


                               además, realizamos capacitaciones en derrames, emisiones al aire y            tipo de                                                                                                en 2016
                                                                                                                                         destino        2016        2015        var. %
                               clasificación, recolección, disposición final y reciclado para todo el per-
                                                                                                             residuo (1)                                                                                       redujimos
                               sonal, del que participaron un total de 193 personas. asimismo, se dic-
                               taron un total de 7 entrenamientos para estos equipos, y se continuó la
                               campaña de selección de residuos con el objetivo de reforzar la clasifi-
                               cación de residuos in situ.
                                                                                                             celulosa (t)
                                                                                                                                         reciclado/
                                                                                                                                         reingreso al
                                                                                                                                         proceso
                                                                                                                                                         788         479          64%                            12%
                                                                                                                                                                                                la generación
                                                                                                             plástico (t)                reciclado      1086        1146          -5%           de residuos
                                                                                                             relleno sanitario
                                                                                                                                         relleno
                                                                                                             (reclaimer y
                                                                                                                                         sanitario       101         411         -75%
                                                                                                             domiciliarios) (t)

                                                                                                             celulosa/plásticos
                                                                                                             mezclados (t) 3
                                                                                                                                         reciclado       447         430          4%

                                                                                                             cartón
                                                                                                             corrugado (t) 4
                                                                                                                                         reciclado       559         920         -39%

                                                                                                             total
                                                                                                             generado (t)                               2.981       3.386         12%
                                                                                                                                                                                                                    cinthia
                                                                                                                                                                                              (1) los datos contemplan el
                                                                                                             producción (t)                             47.298      87.989        -46                               d’agata
                                                                                                                                                                                              consumo real hasta octubre y
                                                                                                                                                                                              su proyección a diciembre del
                                                                                                                                                                                              mismo año.       gerente rrhh
                                                                                                             t/tproducida                               0,06         0,04         64%                         k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                                              (1) scrap de reclaimer.
                                                                                                                                                                                              (1) cartón y planchas de
                                                                                                                                                                                              celulosa.




                                                                                                             reporte de sustentabilidad 2016

      residuos y re cicla je




      cuidamos                                                           para 2022, nuestro objetivo a nivel
                                                                        global y local es reducir el consumo                                                                                                      medio
                                                                                                                                                                                                                ambiente

      el agua
                                                                          de agua en producción a 10 m3/tn.




137   nuestro compromiso de brindar a la comunidad productos esenciales                                                                                                                                                          1 38
      para una vida mejor se acompaña de la responsabilidad que hemos asu-
      mido para reducir la huella de nuestras operaciones sobre el medio am-
                                                                                                    en 2016
      biente a partir del desarrollo de alternativas sostenibles que implican,


                                                                                                    19,6
      entre otras soluciones, seguir innovando para reducir nuestro consumo
      de agua en los procesos de producción y reutilizarla.


      nuestro mayor consumo de agua se encuentra en nuestra planta de papel
                                                                                                   m3/tons     huella de agua azul directa planta bernal [m3/año] (1)
      tissue ubicada en bernal, destinada a la producción. tanto nuestra planta
                                                                                                consumo                                           2016      2015       var. %
                                                                                               de agua
      de san luis como de pilar sólo utilizan agua para consumo humano.


      con el fin de monitorear el consumo de agua y poder planificar accio-                        promedio    agua extraída para el proceso     396.148    564.136    -29,8%                (1) no ha sido afectada
                                                                                                                                                                                             significativamente nuestra
      nes correctivas, realizamos internamente mediciones del consumo y,                                                                                                                     fuente de agua en el proceso
      periódicamente, recurrimos a asesores externos de auditoría.                                             agua evaporada                    19.807     28.207     -29,8%                de captación.
                                                                                                    en 2015
                                                                                                                                                                                             (2) metodología de water
                                                                                                               agua incorporada al producto        878       1.072     -18,1%
                                                                                                  27,39
                                                                                                                                                                                             footprint network. la huella
      durante el 2016 nos enfocamos en la gestión y mejora del consumo de                                                                                                                    de agua azul mide el volumen
      agua impulsando:                                                                                                                                                                       de agua dulce consumida de
                                                                                                               flujo de retorno perdido
                                                                                                   m3/tons     (rebalse)                         364.457    519.005    -29,8%                los recursos hídricos (agua de
                                                                                                                                                                                             pozo para uso industrial).
      • seguimiento de indicador en m3/toneladas turno a turno y en la
      reunión diaria de 8:15, se definen acciones correctivas ante desvíos y                                   otros consumos                    11.006     15.852     -30,6%
      preventivas ante tendencias.

                                                                                                               agua exportada a 3ros.               -       23.245
      • se definió un objetivo de m3 totales por turno de 415 m3 y por día
      de 1.250 m3 y se busca cumplir con esos valores.
                                                                                                               agua enviada a smurfit (2)           -       23.245                                              en 2016
                                                                                        logramos una                                                                                                    disminuímos

                                                                                                                                                                                                 32,55%
      • se implementaron rutinas de limpieza, inspección y reemplazo de la
                                                                                        reducción de 25,7%     total huella de agua azul
      malla del filtro strainer que permite optimizar la reutilización del agua.                               directa                           396.149   587.381     -32,5%
                                                                                        en el consumo                                                                                                cinthia
                                                                                        promedio de agua
                                                                                                                                                 19.464    21.442,90    -9%                          d’agata
      • estamos trabajando para optimizar el consumo de agua durante pa-
      radas de máquina a fin de reducir el consumo al mínimo en esos casos.
                                                                                        respecto del 2015.     producción (t)
                                                                                                                                                                                                         lag ehuella
                                                                                                                                                                                                              rente rrhh
                                                                                                               t/t producción                    20,35      27,39      -26%                             de agua
                                                                                                                                                                                                           k - c arge n t i na




                                                                                                                                                                                                      indicadores gri:
                                                                                                               reporte de sustentabilidad 2016                          gri+dma, gri g4-en8, g4- en9, g4- en10, g4-en22

      residuos y re cicla je




                                                                                                                                        volumen de
      tratamientos de efluentes
                                                                                                                                     agua reciclada
      mensualmente realizamos análisis en laboratorio externo sobre los pa-       en relación al                                       y reutilizada
      rámetros de calidad del vuelco de acuerdo a la legislación vigente, con         vertido                                           1.196.845 m3
      el objetivo de mantener la calidad de los efluentes.
                                                                                     de aguas
                                                                                           2016
      no se han producido derrames significativos en ninguna de nuestras
      operaciones.                                                                                                                        % agua
139

                                                                                  recirculación
                                                                                                                                     reciclada y                     1 40



                                                                                          total                                        reutilizada
                                                                                                                                         293%
      etapas de tratamientos de efluentes:
                                                                                  1.196.845 m3


                                                                                      efluente
                                                                                    acumulado
                                                                                    457.278 m3
      colección                                                  calidad
      de agua                      filtración                    del agua
      colección de agua en         filtración del agua           la calidad del     relación de
      un foso pulmón y envío
      a daf (dissolved air
                                   clarificada por filtro
                                   gravitatorio: el agua
                                                                 agua cumple
                                                                 con los          recirculación
      flotation). separación
      de fibras en suspensión
                                   filtrada es reutilizada
                                   en el proceso y el
                                                                 parámetros
                                                                 legales.
                                                                                       2,62 m3
      y barro. el barro se         excedente es volcado
      destina a la planta de       al colector municipal
      ladrillos cerámicos          como efluente
      (materia prima).             industrial.




      el volumen del vertido de agua es de 457.278 m3. el mismo es volcado
      a la colectora máxima cloacal, este efluente, previamente a ser volca-                                                                        cinthia
      do, recibe un proceso de separación física que incluyen floculación,
      coagulación, flotación y filtración. el mismo no es reutilizado por nin-
                                                                                                                                                    d’agata
      guna organización.                                                                                                                        gerente rrhh
                                                                                                                                               k - c arge n t i na




                                                                                                   reporte de sustentabilidad 2016

       energía y ambiente




       energía                                                                                                             consumos totales
                                                                                                                           de energía
                                                                                                                                                              2016 (1)    2015 (2)   var. %                          medio
                                                                                                                                                                                                                   ambiente

       y cambio climático                                                                                                  consumo directo de energía (en gj)
                                                                                                                           gas natural                       137.269     145.928      -5,93%
                                                                                                                           fuel oil                           6.071       7.092      -14,39%
                                                                                                                           gas oil                            2.226       5.356      -58,43%
                                                                                                                           subtotal                          145.566     158.376      -8,08%
1 41
       trabajamos enfocados en tomar decisiones                                                                            consumo indirecto de energía (en gj)
                                                                                                                                                                                                                                   1 42

       inteligentes que nos permitan reducir el                                                                            electricidad                      216.112     239.346
       impacto de nuestras operaciones en el ambiente.                                                                     subtotal                          216.112     239.346     -9,70%
                                                                                                                                                                                               (1) los datos contemplan el
                                                                                                                                                                                               consumo real hasta noviembre
                                                                                                                                                                                               y su proyección a diciembre

                                                                                                                           consumo total de energía          361.678     397.722      -9,1%    de 2016.

                                                                                                                                                                                               (2) los datos contemplan
       en kimberly-clark buscamos transformar nuestra performance finan-                                      en 2016      producción (t)                    68.364      116.253      -41%     el consumo real hasta noviem-
                                                                                                                                                                                               bre y su proyección a diciem-
       ciera y ambiental impulsando una mejora de eficiencia energética y
                                                                                                          redujimos        tco2e/t producción                 5,29         3,42        54%     bre de 2015.




                                                                                                               6%
       reduciendo las emisiones totales de efecto invernadero en nuestras
       operaciones.


       nuestro foco está puesto, a nivel global y local, en tomar decisiones
       inteligentes que nos permitan seguir creciendo, reduciendo al mismo
                                                                                                  el total de              fuente de emisión                  2016 (1)    2015 (2)   var. %    (1) los datos contemplan el

       tiempo el impacto de nuestras operaciones en el ambiente.                                   emisiones               (tco2e) (3)
                                                                                                                                                                                               consumo real hasta noviembre
                                                                                                                                                                                               y su proyección a diciembre
                                                                                                                                                                                               de 2016.

       en materia de emisiones hacia el ambiente, durante 2016 logramos una                                                consumo de gas natural            7706,73     8.192,86     -5,93    (2) los datos contemplan el
       reducción total del 6% de las mismas en nuestras operaciones, logrando                                 en 2015                                                                          consumo real hasta noviembre
                                                                                                                           consumo de fuel oil                422,45      493,48     -14,39    y su proyección a diciembre
       un importante incremento en la reducción en relación al año anterior.                              redujimos                                                                            de 2015.




                                                                                                               3%
                                                                                                                           consumo de gas oil                 165,53      377,37     -58,78    (3) en relación a los métodos

                                                                                                                           consumo de glp                       900,91    0,000                empleados para calcular las
                                                                                                                                                                                               emisiones se utiliza la meto-
                                                                                                                                                                                               dología del ghg protocol. no
                                                                                                                           consumo de energía eléctrica      32.116,69 35.104,10      -8,51    se genera producción, impor-
       para el 2022,                                                                                                                                                                           taciones y exportaciones de

       nuestra meta es eliminar                                                                                            residuos enviados a relleno        586,65      359,83     63,02     sustancias que agotan el ozo-
                                                                                                                                                                                               no en toneladas métricas de

       a nivel global 1.000.000 de                                                                                         utilización de gases
                                                                                                                                                                6,43       5,61       16,4
                                                                                                                                                                                               cfc-11 equivalente.

                                                                                                                           refrigerantes
       toneladas de emisiones de                                                                                                                                                               (4) no se puede acceder a la
                                                                                                                                                                                                                    cinthia
                                                                                                                                                                                               información de los indicado-
       gases efecto invernadero.                                                                                           total                                41.905   44.533,25    -5,9                          d’agata
                                                                                                                                                                                               res g4-en7, g4-en17 y g4-
                                                                                                                                                                                               en21 en este momento. la

                                                                                                                           producción (t)                     73.638     116.253     -36,66    información solicitada por los
                                                                                                                                                                                                              gerente rrhh
                                                                                                                                                                                               indicadores se encuentra en
                                                                                                                                                                                                               - c arge
                                                                                                                                                                                               una instancia kde        n t i na
                                                                                                                                                                                                                   evaluación
                                                                                                                           tco2e/t producción                   0,53       0,38       39,47    en función a los objetivos de
                                                                                                                                                                                               la compañía y su visión 2022.




                                                         indicadores gri: g4-dma, g4-en3, g4- en4, g4- en5, g4- en6,
                                                              g4- en15, g4- en16, g4- en18, g4- en19, g4- en20, g4- en21   reporte de sustentabilidad 2016

       energía y ambiente




                                                                                                                                                                                                        medio
       planta de bernal                                                                                         fuente de emisión                 2016 (1)   2015 (2)    var. %                       ambiente
                                                                                                redujimos

                                                                                              7,44%
       nuestra planta de bernal trabaja sobre el inventario de gases de efec-
       to invernadero según el protocolo de gases de efecto invernadero en
                                                                                                                                                   tco2e
       base a los lineamientos del world business council for sustainable de-
       velopment (wbcsd) y el world resources institute (wri).                        el consumo de             consumo de gas natural            7.681,97   8.151,89    -5,76%

       continuamos trabajando en la implementación de mejoras para nues-                     energía            fuel oil                           422,45     493,48     -14,39%
       tros equipos, que nos permiten favorecer un menor consumo de ener-
1 43                                                                                                            consumo de gas oil                 154,80     377,37     -58,98%                                       1 44
       gía. en este sentido, en la planta de bernal redujimos en casi un 8 % el
                                                                                                redujimos

                                                                                               6,5%
       consumo relativo de energía con respecto a valores de 2015, teniendo
                                                                                                                consumo de energía
       en cuenta la cantidad de papel producido.
                                                                                                                eléctrica                         12.713,5 13.407,81     -5,18%
                                                                                                                                                                                   (1) los datos contemplan el
                                                                                                                                                                                   consumo real hasta octubre
                                                                                         las emisiones          total                             20.972,72 22.430,55    -6,50%    2016 y su proyección a
                                                                                                                                                                                   diciembre de 2016.

                                      2016 (1)     2015 (2)       var. %                   de dióxido           producción (t)                     19.464    21.442,90   -9,23%    (2) los datos contemplan
                                                                                                                                                                                   el consumo real hasta
                                                                                                                                                                                   noviembre y su proyección
       consumo directo de energía (en gj)                                                                       tco2e/producida                   1,07751      1,05      3,01%     a diciembre de 2015


       gas natural                    136.828      145.198         -5,76
       fuel oil                        6.071         7.092        -14,39
       gas oil                         2.081        5.356         -61,14
       subtotal                       144.980      157.646         -8,03
       consumo indirecto de energía (en gj)

       electricidad                    85.549       91.417         -6,42
       subtotal                        85.549       91.417        -6,42%          (1) los datos contemplan el
                                                                                  consumo real hasta octubre

       consumo total de energía       230.529      249.063         -7,44          2016 y su proyección a
                                                                                  diciembre de 2016.

                                                                                  (2) los datos contemplan
                                                                                  el consumo real hasta                                                                                               cinthia
                                                                                  noviembre y su proyección a
                                                                                                                                                                                                      d’agata
       producción (t)                  19.464      21.442,90      -9,23%          diciembre de 2015
                                                                                                                                                                                                  gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                 k - c arge n t i na
       gj/t producción                 11,84        11,62          1,93%


                                                                                                                reporte de sustentabilidad 2016

       energía y ambiente




                                                                                                                                                                                              medio
       planta pilar                                                                                                                                                                         ambiente
                                                                                                 redujimos

                                                                                                   18%
       en nuestra planta de pilar se llevaron a cabo diversas iniciativas con el
       objetivo de reducir el consumo de energía, alcanzando una reducción
       de un 18% respecto del 2015
                                                                                       el consumo de
       se instaló un compresor con velocidad variable que permite bajar las
       revoluciones del motor mientras no existe una demanda, junto con este                  energía
       nuevo equipamiento se instaló un secador de aire comprimido nirvana
1 45   que posee una alta eficiencia de intercambio de calor y un gran ahorro                                                                                                                                1 46
       energético.




                                          2016 (1)     2015 (2)      var. %
       consumo directo de energía (en gj)                                                                        durante el año pasado, todas las mejoras realizadas en la
                                                                                                                 planta nos permitieron reducir en casi un 17% el nivel de
       gas natural                          243          352        -30,96%                                      emisiones de dióxido de carbono emitidas en relación a 2015.

       subtotal                             243          352
       consumo indirecto de energía (en gj)
                                                                                                                 fuente de emisión                 2016 (1)   2015 (2)   var. %
       electricidad                        24.493      29.823        -17,87%                                     (tco2e)
       subtotal                            24.493      29.823                                                    consumo de gas natural             13,64       20       -31,8%
       consumo total de energía            24.736       30.175      -18,02%        (1) los datos contemplan el
                                                                                   consumo real hasta octubre
                                                                                                                 consumo de gas oil                   -          -
                                                                                   2016 y su proyección a

       producción (t)                       7.769       6.842        13,55%        diciembre de 2016.
                                                                                   (2) los datos contemplan
                                                                                                                 consumo de energía eléctrica      3.639,95    4.374     -16,78%
                                                                                   el consumo real hasta                                                                            redujimos casi

                                                                                                                                                                                          17%
       gj/tproducida                        3,18         4,41       -27,89%        noviembre y su proyección a   utilización de gases
                                                                                   diciembre de 2015
                                                                                                                 refrigerantes                        -          -

                                                                                                                 total                             3.653,59    4.394     -16,85%      el nivel de
                                                                                                                                                                                             cinthia
       se logró un ahorro energético eléctrico en iluminación                                                    producción (t)                     7.769      6.842     13,55%    emisiones
                                                                                                                                                                                        d’agata
       de un 55% mediante la instalación de led’s en naves                                                                                                                              gerente rrhh
       productivas, depósitos y oficinas administrativas.                                                        tco2e/tproducida                   0,47       0,64      -26,77%       k - c arge n t i na




                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2016

       energía y ambiente




                                                                                                                                                                                                         medio
       planta san luis                                                                                           durante el 2016, se realizaron dos mejoras que impactaron el consumo                  ambiente
                                                                                                                 de energía eléctrica, entre ellas:

                                              2016        2015       var. %                                      • cambio de luminarias bajo y sobre mezanino máquinas pcmc,

       consumo directo de energía (en gj)                                                                        • luminarias led, 30 equipos de 59 w.
                                                                               datos contemplan el consumo
                                                                                                                 • zona afectada máquinas sl9-sl10-sl11-sl12.-
       gas natural                            198,11       378       -47,59%   real bruto de energía sin tener
                                                                               en cuenta la producción. los

       gas glp                               655,50        825       -20,55%   mismos son datos al 30 de
                                                                               noviembre.                        estos proyectos de ahorro de energía, surgieron de un equipo de planta
1 47
       gas oil                                144,34        --                                                   de nuestro programa de máquinas de ideas que incentiva la participa-         todos nuestros            1 48
                                                                                                                 ción de todo el personal, además la misma abarcó:                          edificios cuentan
       subtotal                               997,95      1.203      -17,04%                                                                                                                con lámparas de
                                                                                                                 • la colocación de sensores de movimientos en luminarias,
       consumo indirecto de energía (en gj)                                                                                                                                                    bajo consumo
                                                                                                                 • micro accionamiento para cortinas de aire,
       electricidad                         106.070,37   118.106     -10,19%                                     • interruptores con horarios,

       subtotal                             106.070,37 118.106,00
                                                                                                                 las zonas afectadas por estas mejoras fueron la sala de trim, sala de
       consumo total de energía             107.068,32   119.309     -10,26%                                     cull, sala de filtros de mangas, nave de producción de famecanica.


       producción (t)                         47.298      87.989     -46,25%
       gj/tproducida                          2,26         1,36      66,45%

                                                                                                                      gestión ambiental de nuestros edificios
       fuente de emisión                      2016        2015       var. %
       consumo de gas natural                 11,12       21,23      -47,62%                                          todos nuestros edificios cuentan con lámparas de bajo consumo
                                                                                                                      que tienen una vida útil treinta veces más larga que la de las lám-
       consumo de energía eléctrica         15.763,24 17.322,22        -9%                                            paras convencionales. así, generamos menos calor durante más
                                                                                                                      tiempo y evitamos la trasmisión a la atmósfera de cerca de me-
       utilización de gases refrigerantes      6,43        5,61      14,61%                                           dia tonelada de co2. por otra parte, nuestros aires acondiciona-
       residuos enviados a relleno           133,55       359,83     -62,88%                                          dos están programados en 24°c. por cada grado que aumenta-
                                                                                                                      mos, disminuimos un 8% el gasto de energía eléctrica.
       total                                15.914,34    17.708,89   -10,13%
                                                                                                                      llevamos la gestión sustentable a nuestras plantas                               cinthia
       producción (t)                         47.298      87.989     -46,24%                                          y oficinas. buscamos optimizar la utilización de                                 d’agata
                                                                                                                      recursos, reduciendo el consumo y cuidando el                                gerente rrhh
       tco2e/t producida                      0,33         0,20      68,23%                                           medioambiente.                                                              k - c arge n t i na




                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2016

       bosques y fibra




       materia prima:                                                                                        85%
       fibra
                                                                                                   de nuestra materia
                                                                                                       prima proviene
                                                                                                    de proveedores
                                                                                                    nacionales

1 49   valor y trazabilidad desde el origen                            uso seguro de químicos                                                        150


       valoramos los procesos de producción que con-                   nuestra compañía está registrada en sedronar
       tinúan nuestra política de sustentabilidad. cuida-              como usuario de precursores químicos, con su cer-
       mos la procedencia de nuestra materia prima y el                tificado anual vigente y todos los movimientos de
       origen de nuestros proveedores.                                 compra, almacenamiento y utilización son regis-
                                                                       trados en el sistema nacional de trazabilidad de
       nuestra materia prima proviene en hasta un 85%                  precursores químicos. los químicos que no están
       de proveedores nacionales que nos aportan fibras                encuadrados en los listados del sedronar son
       vírgenes de celulosa de plantaciones de eucalipto.              manejados a través de nuestros procedimientos
       el 15% de fibra virgen restante proviene de provee-             corporativos de adquisición, almacenamiento, ma-
       dores extranjeros. para la elaboración de nuestros              nipulación y disposición.
       productos tissue incorporamos también fibra pro-
       veniente de material reciclado en el país.


       por otra parte y en relación a los materiales emplea-           impactos en la biodiversidad
       dos en los envases de nuestros productos, en la ac-
       tualidad la casi totalidad son 100% reciclables.                por otra parte, en relación a los impactos de nues-
                                                                       tras operaciones en la biodiversidad, las plantas
                                                                       de pilar, bernal y san luis no se encuentran ubi-
                                                                       cadas en áreas protegidas o áreas no protegidas
                                                                       de gran valor para la biodiversidad, ni en hábitats
       casi la totalidad                                               de especies protegidas, no obstante ello, y con el
       de nuesros                                                      objetivo de promover la conservación, el ambien-

       envases son                                                     te y enriquecer la biodiversidad, hemos apoyado



       100%
                                                                       hasta el 2015 el protocolo de forestación provin-
                                                                       cial del ministerio de medio ambiente de san luis
                                                                       para reforestar los márgenes de ruta en territorio           cinthia
       reciclables                                                     y el acceso a poblaciones bajo el programa “pri-
                                                                       mera impresión.
                                                                                                                                    d’agata
                                                                                                                                gerente rrhh
                                                                                                                               k - c arge n t i na




                                                                                                          indicadores gri:
                                                               g4-dma g4-en1, g4- en2, g4-en11, g4- en12, g4- en13, g4- en14

       re port e de
       su st e nta bili da d
       20 16




       cadena
       de valor

1 51
                               valorar    152



                               integrar
                               crear

       re port e de            nuestra cadena de valor
       su st e nta bili da d
       20 16



                               una cadena de valor
                               con la misma visión
       cadena
       de valor

1 53                           nuestra cadena de valor es fundamental para mantener y consolidar la cali-               154
                               dad de nuestras operaciones. en kimberly-clark creemos que la manera de
                               avanzar en materia de sustentabilidad es de la mano de nuestros provee-
                               dores, compartiendo con ellos una misma visión, valores y forma de actuar
                               basada en la ética, la transparencia y la integridad.


                               asimismo, nuestra guía para proveedores nos permite alinear acciones y
                               alienta a los proveedores a familiarizarse con nuestros principios de susten-
                               tabilidad, con foco en tres pilares:




                               1                                  2                            3
                               vender                             brindar                      trato
                               productos de la                    un excelente                 justo a los
                               más alta calidad                   servicio                     empleados




                                                                                    cuidar la calidad,
                                                                                un vínculo cercano ycinthia
                                                                             permanencia, son clavesd’agata
                                                                                   en la relación con
                                                                                                   gerente rrhh
                                                                                                  k - c arge n t i na
                                                                               nuestros proveedores.


                                                                                       aspectos materiales
                                                                                          9, 11, 16, 18, 19, 24, 25

       proveedores

                                                                                          en 2016

       en equipo                                                                           1.065
                                                                                           proveedores
                                                                                                                                          25 años generando
       con nuestros                                                                                                  24% son              valor junto a                                                                                  cadena
                                                                                                                                                                                                                                       de valor


       proveedores                                                                                                   extranjeros
                                                                                                                                          nuestros proveedores
1 55
       evaluamos el cumplimiento de las                                                   76% son argentinos                              presente desde 2002 en la compañía, martín rostagno vivió gran parte
                                                                                                                                          de la transformación de la empresa desde ese entonces, en un camino de
                                                                                                                                                                                                                                                       156

       normativas laborales, ambientales, y                                               pago a proveedores                              kimberly-clark hacia una mayor profesionalización que ha ido abarcando
       de seguridad de nuestros proveedores.                                              $3.364.225.245                                  también el área de contratación de proveedores. “en los últimos años he-
                                                                                                                                          mos empezado a recorrer un camino de optimización en nuestras compras
                                                                                                                                          vinculada con la profesionalización del área y una mayor centralización que
                                                                                          nuestras compras
                                                                                                                                          nos permite estandarizar, comparar costos, proveedores y hacer un segui-
       el trabajo con nuestros proveedores se inicia al compar-                           78% son argentinas                              miento más cercano en cuanto a las políticas de cada uno de nuestros pro-
       tir los estándares de cumplimiento social (supplier social                         22% son extranjeras                             veedores y cómo se alinean a las nuestras. esta nueva política, que se ha
       compliance standars, sscs) de kimberly-clark. estos                                                                                acelerado en los últimos años, nos permite no sólo manejar mejor las con-
       protocolos garantizan que las políticas y prácticas cum-                                                                           tingencias, sino también optimizar costos y cultivar una misma cultura de
       plan con las leyes y normativas laborales, ambientales, de                                                           en 2015       compañía, compartida con nuestros proveedores”.
       salud y seguridad ocupacional nacionales y locales duran-
       te la fabricación y distribución de productos, suministros
       o prestación de servicios, incluyendo el respeto a los de-
                                                                                                                  1.023                   martín vivió en 2007 el proceso de gestación de una fuerza de ventas pro-
                                                                                                                                          pia a nivel país en todos los canales. un momento bisagra en la historia
       rechos humanos y riesgos de corrupción.
                                                                                                                  proveedores             de kimberly-clark: “toda la compañía se energizó, fue un crecimiento ex-
                                                                                                                                          ponencial que vivimos también en el área de compras. en paralelo, fuimos
       realizamos, a través de empresas independientes, evaluacio-                        89% argentinos                                  viviendo un proceso de regionalización a nivel austral (argentina, chile,
       nes sobre el grado de cumplimiento de los estándares indica-                       11% extranjeros                                 uruguay y paraguay) que no fue fácil pero que hoy puedo decir que ha sido
       dos que incluyen entrevistas confidenciales con empleados y                                                                        exitoso: contamos con muchos proveedores que son también austral, y a
       trabajadores contratados que se desempeñan en el lugar de                          pago a proveedores                              los que, sin duda, hemos ayudado a crecer y a evolucionar”.
       trabajo, con el objetivo de obtener una mejora continua.
                                                                                          $2.494.873.414                                  en este doble proceso, martín rescata un valor fundamental de kimberly-clark:
       también bajo esta meta, las evaluaciones permiten identificar                                                                      “por más evolución que tengamos y bajadas de prácticas, tenemos un di-
                                                                                          nuestras compras
       en qué punto de nuestra cadena de valor hay oportunidades                                                                          ferenciador: siempre pensamos en la impronta local, en la localización. no
       para desarrollar en forma conjunta productos innovadores y                         71% son argentinas                              perdemos la cercanía con el proveedor o el cliente. es parte de nuestro
       de calidad, o generar mayor valor a los ya existentes.                             29% son extranjeras                             adn, de una forma de hacer muy propias que se mantiene a lo largo de los
                                                                                                                                          años y que, estoy seguro, seguirá en el futuro”.                                           cinthia
                                                                                                                                                                                                                                     martín
                                                                                                                                                                                                                                     d’agata
                                                                                                                                                                                                                                   rostagno
       (1) todos los nuevos proveedores son evaluados en función de los estándares de cumplimiento social. // (2) no se han registrado                                                                                                rente rrhh
                                                                                                                                                                                                                          gerenteg eprocurement
       operaciones con riesgo potencial de incidentes sobre derechos humanos y riesgos de corrupción. // (3) kimberly clark contrata a                                                                                                 arge
                                                                                                                                                                                                                               rke-gicón          na
                                                                                                                                                                                                                                         aunstt iral
       un prestador de servicio de seguridad privada, por lo que todo el personal de seguridad ha recibido capacitaciones en materia de
       derechos humanos, de acuerdo a la legislación vigente.




                                                                                                         indicadores gri:
                                                g4-dma, gri g4-12, g4-ec9, g4-hr3, g4-hr4, g4-hr5, g4-hr6, g4-hr10, g4-hr11               reporte de sustentabilidad 2016

       proveedores

                                                                                                             para ser nuestro proveedor es necesario:


       compartimos
       los mismos                                                        declaración
                                                                         jurada
                                                                                                          carta de
                                                                                                          compromiso
                                                                                                                                        acuerdo de
                                                                                                                                        cofidencialidad
                                                                                                                                                                        carta código de
                                                                                                                                                                        conducta del proveedor
                                                                                                                                                                                                                                     cadena
                                                                                                                                                                                                                                   de valor


       principios
                                                     deja asentado que todo el personal en                                                                                                     establece los requisitos mínimos
                                                     relación de dependencia está registrado                                                                                                   y principios bajo los que operar.
                                                     según las leyes laborales y previsionales.
1 57
       buscamos proveedores que                                                                                                                                                                                                                   158

       compartan nuestra visión, valores,
       principios y formas de operar.
                                                     libertad de asociación y negociación                       no discriminación (3)                                    lugar de trabajo seguro y saludable
                                                     de contratos colectivos (1)
                                                                                                                prohibimos la discriminación y el acoso en todos         cumplimos las leyes, reglamentos y normativas
                                                     otorgamos el derecho a la libertad de asociación,          los aspectos del empleo, desde selección, contra-        de salud y seguridad ocupacional, mitigando el
                                                     participación de actividades protegidas o recha-           tación, colocación, capacitación, remuneración,          riesgo de lesiones y exposición a riesgos de salud.
                                                     zo de las mismas y respeto a la representación             tratamiento y ascenso de los empleados.
                                                     mediante un sindicato legalmente reconocido y
                                                     representantes elegidos con acceso razonable a
                                                                                                                                                                         protección del medioambiente
                                                     los empleados para negociar de buena fe con la
                                                                                                                integridad empresarial
                                                     compañía.                                                                                                           cumplimos todas las leyes, reglamentos y norma-
                                                                                                                promovemos un lugar de trabajo libre de soborno y        tivas ambientales aplicables.
                                                                                                                corrupción, lavado de dinero o corrupción, además
                                                                                                                de prohibir el intercambio de dinero y otros objetos
                                                     prohibición de trabajo forzado                             de valor entregados a cualquier persona o recibi-        horario, salarios y beneficios
       (1) no se han identificado casos con un       y abuso de mano de obra (2)                                dos de ésta, incluidos funcionarios gubernamenta-
       riesgo significativo en los que la libertad                                                              les, con el fin de influenciar u obtener ventajas.       remuneramos el trabajo según el sector de la in-
       de asociación y el derecho de acogerse a
       convenios colectivos puedan infringirse       prohibimos el abuso físico y mental de los em-                                                                      dustria o mercado laboral, operando en cumpli-
       o estar amenazados durante el período         pleados como medida disciplinaria, el uso de                                                                        miento de las leyes de salario, con pago por hora
       objeto de la memoria.
                                                     cualquier forma de mano de obra forzada -in-               protección contra el trabajo infantil (2)                y beneficios.
       (2) no se han identificado casos con un       cluida la forzada en prisión- con contrato a largo
       riesgo significativo de trabajo forzado o
                                                     plazo no rescindible, de servidumbre por deudas            prohibimos el empleo a menores de 15 años, contrato
       abuso de mano de obra, trabajo infantil
       durante el período objeto de la memoria.      o mano de obra esclava. también la trata de per-           de mano de obra infantil, o explotación de menores
                                                                                                                                                                         ética e integridad, pilares             cinthia
       (3) no se han identificado casos de dis-
                                                     sonas asociada a dichos abusos.                            de alguna forma. los jóvenes que tienen entre 15 y 18
                                                                                                                años pueden trabajar con autorización de sus padres.
                                                                                                                                                                         del trabajo en toda la cadena de valor. d’agata
       criminación ocurridos durante el periodo                                                                                                                                                                              gerente rrhh
       objeto de la memoria
                                                                                                                                                                                                                            k - c arge n t i na




                                                     reporte de sustentabilidad 2016

       integrity project




       capacitación                                                                                                   guía de sustentabilidad


       para crecer                                                                                                    en paralelo, desarrollamos una guía de sustentabilidad que
                                                                                                                      distribuimos entre la totalidad de nuestros proveedores y
                                                                                                                                                                                                                cadena
                                                                                                                                                                                                              de valor


       juntos
                                                                                                                      pañaleras que participaron del programa integrity project.


                                                                                                                      la guía es un catálogo de buenas prácticas para gestionar
                                                                                                                      un plan de sustentabilidad en pymes, entre ellas prácticas
                                                                                                                      ambientales como:


1 59
       fortalecemos a nuestra cadena de valor con                                                                     1. auditar regularmente el desempeño social y ambiental                                              1 60
                                                                                                                      de la empresa. medición de impactos de la empresa a ni-
       buenas prácticas para lograr el cumplimiento                                                                   vel social y ambiental como: consumos de agua, electrici-
       con altos estándares de calidad y eficiencia.                                                                  dad, combustibles, lubricantes, papel, envases descarta-
                                                                                                                      bles, plásticos, packaging, materias primas de origen no
                                                                                                                      renovable y renovable u otros.


       desde 2007 llevamos adelante integrity project, un programa de for-            en 2016                         2. comprometerse íntegramente con la legislación vigente,
       talecimiento y capacitación para nuestros proveedores pyme, y una
       forma de contribuir a la promoción de buenas prácticas en la cadena
                                                                                      participaron en                 pero siempre que sea posible, ir más allá.


       de valor para adoptar estándares de calidad y eficiencia.                      integrity project               3. reciclar y reutilizar en la medida de lo posible. transmitir


       cada año, el programa ofrece capacitaciones presenciales y guías de
       apoyo para avanzar en temáticas tales como liderazgo, administración
                                                                                       70        *                    el concepto a sus empleados, colaboradores y proveedo-
                                                                                                                      res, con sugerencias de disminución del residuo mediante
                                                                                                                      las 4 “r”: reducción, reutilización, recuperación y reci-
       del negocio, impuestos, marketing y sustentabilidad.                           proveedores                     claje de materiales.


       durante 2016 pusimos foco en ofrecer herramientas a nuestros proveedores                                       4. usar productos de limpieza no tóxicos y otorgar prefe-
       para desarrollar su propio plan de sustentabilidad, ad hoc a cada uno de sus                                   rencia a los orgánicos.
       negocios, a través de un curso con tres diferentes módulos.
                                                                                      en 2015                         5. utilizar iluminación inteligente, priorizando siempre la
       la capacitación se inició con una introducción a la gestión responsa-
       ble orientada a la sustentabilidad (gros) y los primeros pasos para             97                             luz natural.


       llevarla adelante. incluyó conceptos teóricos, datos estadísticos ac-          proveedores                     6. brindar la posibilidad de trabajo a distancia cuando sea
       tualizados y casos ejemplares en esta materia. asimismo, se realizó un                                         posible.
       mapeo de sus públicos de interés (stakeholders) críticos y claves de
       cada proveedor y se identificaron las expectativas y objetivos estraté-                                        7. diagramar y controlar el uso racional de sus vehículos y
       gicos en materia de sustentabilidad para cada uno.                                                             los de sus proveedores.
                                                                                                                                                                                           desarrollamos una
                                                                                                                      8. realizar un sistema de reciclaje de los recursos en desuso.
                                                                                                                                                                                                            cinthia
                                                                                                                                                                                        guía de sustentabilidad
       finalmente, los proveedores fueron instruidos sobre un plan básico
       de rse, definiendo las acciones prioritarias para llevar adelante. se          selección de proveedores        9. evitar comprar y/o utilizar productos que generen residuos.
                                                                                                                                                                                           para brindard’agata
                                                                                                                                                                                                             apoyo
                                                                                                                                                                                                      gerente rrhh
       trabajó con los indicadores ethos/iarse para negocios responsables             y pañaleras con los que se
                                                                                      realiza un trabajo continuo y
                                                                                                                                                                                               y capacitación         a
                                                                                                                                                                                                     k - c arge n t i na
       y sustentables.
                                                                                      de largo plazo                  10. motivar a los empleados a cuidar los recursos y el planeta.    nuestros proveedores


                                                                                                                      reporte de sustentabilidad 2016

       re port e de
       su st e nta bili da d
       20 16




       productos y
       consumidores

1 61
                               compartir   1 62



                               disfrutar
                               cuidar

       re port e de            nuestros productos
       su st e nta bili da d
       20 16



                               compartiendo tu vida,
                               25 años juntos
       productos y
       consumidores

1 63                           desde que en 1992 comenzamos nuestra actividad en argentina los pilares                 1 64
                               de nuestro crecimiento fueron la innovación y la excelencia, con productos
                               que son parte de la vida cotidiana de los argentinos.


                               nuestras marcas, ya emblemáticas, brindan abrazo, protección y autonomía
                               para disfrutar plenamente de cada momento, con productos únicos que nos
                               diferencian en el mercado.


                               hoy ofrecemos cinco marcas masivas como huggies, kotex, scott, kleenex y
                               plenitud, con más de 21 líneas de productos y más de 160 diferentes presen-
                               taciones y referencias para el cuidado de toda la familia, a las que se suma
                               nuestra línea profesional que garantiza espacios de trabajo excepcionales.




                               5                        21                             +160
                               marcas                   líneas de                      diferentes
                               masivas                  productos                      presentaciones

                               1                        73
                               marca                    diferentes
                               profesional              presentaciones
                                                                                                        cinthia
                                                                                    nuestras marcas
                                                                                                       d’agata
                                                                                  permiten disfrutar
                                                                                                  gerente rrhh
                                                                                 plenamente de cada
                                                                                                 k - c arge n t i na
                                                                                  momento de la vida

                                                                                       aspectos materiales:
                                                                                                    4, 6, 23

       nuestras marcas




       cuidado,
       protección y
       autonomía                               no te detengas!
                                                cuidado femenino
                                                                                                                           para el cuidado
                                                                                                                         y abrazo del bebe
                                               con toallas femeninas,
                                                                                                                              pañales, ropa interior
                                               protectores diarios y
                                                                                                                                 descartable, trajes
1 65
       compartimos la vida de nuestros         tampones.
                                                                                                                              de baño descartables
                                                                                                                                                                     1 66

       consumidores con cinco marcas                                                                                           y toallitas húmedas.

       masivas y una línea profesional



       nuestras
       líneas masivas
           huggies
           kotex
           scott
           kleenex
           plenitud



       nuestra línea
       profesional
                                         para una                                                                        lugares de trabajo
           kimberly-clark                   vida plena                                                                       excepcionales
           professional                                                         para toda la familia                                              cinthia
                                         pañales, toallitas, ropa interior
                                         descartable y productos para          papel higiénico, paños reutilizables,
                                                                                                                                                 d’agata
                                                                                                                               higiene, seguridad y
                                                                                                                            limpieza para empresas
                                         la incontinencia.                   rollos de cocina y pañuelos descartables.                          gerente rrhh
                                                                                                                                  y organizaciones.
                                                                                                                                               k - c arge n t i na




                                                                                                                                           gri indicadores
                                         reporte de sustentabilidad 2016                                                           gri g4-4, g4-en1, g4-en27

       innovación




       la innovación es                                     extender la vida útil de nuestros
                                                            productos hasta un 20%                      25 años
       nuestro camino                                                                                   de experiencias
                                                            como gran objetivo global.
                                                            avanzar hacia packagings más ecoa-
                                                            migables: casi la totalidad de nuestros
                                                            packagings son 100% reciclables y cuen-
                                                            tan en varias presentaciones con el sello
                                                                                                        innovadoras                                                                       productos y
                                                                                                                                                                                        consumidores

                                                            al consumidor que garantiza e informa
                                                            que está elaborado con polietileno reci-
1 67
       innovamos y agregamos valor a                        clable. de esta manera generamos una
                                                            mayor conciencia sobre su disposición
                                                                                                        colombiano y con 9 años en kimberly-clark, andrés díaz conoce a fondo
                                                                                                        la estrategia de las marcas y de la división b2b de kimberly-clark.
                                                                                                                                                                                                                         1 68

       nuestros productos, haciéndolos                      post-consumo.

       cada vez más sustentables.                           además, introdujimos envases eco-friendly
                                                                                                        “hemos vivido en los últimos años una profunda transformación en la for-
                                                                                                        ma en que comercializamos nuestros productos y servicios hacia nuestros
                                                            elaborados a partir de polietileno verde    clientes. cuando ingresé a trabajar para kimberly-clark professional éra-
                                                            proveniente de la caña de azúcar (para      mos “vendedores de productos”. ahora ofrecemos “soluciones integrales”
       nuestra forma de desarrollar productos de alta       nuestro producto natural care).             de higiene en los lugares de trabajo, y en la actualidad estamos enfocados
       calidad no tiene secretos, sino cualidades y atri-                                               en ayudar a crear lugares de trabajo excepcionales.
       butos bien definidos: innovación, inversión, cali-
       dad y gestión transparente.                                                                      una de las variables que tienen en cuenta las compañías y los clientes
                                                                                                        guarda relación con el lugar de trabajo, y es ahí donde podemos ayudar a
                                                            trabajar con los consumidores en
       en kimberly-clark tenemos el objetivo de con-                                                    generar “experiencias innovadoras”. nosotros no contamos nuestra histo-
       tinuar agregando valor a nuestros productos y
                                                            la concientización sobre temáticas          ria en una góndola o en un aviso de televisión. por el contrario se genera en
       packagings y hacerlos cada vez más sustentables.     que hacen al bienestar general y            el vínculo con el cliente, en entender sus problemas y necesidades. ponemos
                                                            al cuidado de medio ambiente                especial cuidado en el medio ambiente, en nuestros procesos y en cada una
       en la actualidad estamos enfocados en diferentes                                                 de las políticas que ponemos en marcha para ser una mejor empresa.
       áreas para contribuir a mejorar el impacto en el     nuestra marca scott, con la tecnología
       ambiente y la comunidad y los definimos de la        smart cut, permite usar menos papel         hoy, desde kimberly-clark professional queremos contribuir a generar lu-
       siguiente manera:                                    higiénico con cortes de papel más intui-    gares de trabajo más saludables, más seguros, más productivos y más sus-
                                                            tivos para usar la medida necesaria y no    tentables. ahí están nuestros esfuerzos”.
                                                            desperdiciar, tanto en adultos como en
                                                            chicos. por otra parte, algunas de nues-    kimberly-clark professional está presente en la argentina desde el año 2000.
                                                            tras marcas son banderas de la conver-
                                                            sación en la sociedad sobre temas de
                                                            importancia. por ejemplo, el contacto       principales hitos:                        2011: nueva máquina convertidora
                                                            físico con el bebé para el desarrollo de                                              puma y lanzamiento de “la salud

                                                            prematuros (para nuestro producto hug-      2003: lanzamiento de wypall.              está en tus manos”.
                                                                                                                                                                                                   cinthia
                                                                                                                                                                                                   andrés
                                                            gies). también derriban tabúes en torno
                                                            a problemáticas como la incontinencia       2009: lanzamiento del negocio             2016: lanzamiento del plan de                       díaz
                                                                                                                                                                                                   d’agata
                                                            (en el caso de plenitud), buscando que la   safety, con las marcas kleenguard         fidelización para distribuidores:      b rgaenrde nmtaen ra rg he hr
                                                            persona salga de su aislamiento y pueda     y jackson.                                kimberly contigo.                            c arge
                                                                                                                                                                                        kck -pro  fe ssinotnal i na
                                                            desarrollar su vida con normalidad.



                                                                                    indicadores gri:
                                                                                            g4_dma      reporte de sustentabilidad 2016

       evolución y desafíos de nuestras marcas




       innovaciones                                                                                                    para toda la familia
       2016                                                                                                            menos necesitás, menos usás.




                                                                                          nuestro aporte para generar conciencia sustentable

1 69
                                         para el cuidado del bebe                         las innovaciones que desarrollamos en tecnología de corte                                170
                                                                                          inteligente contribuyen a utilizar la cantidad justa de papel,
                                         pañales con mayor duración
                                                                                          evitando el desperdicio. las presentaciones son:
                                         para un uso mas eficiente.

                                                                                          • scott rindemax: primer papel higiénico con tecnología de
       • huggies natural care: este lanzamiento de nuestros pañales de me-                corte inteligente que genera un pre-corte. aumenta la perfor-
       jor calidad, natural care, para el cuidado de la piel del bebé, incluye una        mance del producto y se ofrece también en formato de rollo
       absorción diferenciada para niños y niñas. la presentación mantiene                unitario.
       los diseños tradicionales de los personajes de disney, minnie y mickey.

                                                                                          • scott aprendizaje: orientado a los más pequeños para ayu-
       • renovamos el portafolio de huggies con una propuesta completa de                 darlos a que adopten hábitos de higiene de una manera in-
       toallitas húmedas para cada una de las necesidades de higiene y cui-               tuitiva y sin desperdicio: el papel se corta cada cuatro paños.
       dado del bebé. presentamos la nueva línea travesuras que agregan
       la posibilidad de utilizarlas también en las superficies con las cuales
       entra en contacto el bebé durante sus juegos y movimientos.



       • lanzamos nuevamente huggies little swimmers, trajes de baño
       descartables que no aumentan su tamaño al tomar contacto con el
       agua y cuentan con exclusivos diseños de “buscando a dory”.
                                                                                                                       para toda la familia
                                                                                                                       ultrasuavidad y diseño.


           promover el espacio familiar                                              • renovamos la estética de nuestra línea de pañuelos faciales kleenex
                                                                                     con diseños trendy tanto para hombres como para mujeres y desa-
           el parque huggies active sec fue una propuesta lúdica y te-               rrollamos una textura ultra suave. están fabricados con fibras 100%
           mática, itinerante por todo el interior del país, que impulsó
           la diversión en familia durante los fines de semana de junio y
                                                                                     naturales.                                                                   cinthia
           julio. allí la marca pudo interactuar de manera directa con sus                                                                                        d’agata
                                                                                     • kleenex music: una edición limitada para los amantes de la música.     gerente rrhh
           consumidores desarrollando el vínculo emocional que siempre
                                                                                     tango, rock, jazz & blues y electro pop fueron los géneros musicales    k - c arge n t i na
           es a largo plazo.
                                                                                     plasmados en diseños flúor.




                                                                                     reporte de sustentabilidad 2016

                                       cuidado femenino                                                                                           “desde plenitud
                                       mujeres más protegidas                                                                                     tenemos el
                                                                                                                                                  compromiso de
                                                                                                                                                  contribuir a romper
                                                                                                                                                  los tabúes existentes
                                                                                                                                                  en torno a la
          “no te detengas”                                                                                                                        incontinencia, una
                                                                                                                                                  problemática que
171       bajo esta consigna kotex propone con su nuevo mensaje de                                                                                aísla a miles de                          172
          marca naturalizar el ciclo menstrual femenino y quitarle el es-                                                                         personas que no se
          tigma de limitante para la mujer. por el contrario, la marca                                                                            atreven a consultar o
          pone énfasis en la fortaleza femenina e invita a las mujeres a               mujeres en plenitud                                        buscar soluciones
          no detenerse, a abordar los diferentes desafíos y continuar la
                                                                                                                                                  que, como es el caso
          vida cotidiana en cualquier momento del mes: es un mensaje                   con una serie de charlas íntimas con destacadas
                                                                                                                                                  de nuestros
          de empoderamiento femenino.                                                  personalidades como cathy fulop, mercedes mo-
                                                                                                                                                  productos, pueden
                                                                                       rán, mariana arias y tini de bucourt, plenitud de-
                                                                                                                                                  contribuir a que se
                                                                                       sarrolló junto a discovery home & health diver-
                                                                                       sos encuentros donde la conversación fue central
                                                                                                                                                  pueda seguir
                                                                                       para abordar diferentes temáticas como el amor,            viviendo plenamente,
      • con packagings renovados de colores vibrantes, kotex presenta nuevo
                                                                                       la familia, la salud y la amistad y cada uno de los        disfrutando de
      logo en color fucsia e incorpora el sello que identifica a los envases
                                                                                       desafíos que implican estas temáticas. en un cli-          cualquier actividad.”
      como 100% reciclables.
                                                                                       ma íntimo, las protagonistas hicieron hincapié en
                                                                                       los cambios y las transiciones de las mujeres con
                                                                                       el paso del tiempo y revelaron sus fórmulas para
                                                                                       atravesarlos de una manera positiva.


                                       cuidado de adultos
                                       cambiar el punto de vista



      • en 2016 evolucionamos en nuestra marca de adultos experta en in-          • segunda semana de la incontinencia: plenitud impulsó
      continencia: poise se reinventó en plenitud femme, pensada especial-        por segundo año consecutivo, la semana de la inconti-
      mente para las mujeres. la nueva marca mantiene toda la femineidad          nencia en la argentina con el fin de eliminar los tabúes
      de la línea poise, sumando la calidad y experiencia de la marca plenitud.   existentes sobre esta temática que afecta a más de 1,5
      por otra parte, plenitud femme sumó al portfolio nuevos formatos extra      millones de adultos en el país. la iniciativa, promovida por    carolina                 cinthia
      y nocturna con tecnología absorb loc. de esta manera, ofrecemos un          plenitud, sumó este año una propuesta de actividades que
      completo portfolio de productos para incontinencia leve a moderada,         invitaron a las mujeres a salir y no aislarse para abordar la
                                                                                                                                                  tacco                    d’agata
      acompañando a las mujeres para que puedan disfrutar de esta etapa de        problemática.                                                   br and manager       gerente rrhh
      una manera plena, sintiéndose seguras y confiadas.
                                                                                                                                                  p lenitud y kotex   k - c arge n t i na




                                                                                  reporte de sustentabilidad 2016

                                 evolución y desafíos de nuestras marcas



      sumamos valor
      creando un fuerte          más tecnología,                                                 este camino lo construimos también con evolución en            “además de la
      vínculo emocional
      con el consumidor.         mejor experiencia                                               materia de impacto en el ambiente, con productos que
                                                                                                 buscan extender su vida útil, como es el caso de nues-
                                                                                                 tro pañal active sec; con packagings más sustentables y
                                                                                                                                                                innovación en
                                                                                                                                                                tecnología, seguimos
                                                                                                                                                                buscando cómo
                                                                                                 casi en su totalidad, 100% reciclables. pero también con
                                                                                                                                                                ampliar nuestras
                                                                                                 productos y comunicación que genera conciencia y crea
                                                                                                                                                                categorías y abrirlas
                                                                                                 nuevos hábitos de limpieza e higiene tanto personal como
                                                                                                                                                                a nuevos usos y
                                                                                                 para el hogar (como es el caso de scott aprendizaje).
                                                                                                                                                                segmentos.
173   “generamos una             en kimberly-clark trabajamos para que todos nuestros            otros de los hitos del año fue el que llevó a cabo poise, la                                            1 74
      experiencia completa       productos sean de la más alta calidad y mantengan cons-         marca experta en incontinencia, que se reinventó y evo-        por ejemplo, el uso
      con nuestros               tantes los elevados estándares de exigencia que nos hacen       lucionó a plenitud femme pensada especialmente para            de los pañuelos de
      consumidores, con          diferentes y únicos en el mercado. desde el minuto cero,        las mujeres, manteniendo toda la femineidad de la línea        papel, que no queda
      diversificación de
                                 cuando la idea se convierte en innovación, sumamos valor        poise, sumada a la calidad y experiencia de nuestra marca      enmarcado en el
      propuestas, ajustadas a
                                 a nuestros productos en materia de tecnología para me-          plenitud. el nuevo producto hace foco en las mujeres de        ámbito del consumo
                                 jorar la absorción, durabilidad y suavidad, generando una       más de 40 años con un estilo de vida activo, que sufren de     meramente femenino,
      las diferentes
                                 mejor experiencia de producto en nuestros consumidores.         incontinencia leve o moderada y que necesitan soluciones       sino que llega a
      necesidades y evolución                                                                    prácticas para mantener el ritmo de sus rutinas. plenitud
      de la sociedad: de esta                                                                                                                                   todos los miembros
                                 pero la calidad no es el único pilar de lo que producimos       femme ofrece un producto que garantiza la protección,
      manera con huggies                                                                                                                                        de la familia con
                                 y llevamos al mercado. también desarrollamos, a través          manteniendo su esencia y estética femenina.
      fuimos y somos el                                                                                                                                         nuevos diseños y
                                 de nuestras acciones y comunicación, un fuerte vínculo
      primer pañal en el                                                                                                                                        formatos”
                                 emocional entre los consumidores y nuestras marcas, que         pero las marcas también nos plantean retos, en el rol y po-
      mercado que tiene en       se han vuelto emblemáticas y con trayectoria.                   der que tienen de llevar mensajes potentes que inviten a
      cuenta las diferencias                                                                     transformar, transformarse y cambiar hábitos; o en cómo
      fisiológicas entre niños   los pañales natural care para ellos y ellas que presen-         evolucionar. ejemplo del rol trasformador de las marcas es

      y niñas”                   tamos en 2016 combinan toda la calidad de los pañales           kotex y la nueva campaña 2016 #notedetengas, que natu-
                                 más premium de la marca (natural care) con un diseño            raliza el periodo femenino, revaloriza a la mujer y llama a
                                 exclusivo que permite una absorción diferenciada, según         que ésta no se quede quieta nunca.
                                 el sexo del bebé, en la zona donde más lo necesitan: en
                                 el frente para ellos y en el área central para ellas. de esta   por otra parte, otros ejemplos como kleenex o scott ro-
                                 manera, el portfolio de la compañía quedó integrado por         llos de cocina, desafían a nuestros brand managers a en-
                                 tres líneas de productos, simplificando la elección a la        contrar nuevos y diferentes usos para salir de los clásicos
                                 hora de elegir pañales: huggies classic, huggies active         paños de cocina y convertirse en verdaderas herramientas
                                 sec y huggies natural care para ellos y ellas.                  de limpieza para todo el hogar.


                                 también derribamos algunos mitos en la publicidad cuan-         una compañía como la nuestra no puede detener la mar-

      claudia                    do fuimos la primera marca en incluir en nuestra comu-          cha de la innovación que se ve reflejada en los productos      patricio                cinthia
                                 nicación a varones, involucrando al hombre en el rol de         que ofrecemos pero también en la extensión de nuestro
      cassella                   compra y cambiado del pañal.                                    portfolio, la calidad constante, nuestras acciones hacia
                                                                                                                                                                lópez-pagani            d’agata
      b rand m anager                                                                            la sociedad y el compromiso con la concientización y el        br and manager      gerente rrhh
      huggies                                                                                    cambio de costumbre en materia de higiene y salud.
                                                                                                                                                                s cott y kleenex   k - c arge n t i na




                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2016

      nuestra línea profesional




      lugares de trabajo
      excepcionales
                                                                                                                                                                                 productos y
                                                                                                                                                                               consumidores




175
                                        lugares de trabajo                                                                                                                                            176
                                        excepcionales
                                        más saludables, más seguros,
                                        más productivos y más sustentables




      extendemos la calidad y la diferenciación que ofrecen nuestras marcas
      en el hogar a los lugares de trabajo, para ofrecer experiencias que me-
                                                                                con nuestra línea profesional creamos lugares de trabajo
      joren la calidad de vida de las personas de manera integral.              más seguros y saludables. brindamos las mejores soluciones
                                                                                para mejorar la calidad de vida de manera integral.
      nuestro objetivo es crear lugares de trabajo excepcionales, más se-
      guros, sostenibles y saludables, con foco en las personas y productos
      innovadores de alto rendimiento. desde toallas, hasta jabones y saniti-
      zantes para manos, papel higiénico y paños de limpieza con las marcas
      kleenex, scott y wypall, cubrimos las necesidades de oficinas, indus-          certificación leed
      trias, hoteles, restaurantes, sanatorios y otras instituciones.
                                                                                     nuestra variada línea de jabones scott y kleenex para uso comercial e industrial, al-
                                                                                     cohol spray para manos y toallas de papel para aseo, fueron validadas por el green
      • en 2016 presentamos la iniciativa alimenta el cuidado, de imple-
                                                                                     building council (gbc), por contribuir decisivamente en la obtención de la certifica-
      mentación efectiva de estrategias que garanticen la inocuidad y se-
                                                                                     ción leed (leadership in energy & environmental design) en edificios, instalaciones
      guridad alimentaria, con un elevado nivel de protección de la vida y
                                                                                     y procesos. leed es una calificación de certificación instituida por el consejo de edi-
      salud de las personas.
                                                                                     ficios ecológicos de estados unidos (usgbc), una organización sin fines de lucro que
                                                                                     destaca a quienes promueven la creación de entornos saludables y amigables para
      • por otra parte, kimberly-clark avanzó en la capacitación en materia          los trabajadores, reduciendo al mismo tiempo las emisiones e impactos ambientales.
      de higiene personal de niños y adultos con el programa la salud está
      en tus manos.                                                                  sumadas a las líneas de kimberly-clark professional destacadas por el usgbc, tam-
                                                                                     bién fue reconocida la gestión de la marca para capacitar a sus clientes a través de
                                                                                                                                                                                     cinthia
      • en el 2016, entre las empresas más importantes en las que se imple-          fichas técnicas de información, con el objetivo de optimizar la utilización de los pro-
      mentó la salud está en tus manos están: hsbc, supervielle, catalent,           ductos y generar conciencia en esta materia.
                                                                                                                                                                                     d’agata
      citi, charla en jardín nro 913, pfizer, casasco, grupo assa.                                                                                                               gerente rrhh
                                                                                                                                                                                k - c arge n t i na




                                                                                reporte de sustentabilidad 2016

      calidad y seguridad




      materia prima
      y fabricación

177
      la materia prima, las plantas                                                                                        178

      de fabricación y nuestros productos:
      las claves de nuestra excelencia

      todos nuestros productos son elaborados siguiendo los
      más altos estándares de calidad. esto incluye la traza-
      bilidad de nuestro proceso productivo, desde la obten-
      ción de nuestras materias primas, hasta la llegada de los
      productos a la góndola. por ello, todas nuestras materias
      primas, plantas y productos cuentan con certificaciones
      específicas que garantizan la tranquilidad al consumidor
      y la seguridad de contar con las mejores propuestas para
      su cuidado e higiene.


      nuestros productos empiezan a cobrar vida con la mate-
      ria prima que empleamos, certificada con el safety clea-
      reance del equipo global de quality assurance & com-
      pliance de kimberly-clark corporation. de esta manera
      nos aseguramos que nuestros proveedores de servicios y
      materias primas posean un sistema de gestión de calidad
      robusto.


      en nuestras plantas, donde tiene lugar la transformación
      de la materia prima, realizamos capacitaciones de calidad
      de manera sistemática y durante todo el año para asegu-                                             cinthia
      rar la calidad de nuestras plantas e implementamos, en el
      proceso productivo, el modelo 70, 20, 10 de entrenamien-
                                                                                                          d’agata
      to y capacitación.                                                                              gerente rrhh
                                                                                                     k - c arge n t i na




                                      indicadores gri: g4-dma,
                                  g4-pr1, g4-pr2, g4-pr3, g4-pr4   reporte de sustentabilidad 2016

      nos enfocamos en:
                                                                                   me siento parte
      1. asegurar productos limpios y seguros con buenas prácticas de
      manufactura (bpm), requisitos corporativos globales y respeto a la
                                                                                   de esta compañía
      legislación vigente. el 100% de nuestros productos está permitido y                                                                                                 productos y
                                                                                                                                                                        consumidores
      sujeto a los requerimientos informativos y códigos voluntarios de in-
      formación y etiquetado de productos y servicios, como el de funda-
      sap (fundación sociedad argentina de pediatría).

179   2. asegurar la satisfacción del cliente: cumplimos con las especifica-       eduardo navas ingresó a kimberly-clark en 1991 y actualmente es jefe de cali-                                        1 80
      ciones de producto terminado, según la filosofía run-to-target (mí-          dad y director técnico por los pañales de bebé y adulto en nuestra planta de la
      nima variabilidad en los productos), asegurando el cumplimiento de           provincia de san luis. vivió el crecimiento, trasformación y cambio cultural de
      variables de producto que son críticas para la calidad.                      la compañía. su labor es el reflejo de nuestra evolución, que tuvo lugar con la
                                                                                   incorporación de normas globales de la corporación, valores y capacitación en
      3. asegurar un sistema de gestión de calidad robusto, como parte de          temas como liderazgo y comunicación. eduardo también es sinónimo del gran
      la cultura de todo lo que hacemos.                                           progreso que logramos en la calidad y seguridad de nuestros productos, y fue
                                                                                   uno de los protagonistas de un proceso de estandarización de procesos en su
      4. mantener el compromiso con la calidad, y promover en todo el per-         área. pero al mismo tiempo hay algo que se mantiene intacto: “sigue estando
      sonal una cultura de la calidad y excelencia, en un ambiente de trabajo      la impronta de kimberly-clark en la pasión y la dedicación cotidiana. me siento
      adecuado para un buen desarrollo de las actividades.                         orgulloso por estar celebrando estos 25 años, por haber podido contribuir a
                                                                                   la construcción de una marca austral de kimberly-clark y por ser testigo
                                                                                   de una evolución en el tipo de liderazgo y en la búsqueda de generar un lugar
                                                                                   de trabajo donde el bienestar de los colaboradores es fundamental. no tengo
      en el último eslabón de nuestra cadena se encuentran
                                                                                   dudas de que nos diferenciamos en el mercado por ser una compañía más hu-
      nuestros productos, cuyo impacto en la salud y seguridad
                                                                                   mana, que da espacio y oportunidad de crecer a nuestros talentos”.
      de los consumidores evaluamos en el marco de una
      estricta política de calidad y seguridad.
                                                                                   a lo largo de su carrera, navas contribuyó al desarrollo de colaboradores y
                                                                                   formación de pasantes en diferentes áreas. “me siento parte de esta compa-
                                                                                   ñía y agradezco haber contribuido con una pequeña parte en la construcción
      además, junto al área de atención al consumidor y sector de me-
                                                                                   de la marca a través del desarrollo de producto, de los aspectos regulatorios
      dios sociales se trabaja con los departamentos de calidad y desarrollo
                                                                                   y fundamentalmente de la calidad y seguridad del producto en estos años”.
      atendiendo a los comentarios y reclamos que son considerados e in-
      vestigados para ejecutar mejoras en nuestros procesos y entregar el
                                                                                   quien conoce a navas le habrá escuchado decir en algún momento que
      producto exigido por nuestros consumidores.
                                                                                   “ser jefe o gerente es un hecho circunstancial de la vida pero que la labor
                                                                                   que realizamos cada uno de los que componemos esta compañía reviste
      el quality index a nivel global indica el nivel de calidad percibida en el
                                                                                   del mismo valor, cada uno en su rol y responsabilidades, pero todos bajo
      punto de venta y nos permite identificar puntos de mejora para nuestros
      productos. en este sentido, en 2016 no se reportaron incidentes relacio-
                                                                                   la misma campana de valores”. su compromiso, con el de kimberly-clark,                        cinthia
                                                                                                                                                                               eduardo
                                                                                   sigue presente: “continuar haciendo foco en el cliente, consumidor y usuario
      nados con el incumplimiento de la regulación sobre impactos de pro-
                                                                                   a lo largo de toda la cadena, desde el proveedor de materia prima hasta la
                                                                                                                                                                                  navas
                                                                                                                                                                                d’agata
      ductos y servicios de salud y seguridad de los clientes. asimismo, no se
                                                                                   góndola, mirarnos en cada consumidor”.                                            j e f e gdeer ecnatlei drardh hy
      presentó ningún tipo de reclamo respecto a privacidad o fuga de datos.                                                                                                       r t é cnnt i na
                                                                                                                                                                     d i r ekc-tco arge          co




                                                                                   reporte de sustentabilidad 2016

       cuidamos cada
       eslabón de la cadena
       productiva para                  avales de calidad                                                            más mejoras
       asegurar la calidad              todas nuestras operaciones están certificadas por la anmat (admin-           el consumidor y sus prácticas cotidianas generan cambios de hábitos
       y seguridad de                   sitración nacional de medicamentos, alimentos y tecnología médica)           a través del tiempo. incluso se detectan modificaciones en las costum-
       nuestros productos               y todas nuestras plantas se ajustan al sistema de gestión de la calidad                                                                                                           productos y
                                                                                                                     bres de uso de algunos productos en períodos de tiempo muy cortos.                                 consumidores
                                        corporativo (qms). cada una de ellas es auditada internamente una            para el desarrollo de nuevos productos efectuamos investigaciones
                                        vez al año y externamente una vez cada tres años para asegurar el            cuali y cuantitativas de mercado para conocer las preferencias, carac-
                                        cumplimiento de los requisitos y la mejora continua.                         terísticas y necesidades de nuestros consumidores. asimismo, moni-
                                                                                                                     toreamos cada etapa de la implementación de los nuevos proyectos
1 81                                    en el área de calidad desarrollamos una iniciativa end to end en todos                                                                                                                                  1 82
                                                                                                                     para asegurar la calidad de los productos en todo el proceso.
                                        los procesos de elaboración del producto donde buscamos la excelen-
                                        cia en la calidad, en el diseño, la procuración de materiales y servicios,   por otra parte y con el fin de garantizar la calidad de nuestros produc-
                                        la fabricación, la logística y distribución, así como en la venta.           tos, invertimos todos los años en instrumental de laboratorio en cada
                                                                                                                     una de nuestras plantas para realizar análisis de calidad:
                                                                                                                                                                                                      análisis realizado
                                                                                                                                                                                                      en pilar, san luis,
                                                                                                                                                                                                      santiago y bernal (1)
       nuestros                qms                                                          %cumplimiento
                                                        qi            index icc                                                        micro-          irritación irritación sensibili-
       principales            qmart:                                                         variables ctq                           biológico          primaria acumulativa zación
                                                                                                                                                                                           costos

       indicadores
                              nivel de implementación   quality        indice de reclamos                            apósitos              3              1            1          1        13.886
                              del sistema de gestión    index          de consumidores
                              de la calidad.                                                                         adult                11               4           4          3        57.506
                                                                                                                     care
                                                                                                                     family               17                                               5.910
                                                                                                                     care
                                                                                                                     baby
                                                                                                                     & child             16               19          14         18       269.942
                                                                                                                     care
                                                                                                                                         12
                                                                                                                     wipes              5100              2           2           2       375.800
                                                                                                                     miw                 15                7           7          7       118.250
                                                                                                                                                                                                         la cantidad de análisiscinthia
                                                                                                                     femenine                                                                            realizados está dada por la
                                                                                                                                                                                                                                d’agata
                                                                                                                                         85               13          13         13       254.710        cantidad de máquinas que
                                                                                                                     care                                                                                hay en cada planta y los
                                                                                                                                                                                                                                   te rrhh
                                                                                                                                                                                                                         g e r e nque
                                                                                                                                                                                                         diferentes productos
                                                                                                                                                                                                                          - c arge
                                                                                                                                                                                                         se elaboran en kcada    una,n t i na

                                                                                                                     total                                                                1.090.094      manteniéndose en un número
                                                                                                                                                                                                         estable de un año a otro.




                                                                                                                     reporte de sustentabilidad 2016

       con relación al etiquetado de nuestros productos, los mismos siguen
       todos los rotulados obligatorios para los productos descartables y
                                                                                          productos y
       cosméticos, vigentes en el país. el 100% de nuestros productos está              consumidores
       sujeto a esta legislación y cumple en su totalidad con lo dispuesto.




1 83                                                                                                           1 84
       rotulado obligatorio para
       higiénicos descartables y cosméticos
                  item                                         envase

                  nombre del producto y grupo/tipo a que       primario y
          1       pertenece en caso de que no esté implícito
                  en el nombre
                                                               secundario




          2       marca                                        primario y
                                                               secundario


          3       número de registro del producto              secundario



          4       lote o partida                               primario



          5       plazo de validez                             secundario



          6       contenido neto                               secundario



          7       país de origen                               secundario



          8       fabricante / importador / titular            secundario       el 100% de nuestros
                                                                               productos cumple en
          9       domicilio del fabricante / importador /
                  titular
                                                               secundario
                                                                                 su totalidad con la
                                                                              legislación de rótulos
         10       modo de uso (si corresponde)                 primario o
                                                               secundario


         11       advertencias y restricciones de uso (si
                  corresponde)
                                                               primario y
                                                               secundario                     cinthia
                                                                                              d’agata
         12       rotulado específico (conforme a res. gmc
                  num. 36/99)
                                                               primario
                                                               secundario
                                                                                          gerente rrhh
                                                                                         k - c arge n t i na
         13       ingredientes / composición                   secundario




       reporte de sustentabilidad 2016

       la usina, espacio de innovación




       nuestros clientes,
       socios estrategicos
                                                                                                 productos y
                                                                                               consumidores




1 85
       trabajamos en comunicación con nuestros                                                                       1 86

       clientes, para compartir experiencas y crecer
       juntos de manera sustentable

       desde kimberly-clark pensamos y actuamos como socios estratégicos
       de nuestros clientes para crecer juntos de manera sustentable. nuestra
       filosofía es compartir experiencias y conocimientos desde una comuni-
       cación fluida y constante, y una cultura interna denominada lean non
       manufacturing que nos permite revisar procesos que no agregan valor
       y mejorar los resultados año a año.


       este proceso de lean manufacturing lo extendemos también al trabajo
       que llevamos adelante con nuestros clientes, socios estratégicos con
       los que crecemos conjuntamente y para quienes creamos una nueva
       forma de trabajo en la usina, un espacio de innovación y trabajo en
       conjunto que nació en el marco de nuestro programa comercial. nos
       permite planificar el año con nuestros clientes, trabajando de manera
       específica para cada uno de ellos y ofreciendo diferentes dinámicas
       para profundizar en las tendencias shopper en el punto de venta.

                                                                                                  nuestros
                                                                                              pilares lean


       entender                          eficientizar           visualizar       resolver cinthia
       trabajar en lo                    buscar activamente     hacer visibles                        d’agata
                                                                                 fortalecer habilidades.
       que agrega valor                  los desperdicios que   los problemas.                           te rrhh
                                                                                               g e r e npara
                                                                                 tomar decisiones
       al cliente.                       se pueden eliminar                                   k - c argeenn t i na
                                                                                 resolver problemas
                                         de los procesos.                        base a hechos.




                                                                                           indicadores gri:
       reporte de sustentabilidad 2016                                                              g4-pr5

       en 2016
       35 reuniones                                                                                     25 años
       60 clientes                                                                                      junto a nuestros
       en 2015                                                                                          clientes                                                                       productos y
                                                                                                                                                                                     consumidores

       25 reuniones
1 87
       45 clientes                                                                                      damián rubens es gerente de trade marketing. a cargo de las acciones en                                         1 88
                                                                                                        punto de venta, es responsable también de la usina, un concepto novedo-
                          asimismo, con nuestros clientes pañaleras creamos desde 2007 un nuevo         so que implementamos desde kimberly-clark para trabajar con nuestros
                          formato de ventas especializado que promueve el desarrollo cultural de        principales clientes.
                          estos clientes pyme. este canal de ventas donde principalmente tenemos
                          presencia con nuestros pañales para bebés y adultos, representa ya el 25%     “la usina nació como un espacio de innovación y trabajo conjunto, den-
                          de las ventas totales en el país. durante estos años, hemos logrado un alto   tro de nuestro trade program, para planificar el año con nuestros clientes
                          nivel de entendimiento y de fidelización con nuestra marca, apalancado en     estratégicos teniendo en cuenta las innovaciones de nuestros productos y
                          el soporte y acompañamiento para el desarrollo de su negocio.                 los comportamientos del comprador (shopper). su objetivo primordial es
                                                                                                        mejorar la experiencia del consumidor en el punto de venta. además, con-
                                                                                                        tribuye a que podamos llevar a cabo reuniones con los clientes de diferen-
                                                                                                        tes países y mercados, y elimina barreras de compra. como fin secundario,

       las claves:                                                                                      es un espacio para desarrollar ciertas reuniones internas que requieren de
                          las pañaleras en cifras                                                       un plus de creatividad y definitivamente, es la usina, un espacio en donde
       relacionamiento	                                                                                 eso puede suceder.
       mix & expertise
       recomendación
                          45      clientes pañaleros
                                                                      una red de
                                                                      14 representantes
                                                                                                        gracias a la usina hemos logrado compartir nuestro conocimiento sobre
                                                                                                        el shopper con cada uno de nuestros clientes y definir con gran éxito ten-
                                                                                                        dencias e iniciativas específicas de venta para cada comprador. alcanza-
                                                                      de puntos de venta                mos una visión holística de lo que el comprador quiere, cómo lo quiere y
                          llegada a                                                                     cuáles son sus motivaciones de compra, tanto desde el marketing como


                          1.114 locales                               1.422 pañaleras                   desde distintas áreas de trabajo complementarias como logística, susten-
                                                                                                        tabilidad, finanzas, entre otros.


                                                                      activas
                          27% de huggiescon visibilidad                                                 desde su creación, este espacio tiene cada vez más clientes que se suman
                                                                                                        a participar de esta propuesta ya que ofrece una alternativa eficiente y
                                                                                                        creativa para planificar propuestas concretas para el próximo año experi-

                                                                      813 pañaleras                     mentando el antes, durante y fuera del punto de venta y conociendo las                cinthia
                                                                                                                                                                                             damián
                          377 consultas por mes                       capacitadas                       últimas tendencias de shopper (las mamás modernas, el consumidor de
                                                                                                        bajo ingreso, y el comprador digital). hoy la usina es un concepto que
                                                                                                                                                                                              rubens
                                                                                                                                                                                             d’agata
                          de pañaleros a través                       en estrategia de venta, costos    expandimos a otros países de latinoamérica”.                                 g ge er re ennt te et r ar hd he
                          del 0800- club huggies                                                                                                                                     k - c arge  m arkne t i na ng
                                                                      y rentabilidad en pymes,
                                                                      especificaciones de producto.




                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2016

       centro de atenci ón al consumidor




       escuchar                                                                           entender y conocer
                                                                                   las sugerencias de nuestros
                                                                                                                                                                         nuestros medios de

                                                                                                                                                                         contacto
       e interactuar
                                                                                    consumidores nos permite
                                                                                          la mejora continua




1 89
       mantenemos un contacto cercano y llevamos                                                                                                                         línea de                             190

       a cabo una interacción activa con nuestros                                                                                                                        atención gratuita
       consumidores durante todo el año.                                                                                                                                 0800-333-1206

                                                                                        en 2016
       en línea con el proceso de integración regional que estamos llevan-                                       tanto nuestros canales corporativos como los            e-mail
       do a cabo, en 2016 comenzamos a desarrollar el área de consumer
       connections para toda la región austral (argentina, chile, uruguay y
       paraguay), con el objetivo de tener abiertos los canales de interacción
                                                                                         15.279                  de nuestras marcas están disponibles para que
                                                                                                                 los consumidores puedan hacernos llegar sus
                                                                                                                                                                         cac@kimberly-clark.com

       con el consumidor e integrados a nuestras marcas. de esta manera,                contactos                comentarios.

       además del área de medios, consumer connection desarrolla el plan de
       crm (customer relationship manager) de nuestra marca huggies, capa-              totales                                                                          web
       citaciones permanentes a los equipos de marketing gmu y el call cen-                                                                                              www.kimberly-clark.com.ar
       ter, donde hemos realizado importantes avances en procesos y sistemas            7.566 consultas               consumer connections
       para generar indicadores de mejora continua del servicio.
                                                                                        7.713 reclamos
                                                                                                                      • el área de medios bajo consumer connections,
       desde nuestro centro de atención al consumidor (icc) recibimos
       todas las dudas, comentarios o sugerencias, así como los reclamos
                                                                                                                      nació en 2015 para hacer más eficientes nuestras
                                                                                                                                                                         facebook
                                                                                                                      inversiones en los diferentes medios donde esta-
       de los consumidores sobre nuestros productos y su desempeño, para
                                                                                                                      mos presentes.
                                                                                                                                                                         /kimberlyclarkarg
       darles una respuesta rápida y satisfactoria. este canal de comunica-             en 2015
       ción abierto todos los días hábiles nos permite mantener un contacto
                                                                                                                      • buscamos, junto a nuestra agencia de comu-

                                                                                         11.779
       cercano y llevar a cabo una interacción activa para nuestro proceso de
                                                                                                                      nicación y publicidad, aportar en innovación en
       mejora e innovación continua.
                                                                                                                      contenidos y formatos para llegar a los consumi-
                                                                                                                                                                         twitter
       el monitoreo y las encuestas que realizamos desde nuestro centro de              contactos                     dores con nuestras propuestas y valores de una
                                                                                                                      manera diferente.
                                                                                                                                                                         /kimberlyclarkar
       atención al consumidor (icc- interactive contact center), generan
       una valiosa información para los departamentos de calidad y desa-
                                                                                        totales                                                                                              cinthia
       rrollo de cada una de nuestras plantas, con el fin de trabajar en futuros
                                                                                                                      • generamos constantemente oportunidades para                          d’agata
       lanzamientos. por otra parte, nuestro packaging es también un canal              5.833 consultas               continuar mejorando y fortaleciendo la relación                    gerente rrhh
       de comunicación directo, donde comunicamos nuestros valores, prin-               5.946 reclamos
                                                                                                                      con nuestros partners y agencias digitales.
                                                                                                                                                                         youtube        k - c arge n t i na
       cipios, beneficios del producto y compromiso con el medio ambiente.                                                                                               /kimberlyclarkarg


                                                                                                                 reporte de sustentabilidad 2016

       re port e de
       su st e nta bili da d
       20 16




1 91                           aspectos       192


                               materiales y
                               cobertura

       sobre este re porte




       aspectos materiales                                                                                                      principios para determinar el contenido de la memoria

       y cobertura
                                                                                                                                   participación                  contexto de
                                                                                                                                   de los grupos                                         exhaustividad             materialidad
                                                                                                                                                                  sostenibilidad
                                                                                                                                   de interés


1 93   proceso de elaboración del reporte de sustentabilidad                                                                                                                                                                                                    194


       nuestro comité de sustentabilidad es el responsable del relevamiento                                 áreas que           el proceso de definición de aspectos materiales que se detalla a continuación fue coordinado
       y análisis de las expectativas que surgen de los proceso de consulta a
                                                                                                    integran nuestro            y llevado adelante por el comité de sustentabilidad y la gerencia de asuntos corporativos.
       los grupos de interés, del proceso de identificación y priorización de
       aspectos materiales, de llevar adelante el proceso de elaboración del
                                                                                                    comité interno de           los diferentes grupos de interés, tanto internos como externos, que participaron del test de
       reporte de sustentabilidad, y de su presentación al comité de dirección,                       sustentabilidad           materialidad evaluaron, en una escala del 1 al 5, la relevancia de los aspectos a ser incluidos en el
       siendo este último el responsable de aprobar los contenidos, previo a                                                    reporte de sustentabilidad.
       su publicación.



                                                                                                                asuntos                                                                 impactos, riesgos y oportunidades identifica-

                                                                                                           corporativos
                                                                                                                                  1              identificación                         dos por kimberly-clark argentina. revisión y
       proceso de identificación de aspectos materiales y cobertura                                                                                                                     validación de los temas identificados por par-
                                                                                                                                                 de aspectos materiales                 te del comité de sustentabilidad. listado de

       el principio de materialidad define aquellos aspectos que el reporte de                          medioambiente                                                                   aspectos a ser considerados en el reporte.

       sustentabilidad ha de abordar y que están relacionados con temas que:
                                                                                                                     trade

                                                                                                                                  2              priorización                           todos los aspectos identificados en el primer

                                                                                                                 compras                                                                paso fueron sometidos a un test o prueba de

                 1       reflejen los efectos económicos, ambientales y
                         sociales significativos de la organización;
                                                                                                                                                 de aspectos                            materialidad.


                                                                                                                      rrhh
                 2       influyan de un modo sustancial en las evalua-
                                                                                                              marketing
                                                                                                                                  3
                         ciones y decisiones de los grupos de interés.
                                                                                                                                                 validación                             revisión, validación y aplicación del principio
                                                                                                                                                                                        de exhaustividad

       en este sentido y basado en los principios del gri para determinar el
       contenido de las memorias, desde el comité de sustentabilidad y el co-                                                                                                                                                                  cinthia

                                                                                                                                  4                                                                                                            d’agata
       mité de dirección, realizamos una revisión y actualización de los aspec-
       tos materiales, en función a aquellos temas considerados estratégicos
                                                                                                                                                 revisión y
       tanto por nuestra compañía como por nuestros grupos de interés.                                                                           reporte                                                                                   gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                                                          k - c arge n t i na




                                                                                                            indicadores gri
                                                                       g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-49, g4-50   reporte de sustentabilidad 2016

       sobre este re porte                                                                                                       n.º    aspecto relevante                    cobertura del            grupos de             sección
                                                                                                                                2016                                        aspecto material           interés

                                                                                                                                                                            dentro       fuera




       aspectos
                                                                                                                                                                             de kc       de kc


                                                                                                                                  1     efluentes y residuos                                            g, c, cc                  cuidamos nuestro
                                                                                                                                                                                                                                  planeta




       materiales
                                                                                                                                  2     agua                                                              e, c                    cuidamos nuestro
                                                  5                                                                                                                                                                               planeta
                                                                                                                 6    31
                                                                                                     19                   2
                                                                                                                   5              3     empleo                                                              e                     mejorando la vida
                                                                                               23   17   13 10        8 4                                                                                                         de las personas
                                                                                               20    16         11 9
                                                                                                           14           7         4     innovación                                                        e,cc                    nuestros productos
                                                                                                                   12
                                                                                            24     22 18
                                                  4.5                                           25   21      15
                                                                                                                                  5     energía y cambio climático                                        e, c                    cuidamos nuestro
                                                                                                                                                                                                                                  planeta
                                                                                                               high
                                                                                                                                  6     calidad y seguridad de los                                         cc                     nuestros productos
                                                                                                                                        productos
                                                                                                                                  7     relaciones empresa/                                                 e                     mejorando la vida
                                                  4                                                                                     trabajadores                                                                              de las personas
1 95                                                                                                                                                                                                                                                                  196
                                                                                                                                  8     procedencia de las materias                                         c                     cuidamos nuestro
                                                                                                                                        primas                                                                                    planeta

                                                                                                                                  9     no discriminación                                                g, e, c                  la mejor versión de
                                                                                                                                                                                                                                  nosotros
                                                  3.5                                                                                                                                                                             mejorando la vida
                                                                                                                                                                                                                                  de las personas
                                                                           medium
                                                                                                                                 10     impacto en la biodiversidad                                       c, p                    cuidamos nuestro
                                                                                                                                                                                                                                  planeta

                                                                                                                                  11    medidas de seguridad                                                p                     nuestra cadena de
                                                                                                                                                                                                                                  valor

                                                        0            3.5                4                4.5               5      12    prevención de                                                  a, g, e, c,                la mejor versión de
                                                                                                                                        comportamiento por                                               cc, p
                                                                                                                                                                                                                                  nosotros
                                                                                                                                        competencia desleal
                                                                                                                                  13    salud y seguridad                                                   e                     mejorando la vida
                                                                                                                                        ocupacional                                                                               de las personas

                                                                                                                                 14     comunidades locales                                                 c                     proyectar un mejor
                medio ambiente                                   desempeño social                                                                                                                                                 futuro juntos

                                                                                                                                  15    utilización de químicos                                            e,c                    cuidamos nuestro
          1     efluentes y residuos                        3    empleo                                                                                                                                                           planeta

          2     agua                                        4    innovación                                                      16     prevención de la explotación                                     g, e,c                   nuestra cadena de
                                                                                                                                        infantil                                                                                  valor
          5     energía y cambio climático                  6    calidad y seguridad de los productos
                                                                                                                                  17    desempeño económico de la                                      a, g, e, c,                la mejor versión de
                                                                                                                                        organización                                                     cc, p
                                                                                                                                                                                                                                  nosotros
          8     procedencia de las materias                 7    relaciones empresa/trabajadores
                primas para producción de papel                                                                                                                                                          g, e, c
                                                            9    no discriminación                                                18    prevención de trabajos                                                                    nuestra cadena de
                                                                                                                                        forzados                                                                                  valor
          10    impacto en la biodiversidad /               11   medidas de seguridad
                reforestación                                                                                                    19     evaluación de proveedores                                           e                     nuestra cadena de
                                                                                                                                        sobre ddhh                                                                                valor
                                                            12   comportamiento de competencia desleal
          15    utilización de químicos                                                                                          20     formación y educación                                               e                     mejorando la vida
                                                            13   salud y seguridad ocupacional                                                                                                                                    de las personas

                                                            14   comunidades locales                                              21    lucha contra la corrupción                                     a, e, c, p                 la mejor versión de
                                                                                                                                                                                                                                  nosotros
                                                            16   explotación infantil
                                                                                                                                 22     igualdad de remuneración                                            e                     mejorando la vida
                desempeño económico                         18   trabajos forzados                                                      entre hombres y mujeres                                                                   de las personas

                                                                                                                                 23     etiquetado de productos y                                        c, cc                    nuestros productos
                                                            19   evaluación de proveedores sobre derechos humanos                       servicios
          17    desempeño económico
                de la organización                          20   formación y educación                                           24     prácticas de contratación /
                                                                                                                                        adquisición
                                                                                                                                                                                                            p                     nuestra cadena de
                                                                                                                                                                                                                                  valor               cinthia
          24    prácticas de contratación /
                adquisición
                                                            21   lucha contra la corrupción
                                                                                                                                 25     libertad de asociación y
                                                                                                                                        convenios colectivos
                                                                                                                                                                                                          e, p                    mejorando la vida
                                                                                                                                                                                                                                  de las personas
                                                                                                                                                                                                                                                      d’agata
                                                            22   igualdad de remuneración entre hombres y mujeres
                                                                                                                                                                                                                                                  erente rrhh
                                                                                                                                                                                                                                  nuestra cadenag de
                                                            23   etiquetado de productos y servicios                                                                                                                              valor
                                                                                                                                                                                                                                                k - c arge n t i na
                                                            25   libertad de asociación y convenios colectivos                 eje y: promedio de la valoración realizada por los grupos de interés, internos y externos.
                                                                                                                               eje x: promedio de la valoración realizada por kimberly clark argentina




                                                                                                                               reporte de sustentabilidad 2016

       indicadores                                                                                                       contenidos           página      descripción                                                    objetivo
                                                                                                                         básicos                                                                                         de desarrollo
                                                                                                                         generales                                                                                       sostenible




       índice                                                                                                            aspectos materiales y cobertura
                                                                                                                         g4-17                15          elabore una lista de las entidades que figuran en los



       de contenido
                                                                                                                                                          estados financieros consolidados de la organización,
                                                                                                                                                          y señale si alguna de estas entidades no figuran en la
                                                                                                                                                          memoria.




       gri
                                                                                                                         g4-18                193         describa el proceso que se ha seguido para determinar el
                                                                                                                                                          contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto.

                                                                                                                         g4-19                193         elabore una lista de los aspectos materiales que se
                                                                                                                                                          identificaron durante el proceso de definición del
                                                                                                                                                          contenido de la memoria.

                                                                                                                         g4-20                193         indique la cobertura dentro de la organización de cada
                                                                                                                                                          aspecto material.

1 97                                                                                                                                                                                                                                                    198
       contenidos básicos generales                                                                                      g4-21                193         indique la cobertura fuera de la organización de cada
                                                                                                                                                          aspecto material

       contenidos     página       descripción                                                  objetivo                 g4-22                193         describa las consecuencias de las reformulaciones de
       básicos                                                                                  de desarrollo                                             la información facilitada en memorias anteriores y sus
       generales                                                                                sostenible                                                causas.


       estrategia y análisis                                                                                             g4-23                193         señale todo cambio significativo en el alcance y la
                                                                                                                                                          cobertura de cada aspecto con respecto a memorias
                                                                                                                                                          anteriores.
       g4-1           9            declaración del responsable principal de las decisiones de
                                   la organización sobre la importancia de la sostenibilidad
                                   para la organización y la estrategia de esta con miras a
                                   abordarla.

       g4-2           26           describa los principales efectos, riesgos y oportunidades.
                                                                                                                         participación de los grupos de interés
                                                                                                                         g4-24                38          elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la
       perfil de la organización                                                                                                                          organización.
       g4-3           33           nombre de la organización
                                                                                                                         g4-25                38          indique en qué se basa la elección de los grupos de
       g4-4           33 y 166     marcas, productos y servicios más importantes de la                                                                    interés con los que se trabaja.
                                   organización.
                                                                                                                         g4-26                38          describa el enfoque de la organización sobre la
       g4-5           33           lugar donde se encuentra la sede de la organización.                                                                   participación de los grupos de interés

       g4-6           33           países en los que opera la organización                                               g4-27                38          señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a
                                                                                                                                                          raíz de la participación de los grupos de interés y describa
       g4-7           39           naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.                                                               la evaluación hecha por la organización.

       g4-8           33           indique a qué mercados se sirve

       g4-9           35 y 59      determine la escala y dimensiones de la organización                                  perfil de la memoria
       g4-10          59           composición de los empleados de la organización.             8. trabajo decente y     g4-28                15          periodo objeto de la memoria
                                                                                                crecimiento económico

       g4-11          58           porcentaje de empleados cubiertos por convenios              8. trabajo decente y     g4-29                15          fecha de la última memoria
                                   colectivos.                                                  crecimiento económico

       g4-12          155          describa la cadena de suministro de la organización.                                  g4-30                15          ciclo de presentación de memorias

       g4-13          39           cambios significativo que haya tenido lugar durante el                                g4-31                15          facilite un punto de contacto para solventar las dudas
                                   periodo, en el tamaño, la estructura, la propiedad, entre                                                              que puedan surgir en relación con el contenido de la
                                   otros                                                                                                                  memoria.
       g4-14          46           indique cómo aborda la organización, si procede, el
                                   principio de precaución.                                                              g4-32                15          indique qué opción «de conformidad» con la guía ha                             cinthia
       g4-15          38           elabora una lista de las cartas, principios u otras
                                                                                                                                                          elegido la organización, facilite el índice de gri de la
                                                                                                                                                          opción elegida y facilite la referencia al informe de                          d’agata
                                   iniciativas externas de carácter económico, ambiental y                                                                verificación externa, si procede.
                                   social que la organización suscribe o ha adoptado.                                                                                                                                              gerente rrhh
       g4-16          38           elabora una lista de las asociaciones y organizaciones
                                                                                                                         g4-33                15          describa la política y las prácticas vigentes de la                     k - c arge n t i na
                                                                                                                                                          organización con respecto a la verificación externa de la
                                   de promoción nacional o internacional a las que la                                                                     memoria
                                   organización pertenece.




                                                                                                                        reporte de sustentabilidad 2016

       contenidos   página    descripción                                                    objetivo                   contenidos           página      descripción                                                   objetivo
       básicos                                                                               de desarrollo              básicos                                                                                        de desarrollo
       generales                                                                             sostenible                 generales                                                                                      sostenible



       gobierno                                                                                                         g4-48                42          indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia
                                                                                                                                                         que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de
       g4-34        39        describa la estructura de gobierno de la organización, los                                                                 la organización y se asegura de que todos los aspectos
                              comités del órgano superior de gobierno.                                                                                   materiales queden reflejados.

       g4-35        42        describa el proceso mediante el cual el órgano superior                                   g4-49                42, 193     describa el proceso para transmitir las preocupaciones
                              de gobierno delega su autoridad a la alta dirección y                                                                      importantes al órgano superior de gobierno.
                              a determinados empleados en cuestiones de índole
                              económica, ambiental y social.
                                                                                                                        g4-50                42, 193     señale la naturaleza y el número de preocupaciones
       g4-36        42        indique si existen cargos ejecutivos o con responsabilidad                                                                 importantes que se transmitieron al órgano superior de
                              en cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si                                                                     gobierno; describa asimismo los mecanismos que se
                              sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano                                                                   emplearon para abordarlas y evaluarlas.
                              superior de gobierno.
                                                                                                                        g4-51                39          describa las políticas de remuneración para el órgano
       g4-37        42 y 45   describa los procesos de consulta entre los grupos de          16. paz, justicia e
                                                                                             instituciones sólidas                                       superior de gobierno y la alta dirección. y relacione los
                              interés y el órgano superior de gobierno con respecto a                                                                    criterios relativos al desempeño que afectan a la política
1 99                          cuestiones económicas, ambientales y sociales.                                                                             retributiva con los objetivos económicos, ambientales
                                                                                                                                                                                                                                                       2 00
                                                                                                                                                         y sociales del órgano superior de gobierno y la alta
       g4-38        39        describa la composición del órgano superior de              5. igualdad de género                                          dirección.
                              gobierno y de sus comités ejecutivos y no ejecutivos;       16. paz, justicia e
                              independencia; antigüedad en el ejercicio en el órgano de instituciones sólidas
                              gobierno; actividades significativos, y naturaleza de tales                               g4-52                39          describa los procesos mediante los cuales se determina
                              actividades; competencias relacionadas con los efectos                                                                     la remuneración. indique si se recurre a consultores para
                              económicos, ambientales y sociales.                                                                                        determinar la remuneración y si estos son independientes
                                                                                                                                                         de la dirección. señale cualquier otro tipo de relación que
                                                                                                                                                         dichos consultores en materia de retribución puedan tener
       g4-39        39        indique si la persona que preside el órgano superior de        16. paz, justicia e                                         con la organización.
                              gobierno ocupa también un puesto ejecutivo.                    instituciones sólidas

       g4-40        39                                                                       5. igualdad de género      g4-53                39          explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la             16. paz, justicia e
                              describa los procesos de nombramiento y selección del                                                                                                                                    instituciones sólidas
                              órgano superior de gobierno y sus comités, así como los        16. paz, justicia e                                         opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la
                              criterios en los que se basa el nombramiento.                  instituciones sólidas                                       retribución, incluyendo, si procede, los resultados de las
                                                                                                                                                         votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con
                                                                                                                                                         esta cuestión.
       g4-41        44        describa los procesos mediante los cuales el órgano            16. paz, justicia e
                              superior de gobierno previene y gestiona posibles              instituciones sólidas
                              conflictos de intereses.                                                                  g4-54                39          calcule la relación entre la retribución total anual de
                                                                                                                                                         la persona mejor pagada de la organización en cada
       g4-42        39        describa las funciones del órgano superior de gobierno                                                                     país donde se lleven a cabo operaciones significativas
                              y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la                                                                con la retribución total anual media de toda la plantilla
                              actualización del propósito, los valores o las declaraciones                                                               (sin contar a la persona mejor pagada) del país
                              de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos                                                                  correspondiente.
                              relativos a los impactos económico, ambiental y social de
                              la organización.
                                                                                                                        g4-55                39          calcule la relación entre el incremento porcentual de
                                                                                                                                                         la retribución total anual de la persona mejor pagada
       g4-43        42        describa las medidas que se han adoptado para                  4. educación de calidad                                     de la organización en cada país donde se lleven a
                              desarrollar y mejorar el conocimiento del órgano superior                                                                  cabo operaciones significativas con el incremento
                              de gobierno con relación a los asuntos económicos,                                                                         porcentual de la retribución total anual media de toda la
                              ambientales y sociales.                                                                                                    plantilla (sin contar a la persona mejor pagada) del país
                                                                                                                                                         correspondiente.
       g4-44        39        describa los procesos de evaluación del desempeño del
                              órgano superior de gobierno en relación con los asuntos
                              económicos, ambientales y sociales y describir las
                              medidas adoptadas como consecuencia de la evaluación.

       g4-45        39        describa la función del órgano superior de gobierno en la 16. paz, justicia e
                                                                                                                        ética e integridad
                              identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las instituciones sólidas
                                                                                                                        g4-56                32 y 44     describa los valores, principios, estándares y normas de la 16. paz, justicia e
                              oportunidades de carácter económico, ambiental y social.
                              además indicar si se efectúan consultas a los grupos de                                                                    organización, tales como códigos de conducta o códigos instituciones sólidas
                              interés en la identificación y gestión de los impactos,                                                                    éticos.
                              los riesgos y las oportunidades de carácter económico,
                              ambiental y social.
                                                                                                                        g4-57                44                                                                     16. paz, justicia e
       g4-46        46        describa la función del órgano superior de gobierno en
                                                                                                                                                         describa los mecanismos internos y externos de
                                                                                                                                                         asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y
                                                                                                                                                         para consultar los asuntos relacionados con la integridad
                                                                                                                                                                                                                    instituciones sólidascinthia
                              el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del
                              riesgo de la organización en lo referente a los asuntos
                                                                                                                                                         de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda
                                                                                                                                                         o asesoramiento.
                                                                                                                                                                                                                                         d’agata
                              económicos, ambientales y sociales.
                                                                                                                                                                                                                                     gerente rrhh
       g4-47        46        indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de                                  g4-58                44                                                                                  k - cearge n t i na
                                                                                                                                                         describa los mecanismos internos y externos de denuncia 16. paz, justicia
                              gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de                                                                  de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos instituciones sólidas
                              índole económica, ambiental y social.                                                                                      a la integridad de la organización




                                                                                                                       reporte de sustentabilidad 2016

                                                                                                                               información          página         omisiones        descripción                               objetivo
                                                                                                                               sobre el                                                                                       de desarrollo
                                                                                                                               enfoque de                                                                                     sostenible
                                                                                                                               gestión e
                                                                                                                               indicadores

       contenidos básicos específicos
       información   página         omisiones          descripción                               objetivo                      g4-en3               141                             consumo energético interno                7. energía asequible y no
       sobre el                                                                                  de desarrollo                                                                                                                contaminante
       enfoque de                                                                                sostenible                                                                                                                   8. trabajo decente y
       gestión e                                                                                                                                                                                                              crecimiento económico
       indicadores                                                                                                                                                                                                            12. producción y
                                                                                                                                                                                                                              consumo responsables
                                                                                                                                                                                                                              13. acción por el clima

       información sobre el enfoque de gestión                                                                                 g4-en4               141                             consumo energético externo                7. energía asequible y no
                                                                                                                                                                                                                              contaminante
                                                                                                                                                                                                                              8. trabajo decente y
       g4 - dma      26                                descripción del enfoque de gestión                                                                                                                                     crecimiento económico
                                                       adoptado por la organizacion para los                                                                                                                                  12. producción y
                                                       aspectos materiales.                                                                                                                                                   consumo responsables
                                                                                                                                                                                                                              13. acción por el clima
       categoría: economía                                                                                                     g4-en5               141                             intensidad energética                     7. energía asequible y no
2 01                                                                                                                                                                                                                          contaminante                        2 02
       aspecto material: desempeño económico                                                                                                                                                                                  8. trabajo decente y
                                                                                                                                                                                                                              crecimiento económico
       g4 - dma      26, 35                            descripción del enfoque de gestión                                                                                                                                     12. producción y
                                                                                                                                                                                                                              consumo responsables
       g4-ec1        35                                valor económico directo generado y        2. hambre cero                                                                                                               13. acción por el clima
                                                       distribuido                               5. igualdad de género
                                                                                                 7. energía asequible y no     g4-en6               141                             reducción del consumo energético          7. energía asequible y no
                                                                                                 contaminante                                                                                                                 contaminante
                                                                                                 8. trabajo decente y                                                                                                         8. trabajo decente y
                                                                                                 crecimiento económico                                                                                                        crecimiento económico
                                                                                                 9. industria, renovación e                                                                                                   12. producción y
                                                                                                 infraestructura                                                                                                              consumo responsables
                                                                                                                                                                                                                              13. acción por el clima
       g4-ec2        26                                consecuencias económicas y otros          13. acción por el clima
                                                       riesgos y oportunidades para las                                        g4-en7               -              no se puede      reducciones de los requisitos            7. energía asequible y no
                                                       actividades de la organización que se                                                                       acceder a la     energéticos de los productos y servicios contaminante
                                                       derivan del cambio climático                                                                                información en                                            8. trabajo decente y
                                                                                                                                                                   este momento.                                             crecimiento económico
       g4-ec3        -              no es aplicable,   cobertura de las obligaciones de la                                                                                                                                   12. producción y
                                    la compañia no     organización derivadas de su plan de                                                                                                                                  consumo responsables
                                    posee plan de      prestaciones                                                                                                                                                          13. acción por el clima
                                    pensiones.
                                                                                                                               aspecto material: agua
       g4-ec4        35                                ayudas económicas otorgadas por entes
                                                       del gobierno                                                            g4 - dma             26, 127, 138                    descripción del enfoque de gestión
       aspecto material: prácticas de adquisición
                                                                                                                               g4-en8               138                             captación total de agua según la fuente 6. agua limpia y
                                                                                                                                                                                                                            saneamiento
       g4 - dma      26, 35, 155                       descripción del enfoque de gestión        1. fin de la pobreza
                                                                                                 5. igualdad de género         g4-en9               138                             fuentes de agua que han sido afectadas 6. agua limpia y
                                                                                                 8. trabajo decente y                                                               significativamente por la captación de saneamiento
                                                                                                 crecimiento económico                                                              agua
       g4-ec9        155                               porcentaje del gasto en los lugares       12. producción y                                                                                                             6. agua limpia y
                                                       con operaciones significativas que                                      g4-en10              138                             porcentaje y volumen total de agua
                                                                                                 consumo responsables                                                               reciclada y reutilizada                   saneamiento
                                                       corresponde a proveedores locales                                                                                                                                      8. trabajo decente y
                                                                                                                                                                                                                              crecimiento económico
       categoría: medio ambiente                                                                                                                                                                                              12. producción y
                                                                                                                                                                                                                              consumo responsables
       aspecto material: materiales
                                                                                                                               aspecto material: biodiversidad
       g4 - dma      26, 127, 149                      descripción del enfoque de gestión
                                                                                                                               g4 - dma             26, 127, 149                    descripción del enfoque de gestión
       g4-en1        166 y 149                         materiales por peso o volumen             8. trabajo decente y          g4-en11              149                             instalaciones operativas propias,         6. agua limpia y
                                                                                                 crecimiento económico                                                                                                        saneamiento
                                                                                                 12. producción y                                                                   arrendadas, gestionadas que sean
                                                                                                                                                                                    adyacentes, contengan o estén             14. vida submarina
                                                                                                 consumo responsables

       g4-en2        149                               porcentaje de los materiales utilizados
                                                                                                                                                                                    ubicadas en áreas protegidas y áreas
                                                                                                                                                                                    no protegidas de gran valor para la                           cinthia
                                                                                                                                                                                                                              15. vida de ecosistemas
                                                                                                                                                                                                                              terrestres
                                                       que son materiales reciclados
                                                                                                 8. trabajo decente y
                                                                                                 crecimiento económico
                                                                                                 12. producción y
                                                                                                                                                                                    biodiversidad
                                                                                                                                                                                                                                                  d’agata
                                                                                                                               g4-en12              149                             descripción de los impactos más           6. agua limpia y
                                                                                                 consumo responsables
                                                                                                                                                                                    significativos en la biodiversidad        saneamiento g e r e n t e r r h h
                                                                                                                                                                                    de áreas protegidas o áreas de alta       14. vida submarina
       aspecto material: energía                                                                                                                                                    biodiversidad no protegidas, derivados                 k - c arge n t i na
                                                                                                                                                                                                                              15. vida de ecosistemas
                                                                                                                                                                                    de las actividades, los productos y los   terrestres
       g4 - dma      26, 127, 141                      descripción del enfoque de gestión                                                                                           servicios




                                                                                                                              reporte de sustentabilidad 2016

       información   página         omisiones        descripción                                objetivo                   información          página       omisiones   descripción                                  objetivo
       sobre el                                                                                 de desarrollo              sobre el                                                                                   de desarrollo
       enfoque de                                                                               sostenible                 enfoque de                                                                                 sostenible
       gestión e                                                                                                           gestión e
       indicadores                                                                                                         indicadores



       g4-en13       149                             habitats protegidos o restaurados          6. agua limpia y           g4-en23              129                      peso total de los residuos, según tipo y     3. salud y bienestar
                                                                                                saneamiento                                                              método de tratamiento                        6. agua limpia y
                                                                                                14. vida submarina                                                                                                    saneamiento
                                                                                                15. vida de ecosistemas                                                                                               12. producción y
                                                                                                terrestres                                                                                                            consumo responsables

       g4-en14       149                             número de especies incluidas en la lista   6. agua limpia y           g4-en24              129                      número y volúmen totales de los              3. salud y bienestar
                                                     roja de la uicn y en listados nacionales   saneamiento                                                              derrames significativos                      6. agua limpia y
                                                     de conservación cuyos hábitats se          14. vida submarina                                                                                                    saneamiento
                                                     encuentran en áreas afectadas por las      15. vida de ecosistemas                                                                                               12. producción y
                                                     operaciones según el nivel de peligro de   terrestres                                                                                                            consumo responsables
                                                     extinción de la especie                                                                                                                                          14. vida submarina
                                                                                                                                                                                                                      15. vida de ecosistemas
       aspecto material: emisiones                                                                                                                                                                                    terrestres

       g4 - dma      26, 127, 141                    descripción del enfoque de gestión                                    g4-en25              129                      peso de los residuos transportados,          3. salud y bienestar
                                                                                                                                                                         importados, exportados o tratados que        12. producción y
2 03   g4-en15       141                             emisiones directas de gases de efecto                                                                               se consideran peligrosos en virtud de        consumo responsables          2 04
                                                                                                3. salud y bienestar
                                                     invernadero (fuentes dentro de la          12. producción y                                                         los anexos i, ii, iii, y viii del convenio
                                                     organización)                              consumo responsables                                                     de basilea, y porcentaje de residuos
                                                                                                13. acción por el clima                                                  transportados internacionalmente
                                                                                                14. vida submarina
                                                                                                15. vida de ecosistemas    g4-en26              129                      identificación, tamaño, estado               6. agua limpia y
                                                                                                terrestres                                                               de protección y valor de                     saneamiento
                                                                                                                                                                         biodiversidad de las masas de agua           14. vida submarina
       g4-en16       141                             emisiones indirectas de gases de efecto 3. salud y bienestar                                                        y los hábitats relacionados afectados        15. vida de ecosistemas
                                                     invernadero al generar energía (alcance 12. producción y                                                            significativamente por vertidos              terrestres
                                                     2)                                      consumo responsables                                                        procedentes de la organización
                                                                                             13. acción por el clima
                                                                                             14. vida submarina
                                                                                             15. vida de ecosistemas
                                                                                             terrestres                    categoría: desempeño social
       g4-en17       -              no se puede
                                    acceder a la
                                                     otras emisiones indirectas de gases de
                                                     efecto invernadero (alcance 3)
                                                                                                3. salud y bienestar
                                                                                                12. producción y
                                                                                                                           subcategoria: practicas laborales y trabajo digno
                                    información en                                              consumo responsables
                                    este momento.                                               13. acción por el clima    aspecto material: empleo
                                                                                                14. vida submarina
                                                                                                15. vida de ecosistemas    g4 - dma             26, 55, 58               descripción del enfoque de gestión
                                                                                                terrestres
                                                                                                                           g4-la1               59                       número y tasa de contrataciones              5. igualdad de género
       g4-en18       141                             intensidad de las emisiones de gases de 13. acción por el clima                                                     y rotación media de empleados,               8. trabajo decente y
                                                     efecto invernadero                      14. vida submarina                                                          desglosados por grupo etario, sexo y         crecimiento económico
                                                                                             15. vida de ecosistemas                                                     región
                                                                                             terrestres
                                                                                                                           g4-la2               85                       prestaciones sociales para los               8. trabajo decente y
       g4-en19       141                             reducción de las emisiones de gases de 13. acción por el clima                                                      empleados a jornada completa que no          crecimiento económico
                                                     efecto invernadero                     14. vida submarina                                                           se ofrecen a los empleados temporales
                                                                                            15. vida de ecosistemas                                                      o a media jornada, desglosadas por
                                                                                            terrestres                                                                   ubicaciones significativas de actividad
       g4-en20       141                             emisionesde sustancias que agotan el       3. salud y bienestar       g4-la3               93                                                                5. igualdad de género
                                                     ozono                                      12. producción y                                                         indices de reincorporación al trabajo y
                                                                                                consumo responsables                                                     de retención tras la baja por maternidad 8. trabajo decente y
                                                                                                                                                                         o paternidad, desglosados por sexo       crecimiento económico
       g4-en21       -              no se puede      nox, sox y otras emisiones                 3. salud y bienestar
                                    acceder a la     atmosféricas significativas                12. producción y           aspecto material: relaciones entre los trabajadores y la dirección
                                    información en                                              consumo responsables
                                    este momento.                                               14. vida submarina         g4 - dma             26, 55, 58               descripción del enfoque de gestión
                                                                                                15. vida de ecosistemas
                                                                                                terrestres                 g4-la4               58                       plazos mínimos de preaviso de cambios        8. trabajo decente y
                                                                                                                                                                         operativos y posible inclusión de estos      crecimiento económico
                                                                                                                                                                         en los convenios colectivos

                                                                                                                           aspecto material: salud y seguridad en el trabajo
       aspecto material: efluentes y residuos
                                                                                                                           g4 - dma             26, 55, 58               descripción del enfoque de gestión
                                                                                                                                                                                                                                       cinthia
       g4 - dma      26, 127, 129                    descripción del enfoque de gestión
                                                                                                                           g4-la5               85
                                                                                                                                                                                                                                      d’agata
                                                                                                                                                                                                                      8. trabajo decente y
       g4-en22       138                             vertido total de aguas, según su calidad 3. salud y bienestar                                                       porcentaje de trabajadores que está
                                                     y destino                                6. agua limpia y                                                           representado en comités formales                      gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                                  crecimiento económico
                                                                                              saneamiento                                                                de seguridad y salud conjuntos para
                                                                                              12. producción y                                                           dirección y empleados, establecidos                  k - c arge n t i na
                                                                                              consumo responsables                                                       para ayudar a controlar y asesorar sobre
                                                                                              14. vida submarina                                                         programas de seguridad y salud laboral




                                                                                                                          reporte de sustentabilidad 2016

       información   página        omisiones   descripción                                objetivo                   información          página        omisiones   descripción                                objetivo
       sobre el                                                                           de desarrollo              sobre el                                                                                  de desarrollo
       enfoque de                                                                         sostenible                 enfoque de                                                                                sostenible
       gestión e                                                                                                     gestión e
       indicadores                                                                                                   indicadores



       g4-la6        85                        tipo y tasa de lesiones, enfermedades    3. salud y bienestar         aspecto material: trabajo forzoso
                                               profesionales, días perdidos, absentismo 8. trabajo decente y
                                               y número de víctimas mortales            crecimiento económico        g4 - dma             26, 58, 155               descripción del enfoque de gestión
                                               relacionadas con el trabajo por región y
                                               por sexo                                                              g4-hr6               155                       centros y proveedores con un riesgo       8. trabajo decente y
                                                                                                                                                                    signficativo de ser origen de episodios   crecimiento económico
       g4-la7        85                        trabajadores cuya profesión tiene          3. salud y bienestar                                                      de trabajo forzoso, y medidas adoptadas
                                               una incidencia o un riesgo elevado de      8. trabajo decente y                                                      para contribuir a la eliminación de todas
                                               enfermedad                                 crecimiento económico                                                     las formas de trabajo forzoso.

       g4-la8        85                        asuntos de salud y seguridad cubiertos     8. trabajo decente y       aspecto material: medidas de seguridad
                                               en acuerdos formales con los sindicatos    crecimiento económico
                                                                                                                     g4 - dma             26, 58, 155               descripción del enfoque de gestión
       aspecto material: capacitación y educación
                                                                                                                     g4-hr7               155                       porcentaje del personal de seguridad
       g4 - dma      26, 55, 58                descripción del enfoque de gestión                                                                                   que ha recibido capacitación sobre
                                                                                                                                                                    las políticas o procedimientos
2 05   g4-la9        61                        promedio de horas de capacitación          4. educación de calidad                                                   de la organización en materia de                                                  2 06
                                               anuales por empleado, desglosado por       5. igualdad de género                                                     derechos humanos relevantes para las
                                               sexo y por categoría laboral               8. trabajo decente y                                                      operaciones
                                                                                          crecimiento económico
                                                                                                                     aspecto material: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
       g4-la10       61                        programas de gestión de habilidades y      8. trabajo decente y
                                               de formación continua que fomentan         crecimiento económico      g4 - dma             26, 58, 155               descripción del enfoque de gestión
                                               la empleabilidad de los trabajadores y
                                               les ayudan a gestionar el final de sus                                g4-hr10              155                       porcentaje de nuevos proveedores que
                                               carreras profesionales                                                                                               se examinaron en función de criterios
                                                                                                                                                                    relativos a los derechos humanos
       g4-la11       61 y 83                   porcentaje de empleados que reciben        5. igualdad de género
                                               evaluaciones regulares del desempeño       8. trabajo decente y       g4-hr11              155                       impactos negativos significativos en
                                               y de desarrollo profesional, desglosado    crecimiento económico                                                     materia de derechos humanos, reales y
                                               por sexo y por categoría profesional                                                                                 potenciales, en la cadena de suministro,
                                                                                                                                                                    y medidas adoptadas.
       aspecto material: igualdad de retribución entre mujeres y hombres

       g4 - dma      26, 55, 58                descripción del enfoque de gestión
                                                                                                                     subcategoria: sociedad
       g4-la13       94                        relación entre el salario base de los      5. igualdad de género
                                               hombres con respecto al de las mujeres,    8. trabajo decente y       aspecto material: comunidades locales
                                               desglosada por categoría profesional       crecimiento económico
                                               y por ubicaciones significativas de        10. reducción de las       g4 - dma             26, 101                   descripción del enfoque de gestión
                                               actividad                                  desigualdades
                                                                                                                     g4-so1               101                       porcentaje de centros donde se
       subcategoria: derechos humanos                                                                                                                               han implantado programas de
                                                                                                                                                                    desarrollo, evaluaciones de impactos y
       aspecto material: no discriminación                                                                                                                          participación de la comunidad local

       g4 - dma      26, 58, 155               descripción del enfoque de gestión                                    g4-so2               101                       centros de operaciones con efectos         1. fin de la pobreza
                                                                                                                                                                    negativos significativos, posibles o       2. hambre cero
       g4-hr3        44, 155                   número de casos de discriminación y        5. igualdad de génerox                                                    reales, sobre las comunidades locales
                                               medidas correctivas adoptadas              8. trabajo decente y
                                                                                          crecimiento económico      aspecto material: lucha contra la corrupción
                                                                                          16. paz, justicia e
                                                                                          instituciones sólidas      g4 - dma             26, 44                    descripción del enfoque de gestión

       aspecto material: libertad de asociación y negociación colectiva                                              g4-so3               44                        número y porcentaje de centros en        16. paz, justicia e
                                                                                                                                                                    los que se han evaluado los riesgos      instituciones sólidas
       g4 - dma      26, 58, 155               descripción del enfoque de gestión                                                                                   relacionados con la corrupción y riesgos
                                                                                                                                                                    significativos detectados.
       g4-hr4        155                       identificación de centros y proveedores    8. trabajo decente y
                                               significativos en los que la libertad de   crecimiento económico      g4-so4               44 y 45                   políticas y procedimientos de              16. paz, justicia e
                                               asociación y el derecho de acogerse a                                                                                comunicación y capacitación sobre la       instituciones sólidas
                                               convenios colectivos pueden infringirse                                                                              lucha contra la corrupción
                                               o estar amenazados, y medidas
                                               adoptadas para defender estos                                         g4-so5               44                        casos confirmados de corrupción y          16. paz, justicia e
                                               derechos.                                                                                                            medidas adoptadas                          instituciones sólidas
       aspecto material: trabajo infantil                                                                            aspecto material: prácticas de competencia desleal
                                                                                                                                                                                                                                     cinthia
       g4 - dma      26, 58, 155               descripción del enfoque de gestión                                    g4 - dma             26, 44                    descripción del enfoque de gestión
                                                                                                                                                                                                                                     d’agata
       g4-hr5        155                       identificación de centros y proveedores    8. trabajo decente y       g4-so7               44                        número de demandas por competencia                        g e ree n t e r r h h
                                                                                                                                                                                                               16. paz, justicia
                                               con un riesgo significativo de casos       crecimiento económico                                                                                                institucionesksólidas
                                               de explotación infantil, y medidas         16. paz, justicia e
                                                                                                                                                                    desleal, prácticas monopolísticas o                        - c arge n t i na
                                                                                                                                                                    contra la libre competencia y resultado
                                               adoptadas para contribuir a la abolición   instituciones sólidas                                                     de las mismas.
                                               de la explotación infantil




                                                                                                                    reporte de sustentabilidad 2016

información   página         omisiones   descripción                                 objetivo
sobre el                                                                             de desarrollo
enfoque de                                                                           sostenible
gestión e




                                                                                                           contamos
indicadores




subcategoria: responsabilidad sobre productos
aspecto material: salud y seguridad de los clientes

g4 - dma

g4-pr1
              26, 167, 177

              177
                                         descripción del enfoque de gestión                                con tu opinión
                                         porcentaje de categorías de productos
                                         y servicios significativos cuyos impactos
                                         en materia de salud y seguridad se han
                                         evaluado para promover mejoras

g4-pr2        177                        número de incidentes derivados del       16. paz, justicia e
                                         incumplimiento de la normativa o de      instituciones sólidas
                                         los códigos voluntarios relativos a los
                                         impactos de los productos y servicios en
                                         la salud y la seguridad durante su ciclo
                                         de vida, desglosados en función del tipo
                                         de resultado de dichos incidentes
                                                                                                           si tiene comentarios o sugerencias acerca de los contenidos de este        coordinación                     2 08
                                                                                                           reporte, pedidos de información adicional o preguntas acerca del
aspecto material: etiquetado de los productos y servicios                                                  mismo, no dude en contactarnos. el intercambio con nuestros grupos
                                                                                                                                                                                      general:
                                                                                                           de interés es esencial para identificar oportunidades de mejora y para     dirección de asuntos
g4 - dma      26, 167, 177               descripción del enfoque de gestión
                                                                                                                                                                                      legales y corporativos
                                                                                                           agregar valor a nuestro trabajo y a nuestro reporte de sustentabilidad.
g4-pr3        177                        tipo de información que requieren          12. producción y                                                                                  kimberly-clark
                                         los procedimientos de la organización      consumo responsables
                                         relativos a la información y el etiquetado
                                         de sus productos y servicios, porcentaje
                                         de categorías de productosy servicios                             contactanos
                                         significativos que están sujetas a tales
                                         requisitos.

g4-pr4        177                        número de incumplimientos de la          16. paz, justicia e                                                                                 asesoramiento
                                         regulación y de los códigos voluntarios instituciones sólidas     por correo                               e-mail                            conforme a la guía
                                         relativos a la información y al
                                         etiquetado de los productos y servicios,
                                         desglosados en función del tipo de
                                         resultado.
                                                                                                           olga cossettini 1031 p.3,                asuntos.corporativos.ar@kcc.com   gri g4:
                                                                                                           ciudad autónoma de
                                                                                                                                                                                      ag sustentable
g4-pr5        177, 186                   resultados de las encuestas para medir                            buenos aires, argentina                  web                               www.agsustentable.com
                                         la satisfacción de los clientes
                                                                                                                                                    www.kimberly-clark.com.ar


                                                                                                                                                                                      producción
                                                                                                           impresión:
                                                                                                                                                                                      y diseño:
                                                                                                           papel fsc, papel procedente de fuentes responsables.                       aerea brands
                                                                                                                                                                                      www.aereabrands.com
                                                                                                           certificate code: ic-coc-100257 - fsc license code: fsc c 105427



                                                                                                                                      buenos aires, marzo de 2017.




                                                                                                                  para mayor información sobre este reporte
                                                                                                                                                                                                      cinthia
                                                                                                               o para ver nuestros reportes anteriores ingresar en                                    d’agata
                                                                                                                           www.kimberly-clark.com.ar                                              gerente rrhh
                                                                                                                                                                                                 k - c arge n t i na




                                                                                                           reporte de sustentabilidad 2016


