
                                                                      目錄




目   錄 contents
編輯方針

經營者的話                 勞資關係與社會回饋
1.1 董事長的話        2    5.1 川湖的勞資關係                    44
1.2 總經理的話        3    5.2 員工訓練與發展                    52

                      5.3 員工福利                       57
公司概況
                      5.4 社會回饋與參與                    62
2.1 公司簡介         4
2.2 營運概況         5    環境安全衛生管理及災害預防
2.3 業務內容         17   6.1 安全衛生管理                     65
2.4 產品安全與健康      21   6.2 災害防治與作業環境監測 67

                      6.3 員工健康管理與促進                  69
公司治理與核心價值
3.1 公司治理現況       23   污染防治與環境保護
3.2 川湖核心價值       30   7.1 環境政策                       71
3.3 道德價值與從業行為    30   7.2 汙染防治現況                     71
3.4 風險管理         32   7.3 能源使用                       77
                      7.4 水資源再利用                     79
利害相關者之鑑別與溝通
4.1 鑑別與溝通        35
4.2 川湖的客戶        40

4.3 川湖的合作夥伴      41


附錄一、全球永續性報告指標 gri 對照表                                80
附錄二、sa8000 對照表                                       92
附錄三、iso26000 對照表                                     97
附錄四、聯合國盟約對照表                                         99


                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report

                                                                                  編輯方針




編輯方針
   各位親愛的讀者，歡迎您閱讀川湖科技股份有限公司 ( 以下簡稱「川湖」) 企業社會責任報告
書，本報告書乃依循全球永續性報告協會 (global reporting initiative, gri) 第 4 版永續性報告指
南 (sustainability reporting guidelines, gri g4) 標準撰寫，選擇一般標準揭露之核心選項揭露川
湖集團各面向資訊，誠摯邀請大家了解我們在「公司治理透明」、「社會共生共贏」及「環境永續
發展」三個面向上的努力成果與追求永續發展的決心。

   本報告書將於每年發行，揭露的數據係來自川湖自行統計與調查結果；財務數據來源，係經會計
師認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之數據，均經由公正機構量測或認證，並以一般慣用的數
值描述方式呈現，內容資料均為確實數字；議題的篩選和優先順序，係透過問卷調查、意見箱等方式，
收集來自內部和外部不同管道，共計 150 份的問卷調查而來。



報告期間：2014 年度 (2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 )
報告週期：每年
報告書範圍：川湖科技股份有限公司
上一發行版本：第一次發行
川湖主動採用 gri 第 4 版永續性報告指南撰寫本報告書；倘對本報告書若有任何疑問，可與本公司
csr 窗口聯繫： bryan.chen@kingslide.com




                                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                             1

            1. 經營者的話




    經營者的話
    1.1 董事長的話
       king slide 自 1986 年成立以來，從默默無名的一間傳統五金廠變身成為在國際市場上知名伺服
    器導軌、工業用導軌、高階廚具導軌與鉸鏈製造廠商。king slide 自創品牌行銷全球，以精良的品質、
    優異且人性化的設計、高自動化與超高水準的生產技術以及高創新的研發團隊能力，奠定了我們在
    業界位居領導的地位。
       king slide 已累積申請超過 1000 項專利、逐步鞏固更強大堅固的機構技術基礎，我們持續革命
    性創新，具前瞻性的遠見使得 king slide 快速成長並創造最先進的產品成為許多頂級櫥櫃廠及國際
    伺服器大廠指定使用的品牌。
        在這二十餘年來， king slide 與全體員工一直努力守住著這四大項品牌文化方針：客戶為先、
    產品精良、研發創新、永續經營。在追求成長的同時，我們亦善盡所應盡之社會責任。社會責
    任不只是企業單方面的執行而是包含公司全體員工團隊的支持與實踐。同時，king slide 也遵照
    iso14001、 ohsas 18001 標準體系及 eicc 電子行業公民聯盟行為準則規定，將此國際規範體系
    的準則結合於我們目前所使用的專業且環保的製程技術，使我們的產品同時擁有對品質的堅持與環
    境的保護以及對地球永續生存的保障。品質，是我們對客戶的承諾；絕不因為牟取利潤而破壞環境，
    是我們對社會的使命！
       對於員工，king slide 用最大的努力提供員工優良的工作環境及完整的培訓，讓年輕學子體會
    產業特性以及提升自己的專業技術及競爭力。對 king slide 來說發行這一本社會責任報告書，將是
    king slide 用於顯示自我的發達茁壯、規模擴大的最佳證明。




    川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


2

                                                                            1. 經營者的話




1.2 總經理的話
  企業的生命價值在於責任，而此責任包含對於每一位員工、股東、客戶、以及社會、市場上每個
不同角色利害關係人的永續關懷。king slide 的創立意義象徵就是將知識、創新及網路做最佳的串
聯，讓 king 滑進 (slide into) 全球市場，成為一間全球化的企業。


 k                i                 n              g
 knowledge (知識)   innovation (創新)   network (網路)   globalization (全球化)

   綠色機構產品行銷全球並奠定 king slide 之綠色品牌形象是我們一直以來的經營理念與目標，
在此 king slide 也聲明表示承諾支持並遵守“eicc 電子行業行為準則”，同時亦要求我們的供應商
也能遵守其相關政策，包含無“衝突礦產”政策。
  為了遵循我們的經營理念與達成我們的經營目標，我們在下述這些面向持續努力 :
1. 在產品研發方面 : 我們堅持以創新思維開發符合人性化、便利性、安全性、易拆解的機構產品，
運用在不同產業並以開發及選用綠色材料以達成資源可回收並重複使用的目的，為全球有限的資源
貢獻一己之力，是我們一直以來的研發方向。
2. 在製程技術及人力發展方面 : 我們不斷的研究與尋求更環保、無汙染與節能的先進製程，並結合
研究與開發新的製程技術，除善盡企業社會責任應盡的節能環保以保護地球資源外，更組成了以提
升人力的發展由智力的發展取代以勞力為主 ( 腦力取代勞動力 ) 的專業製造技術團隊。
  展望未來，king slide 將持續秉持企業社會責任的基本精神，結合公司的經營理念與經營目標，
帶領著全體員工結合我們長期合作的供應商夥伴一起朝永續經營、環境保護與不斷回饋社會的方向
發展。




                                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                              3



                               2008
                       2006
                2005
1986     2002                   股票掛牌上市
                        成立美國子公司 及成立上海川吉
                 股票掛牌上櫃 及川益科技股份 貿易有限公司
         獲得多家國際伺
成立川湖科技                  有限公司
         服器大廠及伺服
         器代工廠之產品
         認證及測試通過


              2. 公司概況




    三、研發與營運方面

       king slide 始終認為研發品質功能性好，具競爭力的產品，是企業永續經營立於不敗之地的基本
    條件，多年來我們把握了如此的契機，從專業之產品設計延伸至自動連續沖模與自動化機械設備多
    元化設計開發，與一路走來相知相隨的世界各地客戶朋友共存共榮，一起發揚光大。最近年度開發
    成功之技術或產品如下表所示：

       年度                           開發成功之技術或產品

                  今年度由於在伺服器方面也持續再推出了新款，因此對所需之導軌，也有較不同以
                  往之空間、強度、操作動作等條件需求。因此我們也再開發出 ua/u6/u7/u9 等機
                  種，並運用重點機構件支撐，而在空間條件限制下，再以提升強度表現。同時也申
                  請相關之新專利，目前部分之新機種等之生產模具、組立設備及產線規劃等也都已
                  進入開發階段中。
                  在通路市場及高級櫥寢俱用系列滑軌，在後續也成功開發 3m51a 功能等皆已開
       2014
                  發近量產階段，而 3j51a 功能也至製樣測試階段中，待完成後再推至其他機種。
                  而 9255 等可具有緩衝功能之鉸鏈，在持續改良開發後也皆已進入量產階段；現下
                  9252 也在製樣中，而 1a/1b 等全系列滑軌，線下也都已進入生產接單狀態，新開
                  發系統櫃用之全系列型式滑軌 (ma) 機種；雖也試過很多型式，如今也終是進入打
                  樣階段。
                  專利申請 162 案，核准公告 141 案。




    四、環保與安全衛生方面
       king slide 重視環保與安全衛生管理，建立相關環安衛運作系統與制度、多年來獲得相關主管機
    關肯定，本公司產品並通過各項品質及安全認證。
    1. 通過 iso 9001 品質管理系統驗證。
    2. 通過 iso 14001 環境管理系統驗證。
    3. 通過 ohsas 18001 職業安全衛生管理
     系統驗證。
    4. 通過 aeo 安全認證優質企業。
    5. 健康職場自主認證。




    川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


8

                                                                                     2. 公司概況




2.2.3 公司組織系統
一、組織結構
king slide 組織如下圖：

                     股東會
                                       監察人
                     董事會                             薪酬委員會
                                       稽核室
                     董事長                             專利室

                                                     發展小組
                     總經理
                                                     資訊中心
                     副總經理                            管制室

                                       總管理處
               業務部



                           財務部



                                 研發部



                                             品保部



                                                   製造部




                                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                     9

             2. 公司概況




     二、king slide 各部門業務說明
      ( 一 ) 總經理室
      1 目前營運、轉型計劃及未來經營策略之規劃訂定、推動與各部門執行之督導。
      2 目標及方針管理之規劃、推動及督導各部門執行成效。
      3 審核各部門年度計劃及預算編制與督導各部門年度計劃及預算之執行。
      4 管理制度、iso 制度、九大循環之審核與各部門執行之督導。
      5 機能別特定專案之規劃、執行。
      6 資訊管理制度及其年度計劃之規劃訂定、推動與執行。
      7 安管制度及其年度計劃之規劃訂定、推動與執行。
      8 整合全公司全球化發展策略。
      9 事業部之投資規劃及執行。
      10 多角化經營之可行性評估、規劃。
      11 制度、辦法、規範、作業指導書等相關文件之申請、審核、歸檔、發行與管制。
      12 推動 iso 制度通過認證及其系統之維護。
      13 領導與統籌各部門之運作以達成公司目標並協助各部門之工作協調、溝通與合作。
      14 電腦化資訊系統處理循環及其相關辦法之擬訂、修改與執行。
      15 iso 制度相關總經理室範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
      16 總經理室內及協助各部門之選才、育才、用才、留才。
      17 總經理室內及各部門之績效督導與考核。
      18 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
      19 完成董事會決議事項。
      20 專案、投資案之評估與審核。
      21 產品專利申請事務之辦理。
      22 國際化銷售、管理、研發、財務人才之引進及培育。
      23 勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相
         關事項。



      ( 二 ) 總管理處
      1 組織、人事制度、工作規則、勞動契約之規劃制訂、修改、教育訓練與執行。
      2 人員之進用、考勤、升遷、離職、獎勵等行政事項處理。
      3 標準、薪資、福利、獎懲制度之規劃制訂、修改、教育訓練與執行。



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


10

                                                             2. 公司概況




4 教育訓練之計畫及執行。
5 各項總務管理事項制訂、修改、教育訓練與執行。
6 各種設備、物料、修繕等採購事務之處理。
7 薪工循環、採購及付款循環、不動產、廠房及設備循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練
 與執行。
8 總管理處內之選才、育才、用才、留才。
9 總管理處各組之績效督導與考核。
10 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
11 勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相
  關事項。
12 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
13 完成上級臨時交辦事項。



( 三 ) 業務部
1 行銷策略之規劃與執行。
2 市場調查之規劃與執行。
3 市場通路之規劃與擴展。
4 市場需求產品之資訊搜集及其開發可行性評估。
5 產品訂價策略之規劃與執行。
6 售後服務之規劃與執行。
7 客戶抱怨之蒐集、回饋、回覆及配合品保部之品質保證。
8 新產品導入期、成長期、成熟期、衰退期、階段性之行銷規劃與執行。
9 國內外參展計劃之擬定及執行。
10 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
11 與各部門之工作協調、溝通與合作。
12 iso 制度相關業務部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
13 銷售及收款循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。
14 部內之選才、育才、用才、留才。
15 部門各課之績效督導與考核。
16 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬訂。
17 完成上級臨時交辦事項。




                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                             11

             2. 公司概況




      ( 四 ) 財務部

      1 負責融資規劃。
      2 資金管理與調度。
      3 信用徵信管理。
      4 會計制度之擬訂、修改、教育訓練與執行。
      5 預算制度之擬訂、修改、教育訓練與執行及協助各部門預算之編製。
      6 營運成本之規劃與控制。
      7 按月將財務報表編擬、統計及分析。
      8 整合各部門預算編列與控制預算支出並按月彙總各部門之實際支出與預算做差異分析並提供決
        策參考。
      9 財務與稅務資料之公告與申報。
      10 就會計數據、稽核各單位之異常情況，適時予以糾正與提報上級主管。
      11 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
      12 與各部門之工作協調、溝通與合作。
      13 iso 制度相關財務部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改與執行。
      14 銷售及收款循環、採購及付款循環、融資循環、不動產、廠房及設備循環及其相關辦法之擬訂、
        修改、教育訓練與執行。
      15 部內之選才、育才、用才、留才。
      16 部門各組之績效督導與考核。
      17 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
      18 完成上級臨時交辦事項。


      ( 五 ) 研發部
      1 新材料、新技術、新產品之開發計劃的擬定與執行。
      2 原產品之品質、功能與成本的改良。
      3 競爭廠商產品之研究、分析與比較。
      4 模、治具之開發計劃的擬定與執行。
      5 新設備、新工具之開發計劃的擬定與執行。
      6 產品價值分析 (va)，價值工程 (ve) 之規劃與運作。
      7 材料、產品、模治具、自動化設備等相關技術資料與資訊之搜集、整理與分析。
      8 產品設變、模治具設變、製造設備重大改良等計劃之擬定、執行與追蹤。
      9 技術資料及其圖面、設計規範之整理、編碼、歸檔、發行與管制。



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


12

                                                              2. 公司概況




10 審核產品零件、模具 / 設備零件加工之協力廠的技術與製作能力。
11 產品品質及生產技術指導。
12 設備組立、設備品質、試機及其維修保養之技術指導與協助製作。
13 海外投資之技術支援及教育訓練。
14 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
15 與各部門之工作協調、溝通與合作。
16 iso 制度相關研發部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
17 研發循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。
18 部內之選才、育才、用才、留才。
19 部門各課之績效督導與考核。
20 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
21 完成上級臨時交辦事項。


( 六 ) 品保部
1 進料檢驗管制、統計分析及反應改善確認。
2 不良率統計稽核及追蹤製造部門之改善成效。
3 不合格品鑑核及矯正措施。
4 品質成本統計分析、對策管制及預防措施之計劃與執行。
5 研發檢查、檢驗標準、檢驗程序、檢驗規範及客戶規範之訂定、教育訓練、執行、稽核與成效
 之追蹤。
6 製程能力分析訂定。
7 協力廠之製程能力評估、品質輔導及管理。
8 tqc、品管圈之推動、教育訓練、稽核、成效之追蹤。
9 品質異常處理，出貨品質保證服務。
10 客戶抱怨查核、問題分析、解決及其預發防止之對策擬定與成果回饋客服處、追查存檔管制。
11 產品與研發可靠性測試方法分析與規範訂定、執行、測試 ng 與 go 之數值分析與回饋相關
 單位、測試記錄保存及管理。
12 品質成本預防措施之計劃與執行。
13 公司品質目標之訂定。
14 全員品檢計劃之擬定、教育訓練與稽核追蹤。
15 同業與公司產品之功能、壽命與品質之比較測試，測試結果回饋研發、業務單位，測試記錄
 之保存與管理。
16 進料檢驗與分包商之品質輔導。



                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                              13

             2. 公司概況




      17 提高產品品質、降低不良率、退貨率、客訴率與降低品檢成本計劃之擬訂、教育訓練、稽核
         追蹤與督導執行。
      18 儀器、量具、治具之管理及其正確使用之教育訓練與稽核追蹤。
      19 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定目標。
      20 與各部門之工作協調、溝通與合作。
      21 iso 制度相關品保部範疇之程序書與辦法的擬定、修改、教育訓練與執行。
      22 擔任勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛
         生相關事項。
      23 部內之選才、育才、用才、留才。
      24 部門各課之績效督導與考核。
      25 完成年度計劃及部門預算之編製、執行與異常分析及其改善對策之擬訂。
      26 完成上級臨時交辦事項。



      ( 七 ) 製造部
      1 生產管理制度之擬訂與執行。
      2 生產計劃之擬訂、執行與執行進度之追蹤控制。
      3 產能負荷分析及內外製產能平衡調度。
      4 物料需求分析。
      5 原物料及成品倉儲、出貨之管理。
      6 訂定有效的生產方法以達成既定產品之品質、成本、產量及交期之需求。
      7 主動檢討生產缺失，分析原因並提供改善方法確實執行。
      8 整廠整線合理化之規劃改善。
      9 生產線系統之流程規劃設計與執行。
      10 tpm 之規劃、推動、督導與執行。
      11 5s 運動之規劃、推動、督導與執行。
      12 負責保管與填寫製造生產有關之一切記錄資料及統計報告。
      13 負責有關生產製造重要工程專案之籌劃與推動。
      14 負責廠房面積調配與有效運用、設計生產作業設施與設備之佈置安裝。
      15 負責設備、模治具之維修保養計劃的擬訂、執行與管理。
      16 年度品質目標及計劃之達成。
      17 製品→成品檢驗管制，月報之統計分析及反應改善確認。
      18 生產作業之工作安全防範及宣導。



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


14

                                                               2. 公司概況




19 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
20 與各部門之工作協調、溝通與合作。
21 iso 制度相關製造部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
22 擔任勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛
 生相關事項。
23 生產循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。
24 部內之選才、育才、用才、留才。
25 部門各課之績效督導與考核。
26 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
27 環保政策執行、督導及環保法規之落實。
28 完成上級臨時交辦事項。




2.2.4 2014 年營運報告

一、川湖營業計畫實施成果




                            營收狀況

          5,000
          4,000
          3,000
          2,000
           1,000
      金額 ( 百萬 ) 0
                    2014    2013    2012      (年)

          營業收入      4,282   3,770   3,591
          營業利益      1,799   1,496   1,338
          稅後淨利      1,809   1,396   1,058




                                      king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                               15

             2. 公司概況




     二、財務收支及獲利能力分析
        2014 年因為新產品問市的時間有些許的延遲但開拓新市場的成效符合預期，展現在我們 2014
     年度的經營績效，比較 2013 年度合併營收成長了 13.58% 及稅後淨利成長了 29.57%，營收與獲利
     雙雙再一次破歷史新高，稅後 eps 達 nt$18.98 元，一如我們的預期達到兩位數的獲利成長目標，
     這讓我們更加確信即使全球經濟環境依舊是詭譎多變，我們無法改變經濟環境的變遷，更應貫徹執
     行我們既定的產品開發計畫與市場策略，最終依舊可以交出漂亮的成績單。接下來，我們也將持續
     秉持既有的策略與方針不斷的開發創新產品及分散市場與客戶風險，我們堅信我們將持續為各位股
     東帶來更亮麗的營運績效表現。


                              項    目               2014 年度    2013 年度
                           負債佔資產比率                    16.70      18.23
          財務結構 (%)
                           長期資金佔不動產、廠房及設備比率          500.73     413.87
                           流動比率                      692.09     655.13
          償債能力 (%)         速動比率                      651.25     608.55
                           利息保障倍數 ( 次 )              347.67     111.38
                           資產報酬率                      23.23      20.81
                           權益報酬率                      28.04      26.55
          獲利能力 (%)         稅前純益佔實收資本額比率              226.74     175.82
                           純益率                        42.24      37.02
                           基本每股盈餘 ( 元 )               18.98      14.89



     三、研發及政府補助
         2014 年 king slide 在研發費用支出其主要發展狀況延續前一年度：
     (1) 基於市場需求導向開發：伺服器之使用模式上有不同於以往的概念出現，故在 3c 導軌部分，除
       既有機種之延續改良，同時亦須再開發新機種，以應用於伺服器在新的使用操作型式，而基於雲
       端概念之興起，伺服器所需使用之導軌，在空間及強度上都將須有更多選用之型式。
     (2) 在通路市場部分：秉持持續整合現行通路市場之相關規格，開發通路市場上更多機種，以建立更
       穩固於全球之高級寢具、廚具及相關事務櫃、工具櫃等市場之地位，而在全球景氣不明朗之影響
       下，為能具備更高的競爭力，同時對於提升產品生產效率，亦投入相關產品設計和製程技術之開
       發。



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


16

                                                                   2. 公司概況




  最後，在消費性電子產品部分，為突破現行之生產技術，則尚須再持續投入相關產品設計和製程
技術之開發。

2014 年度政府補助經費

  項目            補助單位                內容              補助金額 ( 元 )

                             雙軌訓練旗鑑計劃
                                                    238,677
         勞動部勞動力發展署           第一期技術訓練補助費
 雙軌生
         高屏澎東分署              雙軌訓練旗鑑計劃
                                                    216,000
                             第二期技術訓練補助費




2.3 業務內容
king slide 主要產品之重要用途及產製過程
(1) 用途

         主要產品                        用途

                   1. 機架式伺服器、ups、機架式網路通訊設備、tape…等電腦
                       網路通訊週邊設備。
 導軌及伺服器週邊零組件
                   2. 電動車、按摩椅、金融機、事務機器、汽車、辦公 oa 傢俱、
                       櫥俱、工具櫃、鋼櫃 .. 等。

 滑軌、隱藏式鉸鏈          辦公 oa 傢俱、櫥俱、傢俱……等。




                                          king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                   17

             2. 公司概況




     (2) 產製過程 ( 流程圖 )


     滑軌
                                 原、材料採購           進料檢驗(依s7p013
                                                  進料檢驗管制辦法)


                                                  自主檢查(依s8p022
                                                  製程管制作業程序)

                                                  巡迴檢查(依s8p022
                                 沖壓 / 成型加工        製程管制作業程序)

                                                  稽核檢查(依s7p027
                                                  品質系統管制程序)

                           外購零件              塗裝

                                                  自主檢查(依s8p022
                                                  製程管制作業程序)


            進料檢驗(依s7p013
            進料檢驗管制辦法)




                                                  自主檢查(依s8p022
                            人庫                    製程管制作業程序)

                                                  巡迴檢查(依s8p022
            人庫驗收(依s8p033            組立            製程管制作業程序)
            鑑別與追溯作業程序)

                                                  稽核檢查(依s7p027
                                    包裝            品質系統管制程序)


                                                  產品功能測試
                                                  (依k7p014可靠度
                                    人庫            測試驗管理辦法)


                                                   出貨- 外觀抽檢
                                    出貨




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


18

                                                                       2. 公司概況




導軌
                          原、材料採購           進料檢驗(依s7p013
                                           進料檢驗管制辦法)


                                           自主檢查(依s8p022
                                           製程管制作業程序)

                                           巡迴檢查(依s8p022
                          沖壓 / 成型加工        製程管制作業程序)

                                           稽核檢查(依s7p027
                                           品質系統管制程序)

                    外購零件              電鍍

                                           自主檢查(依s8p022
                                           製程管制作業程序)


     進料檢驗(依s7p013
     進料檢驗管制辦法)




                                           自主檢查(依s8p022
                     人庫                    製程管制作業程序)

                                           巡迴檢查(依s8p022
     人庫驗收(依s8p033            組立            製程管制作業程序)
     鑑別與追溯作業程序)

                                           稽核檢查(依s7p027
                             包裝            品質系統管制程序)


                                           產品功能測試
                                           (依k7p014可靠度
                             人庫            測試驗管理辦法)


                                            出貨- 外觀抽檢
                             出貨




                                              king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                       19

             2. 公司概況




     鉸鏈



              原、材料採購                       成品採購
                            進料檢驗(依s7p013
                            進料檢驗管制辦法)

                            自主檢查(依s8p022
                            製程管制作業程序)

                            巡迴檢查(依s8p022
          沖壓 / 攻牙 / 螺絲加工    製程管制作業程序)

                            稽核檢查(依s7p027
          委外加工 (熱處理 / 電鍍)
                            品質系統管制程序)

                            進料檢驗(依s7p013
                            進料檢驗管制辦法)


                            入庫驗收(依s8p033
                入庫          鑑別與追溯作業程序)


                            自主檢查(依s8p022
                            製程管制作業程序)


                組立          巡迴檢查(依s8p022
                            製程管制作業程序)

                            稽核檢查(依s7p027
                            品質系統管制程序)

                包裝          產品功能測試
                            (依k7p014可靠度
                            測試驗管理辦法)
                入庫


                出貨           出貨- 外觀抽檢




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


20

                                                                         2. 公司概況




2.4 產品安全與健康
(1) 導軌及其週邊零組件 (rail kit)：
  伺服器品牌大廠紛紛推出綠色節能相關的計畫，其中伺服器用電以及冷卻系統的用電為最主
  要的成本支出，因此品牌大廠希望能在硬體上進行改良，朝向更加節能省電的方向邁進。另
  隨著科技技術日趨發展，網路、資訊、電腦應用產品皆朝向輕、薄、短、小、不佔空間之趨
  勢設計，也因此有機架式伺服器及其相關機架式網路通訊產品之延伸，其主軸以強調節省空
  間、安全性、便利性、人性化之使用與功能。該趨勢之發展將改變現有之 pc、伺服器與其
  相關網路通訊產品之設計，朝向 pc、workstation 往 blade server 發展及現有 server 往
  rack-server 發展。另一新產品 : 網路通訊設備與 server 之合而為一化，該發展趨勢使導軌
  設計將朝更輕薄、高負載、符合人性化操作、便利性施工、安全性考量之方向發展。

(2) 鉸鏈與滑軌：
  此產品屬於大眾化消費性商品，未來之產品發展趨勢將為符合提高人類高品質、高效率、便
  利性、美觀化、隱藏性之生活品質方向發展。


2.4.1 經營方針
  king slide 本著不斷吸收及培養管理、行銷及研發人才為長期不變的經營政策，以茁壯經營團隊
及人才為公司最大之資產外，其他重要方針如下：

(1) 符合雲端需求所研發之 rail kit 產品線的完整研發與產業佈局。
(2) 導入家庭消費需求之廚具導軌產品線的完整研發與產業佈局。
(3) 導入個人消費需求之手持式消費性產品線的完整研發與產業佈局。
(4) erp 與 cim 及 as/rs 系統之全新導入與網路交易平台之建立，以提昇經營管理績效。



2.4.2 重要之產銷政策
(1) 持續爭取國際電腦伺服器與網路通訊相關大廠及國內電腦系統與網路通訊相關廠商之訂單，
  搶攻新產品問市之訂單為導向之產品行銷，以擴大市場佔有率。

(2) 以現有品牌之知名度推展成熟期產品之市場擴張至國際鋼櫃大廠、機櫃廠及通路商並將新開
  發的一系列功能性機構產品推廣至全球並建立全球性經銷網與推廣 king slide 為全球知名品
    牌。
(3) 建立全球通路據點，佈局當地之行銷據點為設置，以產品完整性來提供客戶全方位服務。




                                                king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                         21




                                                                 3. 公司治理與核心價值




一、2014 年度川湖科技董事、監察人之姓名、主要經 ( 學 ) 歷如下
表 3.2 董監事學經歷一覽表

                       進修
 職                     時數                          目前兼任本公司及
      姓名    性別    國籍           主要經（學）歷
 稱                     (小                           其他公司之職務
                       時)
                            大湖國民小學             king slide usa,inc.
                            湖林企業 ( 股 ) 公司董事長   董事長
 董                          川湖科技 ( 股 ) 公司總經理   川益科技 ( 股 ) 公司
                  中華
 事   林聰吉    男          22   川湖科技 ( 股 ) 公司董事長   董事長
                  民國
 長




     隆盛投                    南台工專機械科            隆盛投資 ( 股 ) 公司董事長
     資(股)                   湖林企業 ( 股 ) 公司廠長
 董                中華
     公司     男          18   川湖科技 ( 股 ) 公司
 事                民國
     代表人：                   ( 副 ) 總經理
     林宗隆

                            中興大學會計系            隆盛投資 ( 股 ) 公司董事
                            臺灣銀行行員             宏怡投資 ( 股 ) 公司董事
                            工商時報記者             川湖科技 ( 股 ) 公司
                            川湖科技 ( 股 ) 公司      執行副總

     宏怡投                    品保部課長              川益科技 ( 股 ) 公司

     資(股)                   川湖科技 ( 股 ) 公司      副總經理
 董                中華        董事長特助              king slide usa, inc.
     公司     男          15
 事                民國        川湖科技 ( 股 ) 公司      總經理
     代表人：
     王俊強                    業務部經理




                                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                             25

             3. 公司治理與核心價值




                                      國立高雄第一科技大學機        日翔精技有限公司總經理
                                      械自動化控制學系研究所
                                      鴻池實業 ( 股 ) 公司高雄
      董                     中華        分公司刀具部課長
           邱衍智       男           15
      事                     民國        新加坡商山高國刀具
                                      有限公司台灣分公司
                                      業務經理


                                      岡山農工獸醫科
                                      高盛證券 ( 股 ) 公司董事長
                                      高雄市證券商業同業公會
                                      第四屆理事長
     獨立                     中華        中華民國證券商業同業
           謝耀東       男           16                             --
     董事                     民國        公會第一屆理事
                                      中華民國證券櫃檯買賣
                                      中心第二屆董事
                                      台灣證券交易所券商交割
                                      基金管理委員會委員




                                      加州大學聖荷西分校
                                                         青衛企業 ( 股 ) 公司
                                      經濟系
     獨立                     中華                           董事、副總經理
           卓建全       男           12   青衛企業 ( 股 ) 公司
     董事                     民國                           長山育樂 ( 股 ) 公司董事
                                      副總經理




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


26

                                                                     3. 公司治理與核心價值




                              淡水工商管理專校會統科            振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              中山大學企業管理學系             董事長
                              企業經理進修班第一期
                              振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              會計課長
獨立                 中華
      李文璋    男           15   振吉電化廠 ( 股 ) 公司
董事                 民國
                              總務部副理
                              振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              企劃部經理
                              振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              董事長

      英麗投                     大湖國民小學                 英麗投資 ( 股 ) 公司董事
      資(股)                    川湖科技 ( 股 ) 公司
 監
      公司           中華         業務部經理
 察           男           16
      代表人：         民國         川湖科技 ( 股 ) 公司
 人
      林聰敏                     董事長特助
                              湖林企業 ( 股 ) 公司董事

                              景文高職電子科                路竹新益 ( 股 ) 公司
 監
                   中華         陸軍官校專修班第 33 期          總務課課長
 察    吳銘政    男           25
                   民國         路竹新益 ( 股 ) 公司
 人
                              總務課課長

以上董事、監察人均具有五年以上商務、法務、財務、會計專業資格或公司業務所須相關之工作經驗。



表 3.3 川湖董監事年齡分佈表

     國度                       2014 年度川湖董事、監察人年齡分布

     年齡            <30          31~40          41~50                     >51


     中華民國           0             0              2                          7


      其他            0             0              0                          0




                                                        king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                 27

             3. 公司治理與核心價值




     二、 2014 年度川湖科技關係企業說明
     1. 關係企業圖

                                      川湖科技股份有限公司



             投資金額nt$1,500,000,000                             投資金額us$1,000,000
                                                投資金額us$5,000,000
         100%                                   100%                              100%

                                       king slide (samoa)
         川益科技股份有限公司                                                  king slide usa, inc.
                                             co.,ltd

                                                投資金額us$5,000,000
                                                100%

                                     king slide (hong kong)
                                           co.,limited
                                         金絲來得有限公司
                                                投資金額us$5,000,000
                                                100%

                                      上海川吉貿易有限公司




     2.2014 年度川湖集團各董事、監察人之姓名

                 企業名稱                              職稱                    姓名或代表人
                                       董事長                           林聰吉
                                       董   事                         林淑惠
      川益科技股份有限公司                       董   事                         林淑珍
                                       監察人                           鄭玉寶
                                       總經理                           林淑珍
      king slide (samoa) co., ltd.     執行董事                          林淑惠
      king slide (hong kong) co.,
                                       執行董事                          鄭玉寶
      limited 金絲來得有限公司
      上海川吉貿易有限公司                       執行董事及總經理                      林淑珍



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


28

                                                         3. 公司治理與核心價值




三、董監事於新任及持續進修課程名稱
1   財會公報第十號「存貨之會計處理準則」解析。

2   公司內部人「內線交易」之法律責任、因應對策及實務案例解析。

3   公司法 . 證券交易法及企業併購法近期修正及實務發展。

4   公司高階主管內線交易與財報弊案法律責任實務研討會。

5   從公司治理看財務報告常見問題及法律責任。

6   財會公報第 41 號營運部門資訊之揭露解析暨 ifrs8 營運部門之比較。

7   董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班。

8   上市公司企業社會責任與誠信經營座談會。

9   子公司 ( 含關係人 ) 之認定與合併報表之編製實務研討。

10 看「華爾街」探討最新內線交易實務案例。

11 上市上櫃公司治理之實務規範與現況。

12 100 年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會。

13 2008 上市公司負責人座談會 - 公司治理暨內線交易防制。

14 董監事及大股東之股權及稅務規劃實務。

15 財會公報第 25 號「企業合併 - 購買法之會計處理」研習班。

16 董事與監察人實務進階研討會 [ 企業社會責任 ]。

17 公司治理之董事會運作及功能。

18 上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會。




3.1.2 審計委員會
    本公司未設有審計委員會，目前由監察人代替審計委員會之功能，本公司召開董事會時均邀請監
察人列席參加。




                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                     29

             3. 公司治理與核心價值




     3.1.3 薪酬委員會
        薪酬委員會為協助董事會執行與評估公司整體薪酬政策、及董事、經理人之報酬。薪酬委員會之
     薪資報酬委員會委員計三人，於 2014 年共召開二次會議。本公司之董事監察人，因基於董監事身分
     為本公司服務所得之報酬，以不超過本公司「從業人員薪資管理辦法」所訂最高薪階之標準為限，
     且不論盈虧均支付之。另盈餘分配之董監事酬勞為每年度盈餘提存 10％法定盈餘公積後酌量撥付，
     以不高於 5％為準則。本公司總經理及副總經理之薪資酬勞為依據「從業人員薪資管理辦法」之職等，
     予以敘薪之；另本公司總經理及副總經理各項獎金之發放除考酌公司營收及獲利狀況外，並隨著其
     經營績效之表現作適當之調整，且需經由薪資報酬委員會與董事會審核及決議，對未來風險不致產
     生重大影響。




     3.1.4 稽核室
        為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠性、相關法令規章之遵循，以
     及協助董事會與管理階層確實履行其責任等目標之達成，川湖集團自公開發行之日起即頒布內控制
     度總說明，設立完善之控制架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經理人確保其風險回應
     得以被執行，包括核准、授權、驗證、調節、覆核、定期盤點、紀錄核對、職能分工、保護資產實
     體安全、與計畫、預算或前期績效之比較及對子公司之監督與管理等之政策及程序，並確實有效執
     行。
        本公司設有嚴謹之會計制度，專責會計、財務單位及內稽等單位，執行平日內控管理；財務報告
     均經簽證會計師查核，確保財務報表之公允性。
        本公司之稽核室定期皆會提供監察人及獨立董事公司內部查核之稽核報告，並透過董事會報告最
     新的稽核情形，監察人並得隨時查閱本公司之財務、業務執執行狀況，對本公司相關之作業有疑問，
     可立即與相關單位主管溝通並進檢討改進。另與會計師溝通情形方面，監察人對本公司財務、業務
     等狀況有任何疑問，得隨時與本公司會計師溝通，並指導本公司相關單位進檢討改進。



     3.2 川湖核心價值
        川湖以研發、創新、品質、服務為企業核心，提供伺服器與網路通訊用導軌、高階櫥俱導軌與應
     用於各產業之機構件的全方位服務，一直以來堅持以自有品牌 king slide 深耕行銷全球。川湖的卓
     越研發創新力與優質產品，贏得客戶的信任與肯定，成為知名國際企業的指定品牌，每年不斷創新
     技術及改善品質管理，精進核心競爭力並且提供給客戶更人性化、安全與便利的高品質產品。



     3.3 道德價值與從業行為

     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


30

                                                 3. 公司治理與核心價值




 川湖堅持高度職業道德，品格與才能為公司用人的標準。凡從事日常工作及職務時，均應遵守公
司的從業道德規範，並須獨立於所有個別利益之外。本公司以員工所屬不同部門及職位作為員工道
德威脅情境的考量基礎，進行員工道德風險評估，報告期間進行評估後主要考量道德威脅項目：個
人餽贈、賄賂等不正當收益行為；個人洩漏公司及客戶機密行為 ( 知識產權保護 )；個人利益衝突行
為；個人內線交易行為；違反公平交易及資訊公開行為；及員工蓄意的破壞等六大項。
川湖所制定之從業道德規範包含：


  不要違反法令規章。
  不要在會計、財務報告上取巧做假。
  不要汙染環境。
  不要隨意把員工踢到街上來。

以上從業道德規範不以公司規章為限，遵行時在於個人自律，並作自我判斷，以期符合正當性且不
違背常理。

 川湖除了對內部員工制定從業道德規範，對外，如對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，
包括財務與實物，於報告期間皆無相關情事發生，同時亦未參與公共政策的發展與遊說。
 川湖主要產品皆以直接銷售予產品的供應商為主，故並無直接面對消費者之商業行為，因此對於
市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，皆遵從法律規範，無廣告不實、標示不當等不法行為，
且針對客戶的部份，訂有「客戶抱怨處理程序」，提供客戶訴怨之管道，以求產品精進。



3.3.1 迴避利益衝突
 本公司所訂定之「董事會議事規則」中訂有董事利益迴避制度，對董事會所列議案，與其自身或
其代表之法人有利害關係，致有害於公司之虞者，得陳述其意見及答詢，惟得加入討及表決，且討
及表決時應予迴避，並得代表其他董事使其表決權。公司同仁在執行職務時，本人及關係人若與公
司有利益關係或衝突時，應主動報備主管並迴避利益衝突，此相關規範於員工進入公司時簽訂契約
書時即有列入約定項目中，要求所有員工遵守。



3.3.2 饋贈與業務款待
 公司同仁對於供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各界人士（含政府機關），所有同
仁須遵守從業道德規範，本公司”工作規則”明訂員工不得有收取回扣、詐騙或挪用公款等不法之
行為，希冀杜絕不誠信之行為，公司設有內控稽核室，對可能賄賂之事件，進行調查稽核作業。



                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                             31

             3. 公司治理與核心價值




     3.3.3 從業道德規範之訓練
        為提倡並宣導從業道德行為，公司從業道德規範皆公佈在公司內部網站供同仁隨時查詢，並於新
     人訓練課程中設計 1 小時的課程，讓所有新進同仁於加入川湖的第一天即了解川湖對此規範的重視
     與執行的決心。訓練內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、公司資產、性騷擾
     防制、資訊安全與工作規則、反賄賂政策等主題，並於公司內部入口網站宣導員工行為準則，臚列
     如下：


        不得涉入任何形式的貪污與賄賂。
        維護無性別歧視的健康工作環境。
        員工須遵守著作權的規定。
        員工須保護智慧財產權。
        所有公司相關機密資訊必須保密。
        禁止內線交易。



     3.3.4 從業道德規範之執行及懲處
        川湖所有同仁對任何違反從業道德規範之行為保持警覺，當有疑問或發現任何違反從業道德規範
     之行為時，有責任向主管報告，公司特設立『員工意見箱』接受員工申訴由指定專責人員以密件處理，
     亦可透過行政系統提出申訴，各單位主管接獲反應或指示應即時處理。同仁若違反從業道德規範，
     公司將視情節輕重，依工作規則之規定進行懲處。同仁舉發任何違反從業道德規範之行為而因此所
     參與之調查，公司將給予保護以避免遭受不公平的報復或對待。川湖於報告期間並無違反法律與相
     關規定及遭致重大罰款情事。



     3.4 風險管理
     本公司對風險管理採預防政策，除依法制訂內部控制制度，並由內部稽核查核外，另投保相關財產
     保險，以規避風險。風險事項分析評估如下：

     (1) 有利因素

      導軌市場
        king slide 挾其 ibm、hp、sun、oracle、dell 等國際伺服器大廠對該產品之認證通過，並
     配合其新產品問市而直接取得其總公司研發部門之產品需求，與其同步研發最新消費者需求產品，
     為將產品行銷於系統代工廠、網路通訊廠、機櫃廠、通路商之一大有利因素，並進階為本公司推展
     所研發之其他 3c 機構產品至各大廠間開啟便利之門。



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


32

                                                    3. 公司治理與核心價值




 滑軌、鉸鏈市場

  近年來國際知名傢俱、櫥俱大廠為求降低成本，紛紛轉向東南亞各國尋求配合協力廠甚或策略聯
盟，其訴求重點以廠商經濟規模、產品種類、交期迅速、研發能力、品質穩定、合理價位為主要考
量因素，以 king slide 目前之經濟規模、堅實的技術團隊，卓越的產品研發及自動化設備開發能力、
穩定的品質、快速的交貨能力不僅在國內市場，甚至國際市場上更獲好評，在傳統市場被美國並被
列為世界四大品牌之一，在在讓這些大廠足以放心的將訂單及新產品研發轉往 king slide，尤其以
近二年來更為顯著，客戶群涵括全美前幾大傢俱廠、櫥俱廠、鋼櫃廠及日本第二大 diy 傢俱廠、第
二大櫥俱廠，未來重心除開發自有品牌新產品外，依客戶需求研發客製化產品之能力亦為未來發展
之重要有利因素。
  king slide 所營產品為目前該產業主流系列產品，未來將積極部署國際行銷據點，以現有之競爭
優勢未來不論在客制化或通路市場之成長係可以預期的。

(2) 不利因素
a 符合雲端需求所研發之 rail kit 產品線的完整研發與產業佈局。
b 導入家庭消費需求之廚具導軌產品線的完整研發與產業佈局。

(3) 因應對策

a 提昇自動化程度降低人工與製造費用成本及外購低附加價值產品，以因應成本提升之問題。
b 加速新市場之開發，增強售後服務之技術能力，選擇有利的產品組合及客戶群，尤其以研發
  客製化及電子業之產品為未來主要方向，以提昇營業基數、降低費用率、減緩材料上揚之成
  本上升的不利因素。

c 建立網路交易平台，以跟上國際大廠資訊化腳步。



一、 本公司面對財務面所面臨之風險及因應措施
  king slide 考量近期國際經濟情勢不穩定，新台幣升貶波動幅度均較以往明顯，目前主要以增加
國外採購平衡外匯收支，達到自然避險，做為因應匯率波動之措施，而不予承作與外匯有關之金融
商品，惟短期內雖產生金額較大之匯兌損益，但就長期而言，在本公司產品不斷推陳出新之優勢下，
匯率因素對本公司之經營績效影響仍屬有限。
  king slide 截至目前為止並無從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人及背書保證情事。本公司
如有從事之衍生性商品交易，其交易目的主要為規避已持有資產或負債之匯率風險，其獲利之主要
原因為考量淨資產之平均匯率，選擇高於平均匯率的時點，進行較無風險性之避險所致，未來公司
也將秉持以避險為主之交易政策。



                                       king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                33

             3. 公司治理與核心價值




     二、 本公司於供應鏈管理所面臨之風險及因應措施
      1 進貨集中所面臨之風險及因應措施 :
        中鋼為 king slide 主要原料供應商，且於每季簽訂購料合約、其品質與交期較有保障、料源
        供應穩定。本公司已與中鋼建立穩定之長期供貨關係，同時建立料源供應群，靈活調度貨源
        之供應，以分攤單一原料採購之經營風險。

      2 銷貨集中所面臨之風險及因應措施 :

        king slide 於 2014 年度佔銷貨淨額比重達 10% 以上者僅有乙客戶，乙客戶是多家客戶指定
        的集貨地，其佔營收淨額 17.96%，係屬產業特性所致，本公司認為銷貨過度集中之風險仍
        然極低，在本公司積極開發新客源與產品多樣化的策略下，該情況將會稍微改善。




     三、 氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會
        極端降雨及乾旱頻率改變等氣候變遷問題可能導致供應商之產能中斷，king slide 在業務影響風
     險上，主要材料鋼材部分已建立料源供應群分布於不同國家區域，以達有效分散單一原料採購之經
     營風險。生產部分可靈活調度集團各區域生產工廠，以期有效分散單一廠區生產之經營風險。



        king slide 堅持追求股東權益
     最大化為我們的目標，目前所投入
     之產業仍處於成長茁壯期，未來將
     隨著產業狀況變化以及主管機關
     法規之修正而因應調整。
        king slide 自設立以來不斷以
     積極創新、追求轉型以強化競爭
     力，面對詭譎多變的大環境，仍以
     更加謹慎保守的心態來面對，除嚴
     格落實撙節成本及開支外，我們投
     入更多的資金與資源並更積極的
     拓展不同產業之市場且加強品牌
     在全球的推廣與知名度並積極佈局全球經銷網，以期在未來能有更好的經營績效表現。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


34

                                                            4. 利害相關者之鑑別與溝通




利害相關者之鑑別與溝通
4.1 鑑別與溝通
4.1.1 議題衝擊調查表
   針對社會責任之利害關係人議題 king slide 首定                     股東
三大議題方向：經濟永續成長、環境永續共生、社會
永續共榮、再分別選出 25 個議題細項，並且針對公司               員工                           供應商
管理階層及利害關係人，例如股東投資人、客戶、公
                                                   川湖
司附近居民等進行問卷調查分析。king slide 希望能從
                                                                      社區
此問卷調查分析更深入了解社會責任之利害關係人與                  客戶
                                                                      居民
king slide 公司管理階層關心議題的衝擊，並幫助 king                   政府
slide 深入了解利害關係人關心議題，以利列入短中長                         機關

期改善方針。
                                             圖 :4.1.1 利害關係人示意圖



4.1.2 利害關係人溝通路徑與頻率
 利害關係者         對象                     溝通路徑 ( 頻率 )

                        1. 可以藉由每週星期一早報會議中提出報告。
                        2. 以書面方式提出，用公文簽辦單或提案改善獎勵管
                         理辦法。
                        3. 透過由勞工推選出來代表，於每季定期召開勞資會
                         議。
          管理階層          4. 設置意見箱。
   員工     一般員工          5. 於每年舉辦『升遷管理辦法』採自行報名不受他人
          新進員工           影響，升遷管道暢通。
                        6. 新進人員教育訓練、新進人員心得報告提出，提供
                         適度協助，加速新進人員進入狀況。
                        7. 每月 10 日定期舉辦外勞會議。
                        8. 性騷擾申訴處理委員會 ( 不定期 )
                        9. csr 問卷調查 ( 每年 )

                        1. 積極參與主管機關舉辦之會議 ( 不定期 )
   政府                   2. 管理系統之運作、法規鑑別、罰單 ( 不定期 )
          所在地主管機關
   機關                   3. 公文往來、專案討論會、公開資訊 ( 不定期 )
                        4. csr 問卷調查 ( 每年 )




                                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                             35

              4. 利害相關者之鑑別與溝通




                                   1. 客服網路信箱 ( 不定期 )
                   既有客戶            2. 客戶滿意度調查 ( 年 )
         客戶
                   開發中新客戶          3. 營業部門拜訪客戶 ( 不定期 )
                                   4. csr 問卷調查 ( 每年 )

                   原物料供應商、合約       1. csr 問卷調查 ( 每年 )
                   代工廠、工程包商、       2. 供應商 / 承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或
        供應商
                   維修 / 維護 / 清潔服    e-mail( 不定期 ) 供應。
        承攬商
                   務廠商、廢棄物清理       3. 供應商稽核及訪談 ( 不定期 )
                   廠商

                                   1. 川湖集團公開發表財務報告 ( 每季 )。
                                   2. 川湖集團不定期舉行法人說明會。
         股東        投資人             3. 川湖集團定期召開股東大會 ( 每年 )。
                                   4. 川湖集團投資人關係信箱 (ir@kingslide.com)
                                   5. csr 問卷調查 ( 每年 )

                                   1. 積極參與各項節慶、廟會等與地方維持和諧關係。
       社區居民        現有社區居民
                                   2.csr 問卷調查 ( 每年 )




     4.1.3 議題衝擊調查表排序與結論
       針對社會責任之利害關係人議題 king slide 首定三大議題方向：經濟永續成長、環境永續共生、
     社會永續共榮，再分別選出 25 個議題細項，並且針對公司管理階層及利害關係人，例如股東投資人、
     客戶、公司附近居民等進行問卷調查分析。king slide 希望能從此問卷調查分析更深入了解社會責
     任之利害關係人與 king slide 公司管理階層關心議題的衝擊，並幫助 king slide 深入了解利害關係
     人關心議題，以利列入短中長期改善方針。

        關心議題由 1 到 25 做排序，部分議題因問卷調查統計數據相同，則不同議題有同等的名次排序。
     對於公司管理層關心議題名次排行前五名為：

      1.客戶滿意度        2.品質與安全        3.公司治理        4.法令遵行      5.供應商管理


                     6.營運風險管理       7.薪資福利         8.人才培育     9.職業安全衛生




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


36

                                                          4. 利害相關者之鑑別與溝通




對於利害關係人關係議題，名次排行前五名為 :


 1.法令遵行     2.財務資訊        3.環境管理        4.供應商管理            5.勞資關係


  在此 25 項議題問卷調查表中，我司發現社會責任之利害關係人與 king slide 有共通相近關心的
議題，例如：營運風險管理、法令遵行、供應商管理、水資源使用、人權、人權教育、反貪腐、政
治捐獻。
 從問卷調查中 king slide 更深入了解 社會利害關係人對於 king slide 的理解，藉此寶貴的資訊
收集，king slide 可以再進一步鞏固永續經營的理念亦善盡所應盡之社會責任確保包含公司全體員
工團隊的支持與實踐。


       項目            議題      公司管理層衝擊排序        厲害關係人關心類別排序
             公司治理                  2                          16
             營運風險管理                5                           9
             法令遵行                  3                           1
  經濟永續成長
             財政補助                  23                         12
             財務資訊                  20                          2
             供應商管理                 4                           4
             溫室氣體減量                22                          8
             水資源使用                 13                         14
             環境管理                  13                          3
  環境永續共生     環境支出                  13                         18
             能源管理                  10                         16
             綠色產品                  10                          6
             生態保育                  24                         13
             薪酬福利                  5                          21
             人才培育                  5                          15
             勞資關係                  10                          5
             人權                    18                         21
  社會永續共榮     人權教育                  20                         23
             職業安全衛生                5                          11
             客戶滿意度                 1                          19
             品質與安全                 2                           7
             反貪腐                   16                         20



                                                  king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                           37


                                               4. 利害相關者之鑑別與溝通




4.1.4 共通關心議題的回應
 在此 25 項議題問卷調查表中，敝司發現社會責任之利害關係人與 king slide 有共通相近關心的
議題，例如：營運風險管理、法令遵行、供應商管理、水資源使用、人權、人權教育、反貪腐及政
治捐獻等，針對共通關心的議題對應本公司的經營政策內容回應如下表：



  面項      對應議題                本公司經營政策內容回應

                   在營運風險管理面上，企業發展與供應商管理佔相當的比
                   重，分述如下 :
                   一、本公司面對外部競爭環境所面臨之風險及因應措
                     施。
                   二、本公司面對財務面所面臨之風險及因應措施。
        營運風險管理
                   三、本公司於供應鏈管理所面臨之風險及因應措施。
                   四、氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會。
                   五、本公司面對客戶端公司企業營運組織變更之風險及
                     應變。
經濟面

                   本公司於評估供應商時，即傳達並要求供應商遵守公司環安
                   衛政策，「減廢減費，珍惜資源」、「綠色產品，關懷環境」、
                  「致力環保減廢，改進生產安全」、「遵循法規，永續改善」、
                   以及國際環保公約、品質與環安衛法及 eicc 準則要求事項，
        供應商管理
                   每年目標預計達成 100％具實承諾如廠商無法達到目標我司
                   也竭力推動改善活動，增加與供應商的互動藉機互助改善。




                   攸關敝司的環境安全衛生政策與做法，其中減廢減費、珍惜
                   資源政策相當重視水資源的使用與處理，廠區內使用的工業
                   用水與員工生活用水處理辦法，包含天然雨水回收處理辦
                   法，每年均設立預計達成減廢、珍惜資源的目標，檢驗是否
環境面     水資源使用
                   100% 落實及改善活動。




                                       king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                39

             4. 利害相關者之鑑別與溝通




                              本公司注重對於勞資關係與就業權益保障，其中包括人權與
                              人權教育，公司所有正職同仁 100％受勞資雙方勞動契約保
                              障。為維護所有員工工作權益，川湖遵守政府法令規定，當
                              公司營運或有發生重大變化而可能影響勞工權益之事件時，
                              此類事件將即刻於公司內部網頁公告周知，以確保上下資訊
                              對稱。
                   人權與人權教育
                              本公司也設有勞工安全衛生委員會，對勞工安全衛生政策、
                              健康促進計畫與環境保護措施、研擬、協調及督導統整性的
                              執行辦法。由總經理擔任主任委員，並由各單位遴選勞工代
          社會面
                              表、安全衛生管理人員、各部門主管、醫護人員擔任委員，
                              討論職業安全衛生管理的執行狀況，追蹤應改善事項，以及
                              研議勞工代表或同仁提出之意見。

                              本公司的治理政策，依照台灣證券交易所制定之「上市上櫃
                   反貪腐
                              公司治理實務守則」及相關法令規範辦理，訂定與公司治理
                              相關之董事會議事規範、內部重大資訊處理作業程序、股東
                   政治捐獻       會議事規則、內部稽核制度、內部控制制度、取得處分資產
                              處理程序、資金貸與他人作業程序、背書保證作業程序及對
                   法令遵行       子公司監控作業辦法等。




                                            高效能
                                                           高效率
     4.2 川湖的客戶                             快速回覆
                                                          準確交期
                                           客戶問題
     4.2.1 客戶滿意度提升
        『24 小時的全天候服務』是 king slide 對
     服務客戶的宗旨。king slide 在國際市場上的競
                                       高標準         高度客戶
     爭優勢來自於良好的產品品質、最先進的技術能            國際eicc,      滿意度            高品質
     力與全天候精準確實的服務品質。長期以來我們              aeo,
                                                                   產品
                                      iso認證
     用我們最貼心的服務鞏固我們與客戶的關係，為
     提昇生產品的品質及服務及提高客戶的忠誠度，                          高人性化
     我們主動蒐集並了解客戶需求，結合公司品質系                         產品設計開發
                                                    技術能力
     統，提供客戶優良的產品與服務，如圖 4.2.1 所
     示。                                         圖 4.2.1 六高服務示意圖



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


40

                                                                   4. 利害相關者之鑑別與溝通




  king slide 訂有「客戶抱怨處理程序」，提供客戶訴怨之管道，以進一步與客戶進行訪談釐清問
題，並針對缺失部份，在最短的時間內擬出改善對策。king slide 的品質團隊們每月都進行內部品
質檢討會議，每年也會於管理審查會議檢討各項客訴改善狀況，以充分滿足客戶品質要求。


                         king slide   king slide
           king slide     品保部,         內部開會         king slide
   客戶      業務 (客服)        研發部,           討論         業務 (客服)                     客戶
                           製造部
                            團隊
                         圖 4.2.2 品質服務流程圖



  king slide 針對客戶滿意度提升主要針對「品質客訴件數」及「訂單出貨營收目標」等二項比例，
為客戶的回饋資訊進一步對公司內部做改善。
                                             逐年成長


                品質客訴件
                 數目標
                                             訂單出貨
                                             營收目標

                 逐年降低
                        圖 4.2.3 品質與營收發展示意圖


4.2.2 客戶隱私與保密
  king slide 重視客戶隱私權及智慧財產權，與客戶均簽署保密協定以保護客戶機密資訊，並確保
相關業務之同仁執行業務確實做好保密工作，2014 年無違反客戶隱私權或客戶資料遺失而傷害客戶
權益之情事發生。



4.3 川湖的合作夥伴
  king slide 一直將供應商視為合作夥伴，致力於引導供應商長期合作。king slide 持續培養長期
且穩定配合之供應商，以共同建立永續發展的供應鏈，配合三年以上之供應商佔 2014 年總供應商數
比例約為 95％。我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其改善安全與衛生、重
視人權等面向，期許供應商與 king slide 共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續計
畫，結合未來將致力推行的綠色採購理念。( 如圖 4.3.1 2014 供應商佔比圖 )



                                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                    41

             4. 利害相關者之鑑別與溝通




                           2014年合作供應商占比
                                                 2%    一年以下

                                                       一年至二年
                                                 2%    二年至三年

                                                       三年以上
                                                 1%



                                                 95%



                           圖 4.3.1 2014 供應商佔比圖



     4.3.1 供應鏈風險管理
        2014 年，國內廠商採購金額僅佔 95％以上，king slide 除了持續強化在地採購的比例，亦透過
     在地化增加國內就業機會，並致力於採購、資材及品質管理等單位之溝通協調，不定期集會討論降
     低供應鏈風險與強化供應鏈的效能，訂定年度計畫及每季查核執行進度。本公司之稽核小組，依據 <
     商業夥伴安全管理辦法 > 之規定，每年一月定期檢視商業夥伴之安全狀況機制，並適時維護「商業
     夥伴名冊」之有效日期，以確保商業夥伴之書面證明文件仍在有效期限內。並依據經本公司評估後
     之商業夥伴風險等級排訂年度定期稽核計畫，經由供應商評比持續協助供應商改善品質、交期和提
     升環保意識、確保法令符合及取得認證與確保工廠安全。


       供應鏈的風險管理一直是 king slide 具競爭力的一環，在全球化的趨勢下，全世界任何重大的天
     災或意外事故，都有可能影響到本公司。我們關注的供應鏈廠商風險及考量，包括要求供應商對自
     身生產服務造成損失之各種潛在自然或人為威脅，例如火災、地震、颱風、洪水、危險物質洩漏、
     停電、公用設施供應短缺、產品受到污染、客戶大量退貨、關鍵原物料供應短缺、罷工、遭受暴力
     恐嚇或攻擊、流行性傳染病爆發及資訊服務中斷等，應有的對應計畫、程序及活動，例如進行相關
     稽核作業計畫、蒐集產業資訊及市場調查等措施，且持續尋找替代供應商及物料來源。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


42

                                                     4. 利害相關者之鑑別與溝通




                    2014年採購金額占比

                              5%
                                                 國內供應商

                                                 國外供應商




                             95%




                     圖 4.3.2 2014 年採購金額佔比圖




4.3.2 協助供應商改善交期和品質
  king slide 與原物料供應商緊密的合作以獲得庫存的資訊，因而使原物料的供應存貨透明。經過
全球經濟衰退的淬鍊，king slide 與供應商共同檢討供應鏈中缺乏彈性及效能的環節，持續合作進
行改善，並透過系統輔助逐步朝向建立智慧型供應鏈的目標邁進。我們協同供應商一起建立一個強
健且精實的供應鏈，不但能降低原物料供應中斷的風險，還能避免製造過多而不需要的物料。


  供應商評比主要針對供應商的交貨、品質的表現，並將其結果送達供應商。藉由不定期開會，
king slide 也緊密地與供應商合作改善缺點。在一些特定的專案，經由開誠佈公的溝通會議，供應
商亦可得到川湖特別的技術支援。在應付帳款方面，king slide 與供應商之間建立良好合作默契與
信任度，依據 2014 年 king slide 股東會年報顯示，購買原物料之付款期間為 30 ～ 90 天，本公司
訂有財務風險管理政策，以確保所有應付款於預先約定之信用期限內償還，各項付款期程均依照雙
方所訂定之合約及貿易條件進行，100％無延遲付款。




                                             king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                      43

             5. 勞資關係與社會回饋




     勞資關係與社會回饋
     5.1 川湖的勞資關係
        川湖視全體員工為一家人，為企業永續發展的根基，在利益共享的原則下，提供整體員工完善的
     薪資報酬、福利措施及友善職場。我們亦會參考物價水準等外界經濟指標，每年透過薪酬委員會討
     論是否調整薪資水準，以及調整的幅度等，在勞資雙贏的前提下創造所有員工具競爭力的薪酬福利！



     表 5.1.1:2014 年川湖廠平均薪資差異倍率表

           職稱             技術體系        工程體系         行政體系         管理體系
                      男      1.1   男    1.20   男      --    男     1.15
      一般
                      女      1     女     1     女      --    女      1
                      男     1.11   男    1.18   男     1.16   男      --
      課級以下主管
                      女      1     女     1     女      1     女      --
                      男      --    男    1.08   男      1     男      --
      理級以下主管
                      女      --    女     1     女      1     女      --
                      男      --    男     --    男     1.06   男      --
      理級以上主管
                      女      --    女     --    女      1     女      --



     表 5.1.2:2014 年川益廠平均薪資倍率表

           職稱             技術體系        工程體系         行政體系         管理體系
                      男     1.08   男    1.24   男      --    男     1.23
      一般
                      女     1.00   女    1.00   女      --    女     1.00
                      男      --    男     --    男     1.09   男      --
      課級以下主管
                      女      --    女     --    女     1.00   女      --
                      男      --    男     --    男     1.00   男      --
      理級以下主管
                      女      --    女     --    女     1.00   女      --
                      男      --    男     --    男     1.20   男      --
      理級以上主管
                      女      --    女     --    女     1.00   女      --

     說明 : 以該項目女生 1 為基準，換算相對應該欄男生比值。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


44

                                                                                         5. 勞資關係與社會回饋




   本公司設計薪酬制度之核心精神在於確保員工可以在穩定且一定的基礎上，專心致力於專業上發
揮。在符合勞動基準法之給付精神下，企業於年度終了扣除應有之稅捐及法定提撥後倘有盈餘，即
秉持著與全體員工共享之理念與全員共享。除此外，員工之薪資核定乃取決於其過往經歷、學歷及
個人專業能力等因素，決無因性別、宗教、種族、國籍及黨派等有所不同而差異化待遇。每一川湖
人之薪資待遇與勞動條件百分百符合勞動相關法令規範及國際人權公約之標準。
上二表薪資倍率呈現平均薪資水平，並無異常高及低的情況。


表 5.1.3:2014 年川湖廠員工分佈 (%)

  國籍 / 性別          台灣               越南               菲律賓              泰國                   其它 ( 印 )
     男             46.9             12.8             4.5              0.3                        0.1
     女             35.4              0                0                0                           0


表 5.1.4:2014 年川益廠員工分佈 (%)

  國籍 / 性別          台灣               越南               菲律賓              泰國                   其它 ( 印 )
     男             48.6             9.9              6.1              0.2                          0
     女             35.1              0                0               0.2                          0


   如上二表所示，川湖集團的員工主要來自本國在地人，以 2014 年底資料統計顯示，集團員工其
中台灣籍本國人數佔整體員工數 82~84％間為最多，其次為越南籍外籍勞工中最多佔全體員工比率
9.9~12.8％之間，其餘為菲律賓、泰國及印尼籍員工，約當 5~6％間。



表 5.1.5:2014 年川湖廠員工依合約型態組合 (％ )

   國籍             台灣               越南            菲律賓                  泰國                   其它 ( 印 )
  性別        男          女     男           女     男           女    男           女              男             女
  全職        32.9    32.2     12.8         0    4.5         0    0.3          0            0.1             0
  工讀生       7.3        --     --          --   --          --   --           --            --            --
  雙軌生       1.4        --     --          --   --          --   --           --            --            --
  身障        0.7        0.3    --          --   --          --   --           --            --            --
  定期契約      4.5        3.0    --          --   --          --   --           --            --            --
  泰國         --        --     --          --   --          --   --           --            --            --



                                                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                                     45

              5. 勞資關係與社會回饋




     表 5.1.6:2014 年川益廠員工依合約型態組合 (％ )

         國籍              台灣                    越南           菲律賓                    泰國             其它 ( 印 )
       性別          男          女           男         女     男          女        男         女         男        女
       全職         31.3     22.8          10.7        0    6.6        0       0.2        0.2        0          0
       工讀生         9.5        3.6         --        --    --         --       --        --        --       --
       雙軌生         5.3        0.2         --        --    --         --       --        --        --       --
       身障          0.7        0           --        --    --         --       --        --        --       --
       定期契約        3.8        5.1         --        --    --         --       --        --        --       --
       泰國          --         --          --        --    --         --       --        --        --       --

         以表五、六分析，2014 年川湖集團員工依契約型態來看，全職員工超過六成佔多數；再者為工
     讀生及越南籍勞工，再其次則為菲律賓籍勞工及勞動部力推的雙軌旗艦生機制之員工，再其次則為
     定期契約員工。依合約型態分析員工結構為合理，在必要人力結構下輔以短期人力，此法保有企業
     經營彈性。


     表 5.1.7:2014 年川湖廠員工依職級分佈 (％ )

                                          2014                       2013                         2012
                  性別
                                    人               %           人            %               人            %
                   男                35              6.8         32          6.6              31          6.9
      主管級          女                15              2.9         14          2.9              14          3.1
                  合計                50              9.7         46          9.5              45          10.0
                   男                55           10.6           89          18.5             81          18.0
      間接員工         女                 53          10.3           50          10.4           52            11.6
                  合計                108          20.9          139          28.8          133            29.6
                   男                231          44.7          180          37.3          166            37.0
      直接員工         女                128          24.7          117          24.3          105            21.0
                  合計                359          69.4          297          61.6          271            60.4
                   男                321          62.1          301          62.5          278            61.9
      全部員工         女                196          37.9          181          37.5          171            38.1
                  合計                517          100           482          100           449            100
     說明：主管級指班長以上之人員。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


46

                                                                               5. 勞資關係與社會回饋




表 5.1.8:2014 年川益員工依職級分佈 (％ )

                           2014                   2013                         2012
           性別
                     人             %        人             %            人                   %
            男         21           3.6       18           3.9         16                   2.8
主管級         女          4           0.7       4            0.9         3                    0.5
           合計        25           4.3       22            4.7        19                    3.3
            男         74          12.6      69           14.8         60                  10.4
間接員工        女         29           4.9       27           5.8         25                   4.3
           合計        103          17.3       96          20.6         85                  14.8
            男        286          48.6      226          48.5        280                  48.6
直接員工        女        174          29.6      122          26.2        192                  33.3
           合計        460          78.2      348          74.7        472                  81.9
            男        381          64.8      313          67.2        356                  61.8
全部員工        女        207          35.2      153          32.8        220                  38.2
           合計        588          100       466          100         576                  100
說明：主管級指班長以上之人員。




   2014 年川湖集團二廠員工數為 1,105 員，主管級 75 員，佔全體員工比率 6.8％；間接員工數共
計 210 員，佔全體員工比率 19％；直接員工數共計 819 員，佔全體員工比率 74.1％。近三年看來，
依業績成長趨勢員工數亦呈現成長態勢。

表 5.1.9:2014 年川湖廠員工依職級分佈 (％ )
                                                  年齡
           性別
                       <30               31~40            41~50                      >50
            男            2                 15               13                        5
主管級         女            0                  4                7                        4
           合計            2                 19               20                        9
            男           19                 23               11                        2
間接員工        女           17                 21               13                        2
           合計           36                 44               24                        4
            男          159                 53               16                        3
直接員工        女           50                 46               21                       11
           合計          209                 99               37                       14
            男          180                 91               40                       10
全部員工        女          67                  71               41                       17
           合計          247                162               81                       27
說明：主管級指班長以上之人員。




                                                                  king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                           47

              5. 勞資關係與社會回饋




     表 5.1.10:2014 年川益廠各級人員年齡分佈表

                                                                       年齡
                      性別
                                     <30                31~40                 41~50                 >50
                       男               2                  15                     3                   1
      主管級              女               0                   3                     0                   1
                      合計               2                  18                     3                   2
                       男              27                  41                     4                   2
      間接員工             女              14                  13                     2                   0
                      合計             41                   54                     6                   2
                       男             204                  68                    13                   1
      直接員工             女             98                   55                    18                   3
                      合計             302                 123                    31                   4
                       男             233                 124                    20                   4
      全部員工             女             112                  71                    20                   4
                      合計             345                 195                    40                   8
     說明：主管級指班長以上之人員。



           由上二表及圖依年齡區段切割可以明顯看出，二廠的員工人數大量集中在 40 歲以下，因主要人
     力集中在生產線之直接人員，此層級薪資及能力部分要求不高，特別是年輕人，尤其部分人力來自
     於短期工讀生，因此本公司呈現年輕化趨勢此分佈亦屬正常。

     圖 5.1.1: 川湖集團各級人員年齡分佈柱狀圖

                           川湖集團各級人員年齡分佈柱狀圖
     450                                                                                              年齡 <30
                                                                            413
     400                                                                                              年齡 31~40
                                                  363
     350                                                                                              年齡 41~50

                                                                                                      年齡 >50
     300
     250
                                                                             215
     200                                                                                179

     150                                           121
                                                                 148

     100                                                                                142
                                 64       34                      101             60
              30                                                                              61
      50       16
                               46
                                         31             29           39
                                                                                               21
            4    65   0 77 5       154      152              4        14           14
       0
             男           女       男           女      男                  女     男            女

                 主管級               間接員工                  直接員工                     全部員工



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


48

                                                                           5. 勞資關係與社會回饋




  川湖集團依年齡區間計算離職率發現，間接員工由於年紀稍長，穩定性較高，因此離職率集中在
40 歲以下區間帶。而直接員工因年齡層較 輕，故呈現越年輕離職率越高現象，與其他企業相仿。本
報告書之離職率計算未包含到職未滿三個月之員工，另本報告書付梓前並未有退休人員情事。

表 5.1.11:2014 年川湖廠員工離職率—年齡 (％ )

  國籍                     間接員工                            直接員工
  年齡     <30          31~40     41~50   >51   <30     31~40       41~50                >51
 台灣      0.8           0.6        0      0    2.2       2          0.6                  0
 越南       0            0.8        0      0    4.0      2.5          0                   0
 菲律賓      0            0.2        0      0     0       0.4          0                   0
 泰國       0             0        0.2     0     0        0          0.4                  0
 其它       0             0         0      0     0        0           0                   0




表 5.1.12:2014 年川湖廠員工離職率—性別 (％ )
   國籍                         間接員工                       直接員工
  性別            男              女        平均      男             女                     平均
 台灣             0.8            0.6      0.7     3.9           1.0                   2.45
 越南             0.8             0       0.4     6.6            0                    3.3
 菲律賓            0.2             0       0.1     0.4            0                    0.2
 泰國              0             0.2      0.1     0.4            0                    0.2
 其它              0              0        0       0             0                     0



表 5.1.13:2014 年川益廠員工離職率—年齡 (％ )

  國籍                     間接員工                            直接員工
  年齡      <30         31~40     41~50   >51   <30     31~40       41~50                >51
 台灣       1.1          0.9        0      0    4.4      2.4         1.1                  0
 越南       0.4           0         0      0    0.7      0.5          0                   0
 菲律賓       0            0         0      0    0.4      1.3         0.2                  0
 泰國        0            0         0      0    0.4      0.2          0                   0
 其它        0            0         0      0     0        0           0                   0




                                                              king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                       49



             5. 勞資關係與社會回饋




     圖 5.1.2: 川湖集團員工學歷分佈柱狀圖

                                  川湖集團員工學歷分佈柱狀圖
                                                                                              研究所以上
                          396
          400                                                                                 大學

          350                                                                                 專科

                                                                                              高中職
          300     273
                                                                                              國中(含)以下
          250
          200
          150                             122
                            109
          100        99


           50   32                                  41
                                                             22
                                  0 0 6     0   0        0        0   0 0 0 1 3   0 0 0 0 1
            0
                     台 灣          越 南           菲 律 賓                  泰 國          其 它

        根據上二表員工學歷分佈顯示，川湖集團員工主要學歷集中在高中職區段，因生產現場為裝配作
     業人力，此乃基層之故，因此學歷分佈為高中職以下屬合理。其次員工學歷為大學畢業，因目前普
     遍學歷均已拉升至大學，加上部分為管理層級主管，學歷上自然會高一些，此亦屬合理。
        從學歷結構顯示，高中職以下學歷為川湖集團大宗，主因現場組裝為人力需求，並不需要求特殊
     學歷或認證之故，其中研究所以上學歷佔全體員工數 2.8％；大學以上不含研究所學歷者佔全體員工
     數 28.42％；專科學歷則為 9.5％；高中職以下學歷者則佔 59.28％。



     5.2 員工的訓練與發展
        川湖重視人才發展、不斷力求專業能力的精進，提供一個系統化的學習制度與環境，促進員工主
     動學習、主管提供協助的文化，以同時滿足公司經營及個人發展需求。發展範圍涵蓋績效管理制度
     中的個人發展、多元化的學習課程、員工進修教育協助等不同層級別的學習。

                 主管訓練

                 派外訓練
                                                1 多元進修管道   4 在職進修獎學金
                 專業技術訓練
                                                2 知識管理平台   5 產學合作課程
                 直接人員訓練
                                                3 專業人才證照訓練
                 新進人員訓練
                                                圖 5.2.1 人員組成訓練示意圖



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


52








             5. 勞資關係與社會回饋




     2014 員工家庭日溫馨場景                   2014 持續改進冠軍團隊表揚頒獎一隅

        福利補助及員工協助部份，福委會同時也重視其它福利補助，包含：結婚 / 生育 / 喪葬等禮金、
     三節與生日禮、部門旅遊活動、部門月會、進修與傷病急難等補助。員工協助內容包括工作適應諮商、
     心理諮商、法律諮商、員工關懷講座、急難救助及個案協助轉介政府資源等協助，倘員工不清楚公
     司可以提供甚麼資源或協助，可向該單位助理、主管或逕向總管理處詢問亦可得到充份的資訊。




     5.3.4 美味
        為了滿足員工在用餐上的需
     求，除了自行攜帶食物我們提供
     有蒸飯及微波設施，員工餐廳
     亦經由符合 haccp 等認證規範
     的團膳廠商每天推出營養均衡、
     菜色多變的自助餐，all you can
     eat 的經營模式可以滿足食量較
     大的員工需求。對於有素食需求
     及喜歡輕食的員工，也提供符合
     及有富變化性的餐點，以滿足員
     工多重的味覺享受。



                            川益廠員工餐廳




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


60

                                                 5. 勞資關係與社會回饋




5.3.5 便利
 川湖廠所在地在路竹區順安路後鄉工業區內，川益廠所在地為高雄市路竹區高雄園區，南來北往
可由中山高速公路引道上下，自行開車亦可經由台一號省道進入園區，二廠距離甚近交通堪稱便捷。
廠區公共區域內設置有投幣式販賣機，以低於市價的優惠價錢，提供員工休息時間能便利補充飲料
或小點心。員工餐廳內也同時設置有蒸飯設備及微波爐，可供員工隨時存放或加熱自備餐點。
  通勤的員工可申請自行車、機車及汽車之停車位，川益廠區面積達 46 公頃，停車空間相當充裕，
因此員工可依需求多樣申請。愛運動同仁可騎乘自行車，享受路科寬敞道路及綠意盎然遍野植栽，
同時亦可節能減碳。遇雨天或遠地欲開車通勤則可選擇開車無妨，停車場腹地廣大；遠距員工則可
申請路科園區員工宿舍就近住宿，在距離廠區不到一公里之處，矗立三棟新式大樓，員工下班後五
至時分鐘路程即可快速回到環境清幽、舒適安靜的住宿場所。園區員工多數申請 7.5 坪的單身宿舍，
其備有家具、電視及冰箱等生活設施，月租金約 5000 元上下。如有家眷同宿，亦可選擇四房二廳佔
地 36.6 坪的宿舍，包含全套家具設施月租金亦僅一萬五千餘元，此新式住宿大樓設備新穎頗受員工
歡迎。




寬敞的停車空間           新穎的路科園區員工宿舍



                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                             61

             5. 勞資關係與社會回饋




     5.3.6 充實
        企業不定期舉辦內外部訓練課程，提供明亮的訓練教室供員工提升自我，廠區辦公棟內亦設有百
     人的階梯視聽教室，讓員工在舒適環境中提升自我新知。




     5.4 社會回饋與參與
     5.4.1 社區回饋
        『取之於社會，用之於社會』是本公司從事公益活動回饋社會的核心精神，川湖集團員工不定期
     會號召同仁擔任志工，清潔打掃社區環境，維護廠區所在地路竹區域的環境乾淨整潔。由於川湖的
     志工同仁均擁有高度的公益熱情，因此能利用閒暇之餘盡己綿薄之力回饋社會。




     路竹公園清潔活動



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


62

                                               5. 勞資關係與社會回饋




5.4.2 公益參與
  除廠區所在地路竹的公益活動外，鄰近的沙灘亦常見川湖集團志工團的身影，這也是本公司回饋
社會部分活動之一。或許淨灘活動微不足道，然而在溫度高達 35℃的烈日仲夏，志工同仁仍能利用
閒餘來自各方匯集，揮汗如雨彎腰撿拾垃圾，在樂活環保氛圍下完成本次任務，此堅毅的精神正可
與川湖的務實企業文化相互輝映。




                       永安沙灘淨灘活動




公益回饋感謝狀之一 : 助學圓夢計畫     高雄氣爆捐款



                                  king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                           63

             5. 勞資關係與社會回饋




     5.4.3 產學合作與企業參訪
        川湖科技為回饋社會，企業文化中訂有部分工作機會優先保留給在學學生，除可培養企業未來潛
     在人才外，亦可提供工作機會給予優質學生，此為雙贏的策略。為讓在學學生認識職場環境，本公
     司開放讓產學合作的學校學生團體申請至企業見習，在進入企業服務之前確切認識環境，及明白自
     己可以學習及貢獻的部分。無獨有偶的是，倘有興趣的學子過多，本公司亦可酌情安排單位主管幹
     部前往該學校進行說明。




     高苑科大學生參訪川益廠簡報          川湖員工至學校交流 ( 高英工商 )   路竹高中學生參訪合照




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


64

                                                 6. 環境安全衛生管理及災害預防




環境安全衛生管理及災害預防
6.1 安全衛生管理
6.1.1 安全文化與責任
  我們了解，安全是製造生產與品質良率的根本
基礎，因此我們積極推動 ohsas 18001 管理系
統，讓企業內部保持著持續改善精神，並遵循國
內職業安全衛生相關法令，以建立健康安全的舒
適工作環境。現階段我們已取得 ohsas 18001
管理系統驗證，持續定期稽核，讓所有工作夥伴
生命安全與健康獲得保障，亦使我們的環境與職
安衛管理系統可以與國際管理系統接軌，相關政
策與做法如下：                       讓安全扎根


          政策                          做法說明
                    持續導入清潔生產技術，將能（資）源充分有效利用，落
    減廢減費，珍惜資源       實工業減廢及污染預防。


                    致力研發綠色產品，從設計階段，即考量「易回收、低污染、
    綠色產品，關懷環境       省資源、省能源」等環境化設計概念，以減少未來產品對
                    環境可能的衝擊。



                    安排適當的教育訓練及溝通管道，將本公司「環境、 安全
                    與衛生」政策、措施及其他要求事項，傳達給員工、承攬商、
    風險管理，災害預防       分包商及利害相關者，以普及環安意識，使其認知個人的
                    環安衛責任。




                    遵行環保、職安衛法令及其他要求事項，建構並維持「環
                    境與職業安全衛生管理系統」有效運作，全體協力持續推
                    動改善活動，以對作業環境、活動、產品或服務過程之環
    遵循法規，永續改善       境安全衛生風險有效控制，預防意外事故、營造安全舒適
                    的工作環境促進員工健康與福祉。




                                             king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                      65

             6. 環境安全衛生管理及災害預防




     6.1.2 職業安全衛生委員會
        我們遵循職業安全衛生管理
     辦法設有職業安全衛生委員會，
     由總經理擔任主任委員，委員
     成員中勞工代表佔所有委員人
     數三分之一以上，使勞工對有
     關自身權益之安全衛生議題發
     表意見及參與討論。會議每季
     定期招開，會中對勞工安全衛
     生政策、健康促進計畫與環境
     保護措施，研擬、協調及督導
     統整性的執行辦法。各項會議
     決議與追蹤事項，皆可透過經
     由各單位委員之宣導與公告，
     讓每位員工均能明瞭與遵守，
     以共同建構健康、安全的友善
     職場。                        2014 年辦理職業安全衛生委員會情形




     6.1.3 職災統計
        為降低職業災害的發生，工安人員、事發單位與相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出
     改善對策，同步於各部門之間水平展開，使再發生降至最低。2014 年職業災害統計分析資料，依據
     國際勞工組織（international labour organization，簡稱 ilo）定義值的工傷率（ir） 、職業病
     比率（odr）、誤工率（ldr）與缺勤率（ar）及年死亡人數如下表：


             項目                              計算規則
      工傷率（ir）              （工傷總數／總工作時數）× 200,000
      職業病比率（odr）           （職業病總數／總工作時數）× 200,000
      誤工率（ldr）             （誤工總天數／總工作時數）× 200,000
                           （報告期間總缺勤天數／總工作天數）× 200,000
      缺勤率（ar）              缺勤定義：員工因失去勞動能力（不是因工傷或職業病）而脫離崗位。
                           包括病假及事假，不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假等。
      年死亡人數                死亡人數




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


66

                                                        6. 環境安全衛生管理及災害預防




2014 年職業事故和疾病統計一覽表

                          工傷率     職業病比率   誤工率        缺勤率                因公死亡
     區域別      性別   工傷類別
                          （ir）    （odr）   （ldr）     （ar）                  事故數

              男    失能傷害   0.204     0     305.705   2856.861                  0
 king slide
              女    失能傷害   0.102     0      5.803    1487.805                  0




6.2 災害防治與作業環境監測
6.2.1 承攬商管理
  承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養作業，皆有可能因為對於現場
環境的不熟悉與安全衛生規定的不瞭解，而引起職業災害發生。所以，我們建立制度化的承攬商入
廠施工管理程序，加強承攬商危害告知，建立稽核制度及承攬商績效管理指標，遴選績優承攬商入
廠。
  當承攬商與我們完成承攬合約時，須接受「承攬商進廠安全衛生工作守則暨危害告知」、遵行公
司環安衛政策、國際環保公約、環境安全衛生法令及 eicc 準則要求，每個環節我們都嚴格管理，以
確保作業過程中人員及財產的安全。




承攬商危害告知                           承攬商作業區域圍籬警示




                                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                             67

             6. 環境安全衛生管理及災害預防




     6.2.2 供應商管理
         我們於評估供應商時，即傳達並要求供應商遵行公司環安衛政策、國際環保公約、環安衛法令
     及 eicc 準則要求事項，截至 2014 年度已達 100 % 具實承諾，竭力推動改善活動，營造安全舒適的
     工作環境，促進員工健康與福祉。



     6.2.3 緊急應變
                                   為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，
                                 以因應緊急突發事件，降低人員傷害、財物損
                                 失及環境衝擊。我們每半年定期舉辦消防安全
                                 演練、且每年度規劃不同狀況主題的緊急應變
                                 處理教育訓練，增加員工危機應變的意識。我
                                 們認為當發生緊急或重大事故時，發現者能第
                                 一時間正確通報及後續應變小組成員能以最迅
                                 速、最有效的妥當處置，如此不僅能將人員傷
                                 害與環境污染機率降至最低，還可大幅減少設
                                 備損失與加快生產復原的速度，因此我們對於
                                 各項緊急應變訓練極為重視，從訂定應變程序
                                 到強化人員訓練與實際演練，皆整體規劃、執
                                 行、考核與評估再改善。




     定期消防防護演練




     互動式急救教學                     防護用具使用教學




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


68


             6. 環境安全衛生管理及災害預防




     員工休息區美化               健康資訊小叮嚀




     員工休息區美化               員工休息區美化   員工健檢報告諮詢問診




     醫師講座：菸害防治                       醫師講座：職業與年齡老化預防




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


70



                                                                         7. 污染防治與環境保護




7.2.2 廢棄物管理
   king slide 所有原物料採購時，均已考量可能產出之廢棄物，並無《巴賽爾公約》所規定之有害
廢棄物。川湖主要的廢棄物來源為員工生活廢棄物、一般及事業有害廢棄物三大類，而川益主要的
廢棄物來源為員工生活廢棄物、零組件進貨之包裝材料兩大類。為落實廢棄物管理，使同仁能落實
垃圾分類暨資源回收，針對廢棄物的管理，我們明確垃圾分類並經由員工教育宣導，貫徹廢棄物減
量之理念，各式廢棄物皆依環保法規委託合格廠商清運處理。生活廢棄物委由焚化廠進行焚化處理，
資源回收物品分類集中後委託回收廠商處理，2014 年並未發生任何違反廢棄物清理法規之事件，故
無任何罰鍰。
  2014 年度川湖總廢棄物產出量 2929.37 公噸，如表 7.2.4 所示，非資源性廢棄物 150.47 公噸，
占整體比例 5.16%；而資源性廢棄物總產出量為 2778.9 公噸，占整體比例 94.8%，主要回收品項為
廢鐵與廢白鐵佔總回收量逾 95%，因川湖以沖壓製程為大宗，主要原料為鐵材，故其廢鐵與廢白鐵
下腳料回收也最大量，另有廢紙佔 1%，其餘如廢塑膠、廢木棧板、廢塑膠膜等，回收量均在 1.0%
以下，未來將持續提升製程良率，減少廢金屬之產出，達到工業減廢目標。

表 7.2.4 川湖 2014 年廢棄物處理量

              類別                                  公噸 / 年

          非資源性廢棄物                                  150.47

          資源性廢棄物                                   2778.9

說明 : (1) 非資源性廢棄物包含一般廢棄物、一般事業廢棄物 ( 一般污泥 ) 與有害事業廢棄物 ( 有害污泥 )
    (2) 資源性廢棄物包含廢木材棧板、紙類、塑膠類、鐵鋁罐、下腳品 ( 廢鐵與廢白鐵 )




   2014 年度川益整體廢棄物產出量 1073.26 公噸，如表 7.2.5 所示，非資源性廢棄物僅占整體廢
棄物比例約 4%；而資源性廢棄物總產出量為 1031.24 公噸，占整體比例約 96%。因生產製程與川
湖類似，主要回收品項同為廢鐵與廢白鐵佔總回收量逾 95%。

表 7.2.5 川益 2014 年廢棄物處理

              類別                                  公噸 / 年

          非資源性廢棄物                                  42.02

          資源性廢棄物                                  1031.24

說明 : (1) 非資源性廢棄物包含一般廢棄物、廢木材棧板與廢纖維混合物
   (2) 資源性廢棄物包含紙類、塑膠類、鐵罐、下腳品 ( 廢鐵與廢白鐵 )




                                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                     73

             7. 污染防治與環境保護




     7.2.3 空氣汙染管理
        川湖固定污染源來自燃油鍋爐與製程廢氣排放，產生之污染物為氮氧化物（nox）、硫氧化
     物（sox）及粒狀汙染物，年排放量如表 7.2.6。空調用冷媒屬於會消耗臭氧層的物質 (ozone
     depleting substances, ods)，均密封於空調設備中循環，因此無破壞臭氧層之疑慮。川湖於此報
     告年度已將一燃油鍋爐已更換成天然氣鍋爐，能大幅減少 nox 與 sox 排放，並能減少溫室氣體產生。


        川益沒有固定污染源，生產製程亦無使用 ods，僅空調用冷媒屬於 ods，但使用過程均密封於
     空調設備中，循環使用也無洩漏發生，因此無破壞臭氧層之疑慮，亦未產生 nox、sox 及其他主要
     氣體。


     表 7.2.6 川湖 2014 年固定污染源年排放量

                  類別                 控管項目          公噸 / 年
                                  硫氧化物，sox          4.18
                空氣汙染
                                  氮氧化物，nox          2.896
                排放管理
                                  粒狀汙染物             0.135




     7.2.4 溫室氣體管理 (ghg)
        聯合國跨政府氣候變遷小組 (ipcc) 於 1990 年之報告指出，溫室氣體排放會造成全球氣候暖化，
     是導致全球氣候變遷的主要原因，低碳經濟 (low carbon economy) 儼然成為現今經濟與投資主流。
     為對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要手段，綠色採購遂成為 king slide 採購政策之重
     要考量。公司採購部門對於供應商均要求其材料及生產製程須符合環保標準，並選擇供貨地點距離
     較近的供應商，以降低原物料運送對環境的衝擊。對內鼓勵員工多走樓梯少用電梯，員工上下班亦
     多選擇高雄在地，降低人員運輸對環境的衝擊。


         溫室氣體排放可分為直接排放及間接排放。川湖 2014 年溫室氣體直接排放量為公務車 59.45 公
     噸 co2e，鍋爐燃油碳排放量為 1312.99 公噸 co2e；間接排放量全年外購電力碳排放量為 3413.03
     公噸 co2e，全年外購水力碳排放量為 12.38 公噸 co2e，總計為 4863.24 公噸 co2e，報告期間無
     其他相關間接之溫室氣體排放。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


74

                                                                                        7. 污染防治與環境保護




圖 7.2.4 川湖歷年溫室氣體排放盤查結果如下圖所示：

                 2009年~2014年溫室氣體排放統計                            (單位 : 噸co2e)


     4500
     4000
     3500
     3000
     2500
     2000
     1500
     1000
      500
        0
             2009       2010         2011        2012         2013         2014      (年)

    公務車      85.17      68.24        44.2         56.12        59.91       59.45
    用電量      3,815.3   3,867.86     3,650.9      4,256.19     3,316.98     3,478.42
    自來水       9.02       9.39        9.04         11.11         11.1       12.38
    鍋爐燃油     436.77    549.66       598.34       761.17       1,066.54     1,312.99



圖 7.2.5 川益歷年溫室氣體排放盤查結果如下圖所示：

                     2009年~2014年溫室氣體排放統計                         (單位 : 噸co2e)



      2500

      2000

      1500

      1000

       500
         0
              2009       2010         2011        2012         2013         2014 (年)
     公務車        --         --           --           --           --         3.46
     用電量      757.27     1,376.21     1,294.87     2,048.14     2,035.81     2,153.88
     自來水       1.63       3.84         1.16         1.56         1.04        1.17
  註：川益 2012~2014 年因產能擴充造成碳排放量增加。


                                                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                                    75




                                                            7. 污染防治與環境保護




7.4 水資源再利用

   水資源的議題橫跨了經濟、社會、自然、人文發展、能源供應…等層面，如何有效使用是 21 世
紀的一大課題。『水』影響了經濟發展及人類生活品質，各國視為國家建設最重要的一環。川湖與
川益 100% 使用自來水，未使用地下水情形，故無抽取地下水造成地質下陷衝擊問題。用水來源由
高屏溪攔河堰經由坪頂集水場供應，不足時由南化水庫供應，對水源無顯著影響。延續 iso 14001
減廢減費，珍惜資源之環境政策，川湖廠區設置水資源回收系統，將製程產生之廢水回收回產線
上使用，大幅減少自來水的使用，充分再利用水資源，製程廢水經 ro 逆滲透系統之回收率約為
73%，如表 7.4.1 所示。川益廠區內設置景觀池，收集雨水並作為澆灌綠地之用，以充分再利用水資
源。

表 7.4.1 川湖 2014 年回收水比率

     廠別         控管項目     公噸 / 年
            廢水放流水        50447
            生活污水放流水       5371
     川湖
            回收水          119047
            回收水回收率       72.89%




圖 7.4.1 ro-1 逆滲透系統                圖 7.4.2 纖維過濾系統
圖 7.4.3 川益廠區景觀池




                                               king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                        79

             附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




     附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表


                                       gri g4 要求事項
       gri    指標
                    1. 策略與分析                         揭露程度     對應章節
      條文      類別
                    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之                    1.1 董事長
      g4-1   核心                                      全揭露
                    相關聲明                                    的話

                                                            3.3 道德價值
      g4-2   全面     組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述               全揭露
                                                            與從業行為

                                        2. 組織簡介

                                                            2.1
      g4-3   核心     企業的名稱                            全揭露
                                                            公司簡介
                                                            2.1
      g4-4   核心     主要品牌、產品和服務                       全揭露
                                                            公司簡介
                                                            2.2.1
      g4-5   核心     企業總部所在位置                         全揭露
                                                            公司沿革
                                                            2.1
                    公司營運所在國家數及國家名。（包括主要營運的                  公司簡介
      g4-6   核心                                      全揭露
                    所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內）                   2.2
                                                            營運概況
                                                            3.1
      g4-7   核心     所有權性質與法律形式                       全揭露
                                                            董事會
                    提供服務的市場。（包括地理位置圖，服                      2.2
      g4-8   核心                                      全揭露
                    務的部門和客戶／受益人的類型）                         營運概況



                                                            2.2.1
                    報告公司之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活               公司沿革
                    動、3. 銷售淨額—私人公司、營業淨額—公營                  2.2.4 2014 年
      g4-9   核心                                      全揭露
                    公司、4. 總資本額細分為負債和權益—私人                   營運報告
                    公司、 5. 提供產品或服務之品質）。                     2.4
                                                            企業發展




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


80

                                       附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




           a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。
           b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 。
           c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
           d. 依據區域及性別分類的總勞動力。
                                                     5.1 川湖的
g4-10 核心   e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘    全揭露
                                                     勞資關係
            的人員擔任，或由非員工及非正式員工的個人
           （包括承包商的正式員工及非正式員工）擔任。
           f. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或
            農業，聘僱人數會隨著季節有所變動）

                                                     5.1 川湖的
g4-11 核心   受勞資雙方共同協議保障之員工比例            全揭露
                                                     勞資關係
                                                     2.1 公司簡介
g4-12 核心   描述組織的供應鏈                                  2. 產業上、中、
                                                       下游之關聯性
           報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應
           鏈之任何重要改變，包括：營運據點的改變或操作                    2.2.3
           變更，包括設施啟用，關閉和擴展 – 股本結構變                   公司組織系統
g4-13 核心                               全揭露
           動及其他資本形成，維護和變更業務（私營機構）                    3.1 董事會
           – 供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間
           關係的變化，包括選擇和終止。

                                                     6 環境安全
                                                     衛生管理及
                                                     災害預防
g4-14 核心   說明組織是否具有因應之預警方針或原則。         全揭露           6.1 安全衛生
                                                     管理
                                                     6.2 災害防治與
                                                     作業環境監測

                                                     2.2.2 公司獲獎
           列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、                    事蹟
g4-15 核心                               全揭露
           環境和社會憲章、原則或其他倡議。                          3.2 川湖的核心
                                                     價值




                                         king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                  81

             附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                    列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全
                    國或國際性擁護機構的會員資格：
                    – 在協會治理單位擔任之職位
     g4-16 核心                                              全揭露   2.2.1 公司沿革
                    – 參與專案或委員會
                    – 提供除了常規會費外的贊助基金
                    – 將參加會員資格做為策略性考量


                                  3. 可辨別的重大考量面及邊界

                    a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含
                      的所有實體。                                     3.1
     g4-17 核心                                              全揭露
                    b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中                      公司治理現況
                      的實體未包含在此報告書中。

                    a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
     g4-18 核心                                              全揭露   4.1 鑑別與溝通
                    b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。

                    列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大
     g4-19 核心                                              全揭露   4.1 鑑別與溝通
                    考量面。




                    a. 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
                    的邊界，如下：
                    說明考量面在組織內部是否重大如該考量面並非
                    對組織內部所有實體都具重大性（如 g4-17
                    所述），選擇以下之一方式報告：
     g4-20 核心                                              全揭露   4.1 鑑別與溝通
                    – 對 g4-17 中所包含的，該考量面不具重大性
                       的實體或實體群。
                    – 對 g4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的
                       實體或實體群 (groups of entities) 說明組織內
                       關於該考量面邊界之特殊限制。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


82

                                                 附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




           a. 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面
           上的邊界，如下：說明該考量面在組織外部是否重
           大，如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量
g4-21 核心                                         全揭露           4.1 鑑別與溝通
           面對那些實體、實體群 (groups of entities) 或元素
           (elements) 重大，並描述這些實體的地理位置，
           說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制。

           報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編
g4-22 核心                                         全揭露           初次編輯
           原因。


g4-23 核心   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。 全揭露                         初次編輯


                         4. 利害關係人的參與

g4-24 核心   提供與組織參與之利害關係人的群體列表。                   全揭露           4.1 鑑別與溝通


g4-25 核心   報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。                      全揭露           4.1 鑑別與溝通

           報告組織的利害關係人參與的方法 ( 包括參與頻率
g4-26 核心   ，依形式及利害關係人 ( 群體 )，並表明是否有任何            全揭露           4.1 鑑別與溝通
           參與作為報告編制過程中的一部分。

           報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注
           事項，及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，
g4-27 核心                                         全揭露           4.1 鑑別與溝通
           包括透過本報告的方式。報告提出每一項關鍵議題
           和關注事項的利害關係人群體。

                            5. 報告參數

g4-28 核心   所提供資訊的期間。（即會計年度或日曆年度）                 全揭露           編輯方針


g4-29 核心   最近一次報告的日期。（若有的話）                      全揭露           編輯方針



g4-30 核心   報告週期（每年或每兩年）                          全揭露           編輯方針




                                                   king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                            83

             附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




     g4-31 核心       針對報告書及其內容有問題時的聯絡人          全揭露    編輯方針


     g4-32 核心       內容索引                       全揭露    目錄


     g4-33 核心       為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法      全揭露    編輯方針

                                       6. 治理

                    報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。
                                                      3.1 公司治
     g4-34 核心       鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之     全揭露
                                                      理現況
                    委員會。

                    報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派           3.2 川湖的
     g4-35 全面                                  全揭露
                    給資深管理層和其他員工的流程。                   核心價值

                                                      3.1 公司治理
                    報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執           現況
     g4-36 全面                                  全揭露
                    行層職位或職位，及是否直接向最高治理單位報告。           3.2 川湖的核心
                                                      價值
                    報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會           3.1 公司治理
     g4-37 全面       議題的協商流程。如果協商是被授權，描述由誰和任 部分揭露 現況
                    何反饋給最高治理單位的流程。                    4.1 鑑別與溝通

                    報告最高治理單位及其委員會的組成：
                    ．執行董事或非執行董事
                    ．獨立董事
                    ．治理單位任期
                                                      2.2.3 公司組織
                    ．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾
                                                      系統
     g4-38 全面         的性質                      部分揭露
                                                      3.1.1 董事會
                    ．性別
                    ．少數社群團體的會員代表
                    ．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
                    ．利害關係人代表




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


84

                                       附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




g4-39 全面   報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長        全揭露           3.1.1 董事會

           報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以
           及用於最高治理單位成員的提名和遴選標準，包括
           是否及如何被考慮下列幾點：
g4-40 全面   ．多元性                        全揭露           3.1.1 董事會
           ．獨立性
           ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
           ．利害關係人 ( 股東 )

           報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程
           報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
           ．跨董事會成員
g4-41 全面                               全揭露           3.1.1 董事會
           ．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
           ．控股股東之存在
           ．關聯方揭露
           報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更
                                                     3.2 川湖的
g4-42 全面   新該組織的目的、價值或使命聲明、策略、政策，      全揭露
                                                     核心價值
           以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目標之角色。

           報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會
g4-43 全面                               全揭露           3.1.1 董事會
           議題之集體知識所採取的措施。




           a. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效
            評估流程。報告這樣的評估是否為獨立的及其頻率
                                                     3.1.1 董事會
            。報告這樣的評估是否為自我評估。
g4-44 全面                               全揭露           3.1.4 稽核室
           b. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之
            績效評估所採取的行動，最低要求至少包括成員
            和組織規範的變化。




                                         king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                  85

             附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                    a. 報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會
                      衝擊、風險和機會所扮演的角色。包括盡職調查
                      流程實施。                           3.2 川湖的
     g4-45 全面                                   全揭露
                    b. 報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位         核心價值
                      在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和
                      管理。
                                                      3.1 公司治理
                                                      現況
                    報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題
     g4-46 全面                                   全揭露   3.1.4 稽核室
                    之風險管理流程有效性的角色。
                                                      3.2 川湖的
                                                      核心價值
                                                      3.1.1 董事會
                    報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、            3.2 川湖的
     g4-47 全面                                   全揭露
                    風險及機會之頻率。                         核心價值
                                                      3.1.4 稽核室
                    報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會            3.2 川湖的
     g4-48 全面                                   全揭露
                    或職位，並確保涵蓋所有重大考量面。                 核心價值

                                                      3.2 川湖的
     g4-49 全面       報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。         全揭露
                                                      核心價值

                    報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，           3.2 川湖的
     g4-50 全面                                   全揭露
                    及用來處理和解決的機制                       核心價值

                    a. 報告下列類型之最高治理單位及資深
                                                      3.1.3 薪酬
     g4-51 全面       b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層    全揭露
                                                      委員會
                      之經濟，環境和社會目標的績效標準。

                                                      2.2.3 公司組織
                    報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬
                                                      系統
     g4-52 全面       決定和是否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織 全揭露
                                                      3.1.3 薪酬
                    有關係。
                                                      委員會


                    如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於             3.1.3 薪酬
     g4-53 全面                                   全揭露
                    薪酬之意見，包含薪酬政策及建議之投票結果。             委員會




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


86

                                         附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




            報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得
g4-54 全面    與於該國所有員工年度所得中位數 ( 排除最高個人     未揭露           無定義此資訊
            年度所得 ) 之比率。

            報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所
g4-55 全面    得之年度加薪百分比與於該國所有員工年度加薪百       未揭露           無定義此資訊
            分比之中位數 ( 排除最高個人年度所得 ) 的比率。

                          7. 道德與連結

            描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為                    3.3 道德價值
g4-56 核心                                 全揭露
            準則與道德守則。                                   與從業行為

                                                       3.3.4 從業道德
            報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事
g4-57 全面                                 全揭露           規範之執行
            宜之內部和外部機制，如服務熱線或諮詢熱線。
                                                       及懲處

            報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之                    3.3.4 從業道德
g4-58 全面    內部和外部機制，如透過線上管理上報，舉報機制或 全揭露                規範之執行
            熱線。                                        及懲處

                          8. 經濟績效指標

                                                       5.1 川湖的勞資
            產生和分配的直接經濟價值 ( 包括銷售額、營運成
g4-ec1 --                                全揭露           關係
            本、員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等 )
                                                       5.3 員工福利

                                                       2.4 企業發展
                                                       四、氣候變遷
            氣候變遷導致組織活動對財務之
g4-ec2 --                                全揭露           導致公司活動
            影響及其他風險與機會
                                                       涉及財務及
                                                       風險與機會

                                                       2.2.3 公司組織
g4-ec4 --   接受政府之財政補助                    全揭露
                                                       系統


            依性別報告組織的新進人員薪資                             5.1 川湖的
g4-ec5 --                                全揭露
            與當地最低薪資的比例                                 勞資關係




                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                    87

               附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                                                           5.4 設會回饋
      g4-ec7   --     基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊            全揭露
                                                           與參與
                                                           2.4 企業發
                                                           展面對關
      g4-ec8   --     重大的間接經濟影響，包括衝擊程度               全揭露   鍵衝擊、
                                                           風險及機會因
                                                           應政策
                                         9. 環境績效指標

     g4-en6 --        能源消耗量減量                        全揭露   7.3.1 能源減量

                                                           7.4 水資源
     g4-en9 --        因取水而有重大影響之水源                   全揭露
                                                           再利用

                                                           7.4 水資源
     g4-en10 --       水回收及再利用的總量及比例                  全揭露
                                                           再利用

                                                           7.2.4 溫室氣體
     g4-en15 --       直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)               全揭露
                                                           管理

                                                           7.2.4 溫室氣體
     g4-en16 --       能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)             全揭露
                                                           管理

                                                           7.2.4 溫室氣體
     g4-en18 --       溫室氣體排放強度                       全揭露
                                                           管理

     g4-en19 --       溫室氣體減排量                        全揭露   7.3.1 能源減量

                                                           7.2.3 空氣汙染
     g4-en20 --       破壞臭氧層之物質排放                     全揭露
                                                           管理

                      氮氧化物（nox）、硫化物 (sox)、及其它重要            7.2.3 空氣汙染
     g4-en21 --                                      全揭露
                      氣體排放                                 管理

                                                           7.2.1 廢污水
     g4-en22 --       污水排放的污染程度及流向終點                 全揭露
                                                           管理

                                                           7.2.2 廢棄物
     g4-en23 --       廢棄物的總量，按種類及處理方式描述              全揭露
                                                           管理




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


88

                                         附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




              視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物
                                                        7.2.2 廢棄物
g4-en25 --    總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則     全揭露
                                                        管理
              條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比。

              明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地                    7.2.1 廢污水
g4-en26 --                               全揭露
              的特徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值。                      管理

g4-en31 --    按種類揭露環境保護的總費用與投資           全揭露            7.2.5 環境支出

                     10. 勞工實踐與合理工作績效指標

              按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例                   5.1 川湖的
g4-la1   --                              全揭露
              與員工離職總人數和離職率。                             勞資關係

g4-la2   --   在重要營運據點對全職員工提供之福利          全揭露            5.3 員工福利

                                                        5.1 川湖的
g4-la3   --   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率          全揭露
                                                        勞資關係

              針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短                     未發生此類影
g4-la4   --                              全揭露
              預告期                                       響權益事件

              描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委                   6.1.2 職業安
g4-la5   --                              全揭露
              員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計畫                   全衛生委員會

              依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病
                                                        6.1.3 職災
g4-la6   --   發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關      全揭露
                                                        統計
              的死亡總人數。

                                                        6.2 災害防治
g4-la7   --   與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員     全揭露            與作業環
                                                        境監測

              依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均                     5.2 員工訓練
g4-la9   --                              全揭露
              訓練時數                                      與發展




              員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之                   5.2 員工訓練
g4-la10 --                               全揭露
              能力及其退休計畫                                  與發展




                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                    89

             附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                    依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查                 5.2 員工的
     g4-la11 --                                     全揭露
                    的員工比例                                 訓練與發展
                    依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告                5.1 川湖的
     g4-la12 --                                     全揭露
                    公司高階管理層和按員工類別的員工組成                    勞資關係
                    依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資               5.1 川湖的
     g4-la13 --                                     全揭露
                    和薪酬比率                                 勞資關係
                    藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、               5.3.1 員工
     g4-la16 --                                     全揭露
                    並解決之數量。                               關係與發展

                                       11. 人權績效指標

                    報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策                 5.2 員工訓練
     g4-hr2 --                                      全揭露
                    或程序訓練的總時數及接受訓練的員工比例                   與發展

     g4-hr3 --      歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動              全揭露   5.3 員工福利

                    已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，                5.3.1 員工
     g4-hr5 --                                      全揭露
                    和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施                    關係與發展

                    接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員                5.2 員工訓練
     g4-hr7 --                                      全揭露
                    比例                                    與發展

                                                          未發生此類影
     g4-hr8 --      侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動          全揭露
                                                          響權益事件

                    經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決                5.3.1 員工
     g4-hr12 --                                     全揭露
                    的數量                                   關係與發展

                                       12. 社會績效指標

                                                          5.2 員工的
     g4-so4 --      反貪污政策和程序上的溝通和培訓                 全揭露
                                                          訓練與發展

                                                          5.2 員工的
     g4-so5 --      證實之貪污事件和採取的行動                   全揭露
                                                          訓練與發展


                    針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律                目前無任何
     g4-so7 --                                      全揭露
                    行動之總數和其結果。                            違反事件




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


90

                                        附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




              不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大                     目前無任何
g4-so8 --                               全揭露
              懲罰總量                                     違反事件
              藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、                  目前無任何
g4-so11 --                              全揭露
              並解決之數量。                                  違反事件

                         13. 產品責任績效指標

              健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別                   產品的安全
g4-pr1   --                             全揭露
              的百分比                                     與健康

              依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及                   目前無任何
g4-pr4   --                             全揭露
              自願性規範的事件數量                               違反事件

                                                       目前無任何
g4-pr6   --   被禁止或有爭議的產品銷售              全揭露
                                                       違反事件

              依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自                   目前無任何
g4-pr7   --                             全揭露
              願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量。                    違反事件

              客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件                     目前無任何
g4-pr8   --                             全揭露
              的總數。                                     違反事件

              產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大                  目前無任何
g4-pr9   --                             全揭露
              罰款之貨幣價值。                                 違反事件




                                          king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                   91

               附錄二 sa8000 對照表




     附錄二 sa8000 對照表


      主要議題                         條文                     章節索引

                                                         5.3.2 勞資關係
                  組織不應雇傭或支援使用符合上述定義的童工。
                                                         與就業益保障
                  如果發現有兒童從事符合上述童工定義的工作，組織應建立、記錄、
                  保留關於救助兒童的書面政策和書面程式，並將其向員工及利益相關 5.3.2 勞資關係
                  方有效傳達。組織還應給這些兒童提供足夠財務及其它支持以使之          與就業益保障
                  接受學校教育直到超過上述定義下兒童年齡為止。
       1. 童工
                  組織可以聘用未成年工，但如果法規要求未成年工必須接受義務教育
                  ，他們應當只可以在上課時間以外的時間工作。在任何情況下未成年 5.3.2 勞資關係
                  工的上課、工作和交通的累計時間不能超過每天 10 小時，並且每天       與就業益保障
                  工作時間不能超過 8 小時，不可以安排未成年工上晚班或夜班。

                  無論工作地點內外，組織均不得將兒童或未成年工置於對其身心健康 5.3.2 勞資關係
                  和發展有危險或不安全的環境中。                        與就業益保障
                  組織既不得使用或支援使用第 29 號國際勞工組織 (ilo) 公約中規定
                                                         5.3.2 勞資關係
                  的強迫或強制勞動，包含監獄勞工，也不可要求員工在受雇之時交納
                                                         與就業益保障
                  “押金”或存放身份證明檔於組織。

                  任何組織或向組織提供勞工的實體都不可以為強迫員工繼續為組織          5.3.2 勞資關係
                  工作而扣留這些員工的任何工資、福利、財產或檔案。               與就業益保障
      2. 強迫或
                                                         5.3.2 勞資關係
     強制性勞動 組織應確保員工不承擔全部或部分雇傭費用或成本。
                                                         與就業益保障
                  員工有權利在標準工作時間完成後離開工作場所。只要員工有按照          5.3.2 勞資關係
                  合理的期限提前通知組織，員工可以自由終止聘用合約。              與就業益保障
                                                         5.3.2 勞資關係
                  任何組織或向組織提供勞工的實體都不可以從事或支援販賣人口。
                                                         與就業益保障



                  組織應提供一個安全和健康的工作環境，並應採取有效的措施防止潛
       3. 健康      在的健康和安全事故和職業傷害，或在工作的過程中發生的或引起          6.1.1 安全文化
       和安全        的疾病。基於產業相關的安全與健康的知識以及任何特定的危害，          與責任
                  只要是合理可行的， 就應當減少或消除工作場所的所有危險因素。




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


92

                                           附錄二 sa8000 對照表




對孕婦和哺乳期婦女，組織應評估所有他們所在工作場所的風險，
                                           5.3.1 員工關係
確保實施所有合理的措施來消除或減少任何對他們的健康和安全
                                           與發展
造成傷害的風險。 對於採取有效減少或消除了工作場所的所有危害
                                           6.2 災害防治
因素措施後依然存在的風險， 組織應免
                                           與作業環境
費向員工提供適當的個人防護
                                           監測
設備。如有人員發生工作傷害時，組織應提供緊急救護並協助工人
獲得後續的醫療。

組織應任命一位高層管理代表，負責確保為所有員工提供一個健康
                                           3.1 公司治理
與安全的工作環境，並且負責執行本標準中有關健康與安全的各項
                                           現況
要求。

應當建立和維護一個由管理者代表和工人平衡組合的健康安全委員
會。除非法律另有規定， 委員會中至少有一名工人代表（如果該
代表同意加入委員會）且該代表是被認可的工會代表。在工會未有
指定代表或組織尚未成立工會的情況下，應當由工人指定一名他們
                                           3.1 公司治理
認為合適的代表來參加。這些決策應當有效地傳達到所有員工。
                                           現況
委員會成員應當參加培訓及定期的重新培訓以確保他們能勝任並致
力於不斷改善工作場所的健康和安全條件。應當進行正式的、定期
的職業健康安全風險評估來確定、解決當前和潛在的健康和安全
危害。這些評估，糾正和預防措施的記錄應當妥善保存。

組織應當定期為員工提供有效的健康和安全培訓，包括現場培訓，
並在需要的地方安排特定工作訓練。此類培訓應當為新員工及重新
                                           5.2.1 訓練課程
分配工作的員工在以下情況下重複進行：事故重複發生的地方，當
技術變化和 / 或引進新設備會對員工的健康和安全造成新的風險。

組織應當建立檔式程式來檢測、預防、減少、消除或應對潛在會對
員工的健康和安全造成風險的因素。組織應當保留所有關於發生在              6.2 災害防
工作場所裡，以及所有在組織提供的住宅和物業中（無論其是否擁              治與作業
有、租賃或者由合同服務商提供住宅或物業）的健康和安全事故的              環境監測
書面記錄。


組織應當為所有的員工免費提供：乾淨廁所設施，飲用水，適合
                                           5.3 員工福利
的吃飯及休息空間，在適用情況下提供儲存食物的衛生設備。




                              king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                       93

               附錄二 sa8000 對照表




                  無論員工宿舍是否其所擁有、租賃或由合同服務商提供，組織應當確
                                                    5.3 員工福利
                  保任何向員工提供的宿舍設施乾淨，安全並滿足員工的基本需求。

                  無需向組織申請許可，所有員工都有權利使自己遠離即將發生的危及
                                                    6.2.3 緊急應變
                  自身安全的嚴重危險。

                  所有員工應當有權利組建、參加和組織自己所選擇的工會，並代表
                  他們自己和組織進行集體談判。組織應尊重這項權利，並應當有效
                                                    5.3.1 員工
                  地告知員工可以自由加入其所選擇的工人組織以及這樣做不會對其
                                                    關係與發展
                  有任何不良後果或受到組織的報復。組織不應當以任何方式干涉該
                  類工人組織或集體談判的建立、運作或管理。
      4. 自由結
      社及集體        在自由結社和集體談判權利受到法律限制的情況下，組織應當允許     5.3.1 員工
      談判權利        工人自由選舉自己的代表                       關係與發展

                  組織應當保證工會成員、工人代表和任何參與組織工人的員工不會
                  因為其是工會成員，工人代表或參與組織工人的活動而受到歧視、     5.3.1 員工
                  騷擾、脅迫或報復，並且保證這些代表可在工作場所與其所成員保     關係與發展
                  持接觸。

                  組織在聘用、報酬、培訓機會、升遷、解雇或退休等事務上，不得
                                                    5.3.2 勞資
                  從事或支持基於種族、民族、區域或社會血統、社會等級、出身、
                                                    關係與就業
                  宗教、殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、團體成員、政見、
                                                    權益保障
                  年齡或其它任何可引起歧視的情況。

                  組織不得干涉員工行使其遵奉信仰和風俗的權利，和滿足涉及種族、
                                                    5.3.2 勞資
                  民族或社會血統、社會等級、出身、宗教、殘疾、性別、性取向、
                                                    關係與就業
                  家庭責任、婚姻狀況、團體成員、政見或任何其它任何可引起歧視
       5. 歧視                                        權益保障
                  的情況所需要的權利。

                  在所有由組織提供的工作場所，住宅和物業中（無論其是否擁有、     5.3.2 勞資
                  租賃或者由合同服務商提供住宅或物業），組織不得允許進行任何     關係與就業
                  威脅、虐待、剝削、或性侵犯行為，包括姿勢、語言和身體的接觸。 權益保障

                                                    5.3.2 勞資
                  組織不得在任何情況下讓員工接受懷孕或童貞測試。           關係與就業
                                                    權益保障



     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


94

                                                       附錄二 sa8000 對照表




         組織應當給予所有員工尊嚴與尊重。公司不得參與或容忍對員工採取                 5.3.2 勞資
6. 懲罰措施 體罰、精神或肉體脅迫以及言語侮辱的行為，不允許以粗暴、非人道                  關係與就業
         的方式對待員工。                                       權益保障
         組織應當遵守適用的法律， 集體談判協議 ( 如適用 ) 及行業標準中             5.3.2 勞資
         關於工作時間，休息和公共假期的規定。標準工作周 ( 不含加班時                關係與就業
         間 ) 應當根據法律確定但不可以超過 48 小時。                      權益保障
         員工每連續工作六天至少須有一天休息。只有在以下兩種情況同時
         發生時才允許有例外：
         a) 國家法律允許加班時間超過該規定；                            5.3.2 勞資
7. 工作時間 b) 存在一個有效力的自由協商的集體談判協議允許將工作時間平均                 關係與就業
         ，並包括足夠的休息時間。                                   權益保障
         除非符合 7.4 條 ( 見下款 ) ，所有加班應當是自願的，並且每週加班
         時間不得超過 12 小時，也不可經常性加班。

         如組織與代表眾多所屬員工的工人組織 ( 依據上述定義 ) 通過自由談             5.3.2 勞資
         判達成集體協商協議，組織可以根據協定要求工人加班以滿足短期                  關係與就業
         業務需要。任何此類協議必須符合上述其它各項工作時間準則要求。 權益保障

         組織應當尊重員工獲得生活工資的權利， 並保證一個標準工作周
         ( 不含加班時間 ) 的工資總能至少達到法定、集體談判協定 ( 如適用 )          5.1 川湖的
         或行業最低工資標準的要求，而且滿足員工的基本需要，以及提供                  勞資關係
         一些可隨意支配的收入。

         組織應當保證不以懲罰目的而扣減工資，除非同時滿足以下兩個
         條件：
                                                        5.1 川湖的
         a) 這種出於懲罰而扣減工資是國家法律允許的；
                                                        勞資關係
 8. 薪酬   b) 存在一個有效力的自由協商的集體談判協議允許以扣減工資方式
          進行懲罰。


         組織應當確保每一個工資支付週期向員工的工資和福利組成解釋的
         清楚詳細，並定期向員工以書面形式列明工資、待遇構成。組織應當
         依法並以方便工人的方式為所有工人支付工資和福利，但在任何情況                 5.3 員工福利
         下工資不能被推遲支付或以某些限制形式支付，比如抵用券，優惠券
         或本票。




                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                    95

             附錄二 sa8000 對照表




                所有加班應按照國家或集體談判協議規定的倍率支付加班工資。若在
                某些國家沒有法律或沒有集體談判協議規定加班工資倍率，則加班費     5.1 川湖的
                應當以組織規定的額外的倍率或根據普遍接受的行業標準中最高的      勞資關係
                那個標準來確定。

                組織不應當採用純勞務性質的合同、連續的短期合同、和 / 或虛假的
                                                   5.1 川湖的
                學徒工方案，或其它方案來逃避勞動法規、社會保障法規中所規定
                                                   勞資關係
                的組織對員工應盡的義務。
                                                   3.1 公司治理
                                                   現況
                政策、程式和記錄；社會責任績效團隊；風險識別和評估；監督；      3.4 風險管理
     9. 管理系統 內部參與和溝通；投訴管理和解決；外部審核和利益相關方參與；         4.3 川湖的
                糾正和預防措施；培訓和能力建設；供應商和分包商的管理。        合作夥伴
                                                   5.2 員工的
                                                   訓練與發展




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


96

                                          附錄三 iso26000 對照表




附錄三 iso26000 對照表


主要議題               條文                     章節索引
                                2.2.3 公司組織
組織治理   執行目標時下決策與實施的系統
                                系統
       符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核     3.1.4 稽核室
                                5.3.1 員工關係
       人權的風險處境
                                與發展
                                3.3 道德價值
       避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
                                與從業行為
                                5.3.1 員工關係
       解決委屈
 人權                             與發展
                                5.3.1 員工關係
       歧視與弱勢族群
                                與發展
                                5.3.1 員工關係
       公民與政治權
                                與發展
       經濟、社會與文化權                5.1 川湖的勞資關係

       工作的基本權利                  5.1 川湖的勞資關係

       聘雇與聘雇關係                  5.3.1 員工關係與發展

       工作條件與社會保護                5.1 川湖的勞資關係

勞動實務   社會對話                     5.4 社會回饋與參與
                                6 環境安全衛生管
       工作的健康與安全
                                理及災害預防
       人力發展與訓練                  5.2 員工的訓練與發展

       汙染防治                     7.2 汙染防治現況

       永續資源利用                   7.4 水資源再利用
 環境
       氣候變遷減緩與適應                n/a

       環境保護、生物多樣性與自然棲息地修復       7.2 汙染防治現況




                               king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                        97

             附錄三 iso26000 對照表




                                 3.3 道德價值
                反貪腐
                                 與從業行為
                負責任的政治參與         5.3.1 員工關係與發展
       公平運                       2.4.6 面對關鍵衝擊、
                公平競爭
       作實務                       風險及機會因應政策
                促進價值鏈的社會責任       2.4.4 品質政策
                                 3.3.3 從業道德規範
                尊重智慧財產權
                                 之訓練
                公平的行銷、資訊與契約的實務   2.4 產品安全與健康

                保護消費者的健康與安全      2.4 產品安全與健康
                                 經營者的話
                永續消費
                                 2.4.2 重要之產銷政策
     消費者議題 消費者服務、支援、抱怨與爭議解決      2.4.4 品質政策

                消費者資料保護與隱私       2.2.3 公司組織系統

                提供必要的服務          2.4.2 重要之產銷政策

                教育與認知            5.2 員工的訓練與發展

                社區參與             5.4 社會回饋與參與

                教育與文化            5.2 員工的訓練與發展
                                 5.3.2 勞資關係與就業
                增加就業與技術發展
                                 權益保障
      社區參與
                科技發展             3.2 川湖核心價值
       及發展
                創造財富與收入          5.1 川湖的勞資關係

                健康               5.3 員工福利

                社會投資             5.4 社會回饋與參與




     川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


98

                                                                  附錄三 iso26000 對照表




附錄四 聯合國盟約對照表


項次                     條文                                   章節索引

                                 人權

 1    在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權                      5.3.2 勞資關係與就業權益保障

 2    企業應確保公司內不違反人權                              5.3.2 勞資關係與就業權益保障
                                勞工部分
 3    保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利                   5.3.1 員工關係與發展

 4    消弭所有形式之強迫性勞動                               5.1 川湖的勞資關係

 5    有效廢除童工                                     5.3.1 員工關係與發展

 6    消弭雇用及職業上的歧視                                5.3.2 勞資關係與就業權益保障
                                環境部分
 7    支持對環境挑戰採取預防性措施                             7.3 能源使用

 8    採取善盡更多的企業環境責任之做法                           7.2 汙染防治現況

 9    鼓勵研發及擴散環保化的科技                              經營者的話

                                社會部分
 10   企業應致力於反貪腐活動，包含敲詐與賄賂                        5.2.1 訓練課程




發行單位資訊與聯繫方式 :
發行         川湖科技股份有限公司

發行人        林聰吉 董事長

編輯群        csr 專案小組
資料協助及照片    南科管理局、經濟部工業局、職工福利委員會、川湖科技股份有限公司、川
提供         益科技股份有限公司

發行地址       82150 高雄市路竹區順安路 299 號

csr 窗口聯繫   07-9761688 分機 7305    email： bryan.chen@kingslide.com
官網         www.kingslide.com
出版日期       104 年 6 月



                                                        king slide works co.,ltd. ｜ csr report


                                                                                                 99
