 duurzaamheidsverslag

      2014




mvo is een mindset

/2   duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                  duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /3
     /over het verslag                                                                                                                                                                              /mvo is een mindset




     /over het verslag                                                                   /mvo is een mindset
     afbakening in tijd en ruimte:                                                                                         mochten we het dna van onze samen-              de cruciale rol van onze commerciële
     dit is het eerste duurzaamheidsrapport     /inhoud                                                                    leving kunnen veranderen, dan was               medewerkers wordt erkend door hen op
     van king belgium, met hoofdzetel in                                                                                   mvo wellicht zo normaal dat dit duur-           te leiden in het mvo-proces. vanaf 2014
     genval en distributiecentrum in tisselt/   03   mvo is een mindset                                                    zaamheidsverslag overbodig zou zijn ...         trekken we deze sessies door naar alle
     willebroek. dit rapport is een weergave    04   ons bedrijf                                                           met een bedrijfscultuur van ‘customer           medewerkers, ongeacht hun functie bij
     van het mvo-beleid over de werkjaren       05   de organisatie                                                        profitability’ neemt king belgium alvast        king belgium.
     2011-2012-2013. de publicatiedatum         06   de mvo-strategie                                                      haar maatschappelijke verantwoorde-
     van dit verslag is 1 september 2014.       07   met deze groepen houden we                                            lijkheid op.                                    wie de boodschap en mvo-doelstellin-
     king belgium voorziet een tweejaarlijkse        graag rekening                                                                                                        gen alvast goed begrepen heeft, is onze
     update van haar duurzaamheidsverslag.      08   van impact naar positieve invloed                                     om dit te bereiken moeten we onze klanten       marketing manager wim matthijs. hij is,
                                                09   waar willen we naar toe?                                              (alsook onze ‘interne klanten’ of mede-         samen met het lokale management, de
     gri-conform                                10   bestuur kiest voor kunde                                              werkers) de meerwaarde van mvo laten            motor achter deze aanpak en verdient
     dit rapport is opgesteld volgens de gri4   11   gedragscode als leidraad                                              inzien. in de praktijk komt het erop neer dat   hierbij een welgemeende dank. voor de
     richtlijnen, niveau ‘core’.                13   goed werkgeversschap voor onze                                        we hen nieuwe manieren en methodieken           opleiding en praktische uitwerking van
     zie blz. 30-31 voor een overzicht van de        medewerkers                         [mvo = (win+win) x 2]             aanreiken om duurzaam te ondernemen.            ons duurzaamheidsverslag konden we
     weerhouden gri-indicatoren.                15   gezondheid en veiligheid               winst voor de vier partijen:                                                   rekenen op mvo-expert slidingdoors
                                                17   milieu                                   medewerkers, klanten,        een typisch voorbeeld is de bestel-             en het communicatiebureau cayman.
                                                20   leveranciers                        leveranciers én de maatschappij   procedure: de klant plaatst nu soms             dit verslag is slechts een oplijsting van
     feedback welkom                            22   klant is king                                                         verschillende kleine orders per week.           de initiatieven die king belgium neemt
     king belgium staat open voor uw            25   maatschappij                                                          uit gewoonte? door meerdere orders              om maatschappelijk verantwoord te
     opmerkingen, aanmoedigingen en             26   gri g4 referentietabel                                                te bundelen, kunnen we met z’n allen            ondernemen. achter de cijfertjes zit
     eventuele verbetersuggesties.                                                                                         ­efficiënter werken en transportfre-            namelijk een bedrijf dat zich niet enkel
                                                                                                                            quenties reduceren, wat minder                 wil onderscheiden met hoogkwalitatieve
     contact:                                                                                                               milieubelastend is. als bonus is de kost       producten en verregaande logistieke
     wim matthijs                                                                                                           voor beide partijen een pak lager! toch        dienstverlening, maar ook haar verant-
     e. wmatthijs@kingbelgium.be                                                                                            botsten onze verkopers aanvankelijk op         woordelijkheid wil opnemen tegenover
     t. +32 2 655 03 56                                                                                                     weerstand van de klanten. daarom is de         en met alle betrokken partijen. laten we
                                                                                                                            klantenrelatie zo belangrijk en zoeken         dus vooral niet vergeten ook onze mede-
                                                                                                                            we in het klantencontact ook de dialoog        spelers in de markt te bedanken om ons
                                                                                                                            op buiten de aankoopverantwoordelijke.         hier extra toe aan te zetten!
                                                                                                      werner meuleman
                                                                                                      ceo king belgium                                                     veel leesplezier!

 /4   duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                            duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium    /5
      /ons bedrijf                                                                                                                                                                                                  /de organisatie




                                                                                                                                                                                                           lobal /
                                                                                                                                                                                                   think g al
                                                                                                                                                                                                      act loc

      /ons bedrijf                                                                           /de organisatie
      king belgium is een service provider in facility, catering, hygiëne, persoonlijke
      beschermingsmiddelen, onderhoud en medische disposables. in belgië
      en luxemburg levert king belgium rechtstreeks aan eindverbruikers zoals
      ziekenhuizen, scholen, bedrijven, overheidsinstellingen (gemeenten, ocmw’s,            als dochterbedrijf van bunzl plc, gevestigd in londen, geniet king belgium de
      ministeries), schoonmaak- en cateringbedrijven, hotels, woon- en zorgcentra            steun en expertise van een sterke internationale groep, met behoud van de eigen
      en aan groothandels.                                                                   sterktes die van king belgium marktleider maken in belgië en luxemburg.
                                                                                                          het europese
                                                 omzet (in euro)                                                                         leverancier zijn van non-food                uitwisseling van kennis
                                                                                                          hoofdkwartier van bunzl
      het king belgium ‘concept’                                                                                                         verbruiksartikelen, met focus op:            en know-how
                                                                   34.914.387                             in amsterdam stuurt
      beslaat vijf productgroepen                                                                                                                                                     de onderlinge uitwisseling van kennis
                                                 2011                                                     60 distributiecentra in
                                                                                                                                            overtreffen van verwachtingen van        en know how tussen de lokale
                                                                                             12 landen aan: belgië, tsjechische
       catering wegwerpartikelen                                       35.365.355                                                           klanten                                  ­bunzl-bedrijven zorgt er mede voor
                                                 2012                                        republiek, denemarken, frankrijk,
       professionele persoonlijke                                                                                                          werken met zeer toegewijd en              dat king belgium een voetje voor heeft
                                                                                             duitsland, hongarije, israël, nederland,
        beschermkledij                                                          36.792.222                                                   gemotiveerd personeel                     op de concurrentie in de belgische
                                                 2013                                        roemenië, slovakije, spanje en
       hygiënisch papier & producten                                                                                                       leveren van een sociaal                   en luxemburgse markt. onze klanten
                                                                                             zwitserland.
       medische wegwerpartikelen                                                                                                            verantwoorde bijdrage aan de              genieten mee van de internationale
       schoonmaakproducten &                                                                                                                maatschappij (mvo)                        inkoopkracht en ondersteuning van een
        -materialen                                                     king belgium            missie:                                     innoveren als het gaat om                 financieel sterke groep.
                                                                          levert van            de belangrijkste en                          producten, concepten en
             aantal producten                                              arlon tot                                                         outsourcing                              oplossingen op maat
                                                                                                meest onderscheidende                        sluiten van strategische                 voor iedere specifieke situatie biedt
              in assortiment:                                            zeebrugge              leverancier zijn van non-
                                                                                                                                         



            11.500
                                                                                                                                             partnerships met toeleveranciers en      king belgium de juiste oplossing met de
                                                                                                food verbruiksartikelen                      afnemers                                 steun van vakkundige consultants, een
                                                                                                                                                                                      uitgebreid gamma artikelen en een goed
             actieve artikelen                                                                                                           deze globale missie wordt wereldwijd         georganiseerd distributie-apparaat. voor
                                                                                             think global / act local                    gedragen door de diverse bunzl-              het transport werkt king belgium nauw
                                                                                             in belgië zijn er nog twee andere           bedrijven. tegelijk behouden zij de          samen met distributiepartner van oort
                 omzet 2013
                                                                                             bedrijven die tot de bunzl group            vrijheid en flexibiliteit om de missie aan   (benelux).

            €36,8mio                                                                         behoren: varia-pack te wilsele en global
                                                                                             net in pecq. elk bedrijf volgt zijn eigen
                                                                                             strategie, maar elk staat garant voor
                                                                                                                                         te passen aan de lokale behoeften, zodat
                                                                                                                                         partners en klanten hiervan optimaal de
                                                                                                                                         vruchten plukken.
                                                                                                                                                                                      www.kingbelgium.be
                                                                                                                                                                                      www.bunzl.com


              79
                                                                                             de unieke bunzl-missie, namelijk de
                                                                                             belangrijkste en meest onderscheidende

                 medewerkers

w
 aa
      rd
        e
            cr
              eë
                  re
                      n

/6   duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                                             duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /7
     /de mvo-strategie                                                                                                                                                                                                                               /stakeholders




                                                                                                              ate
                                                                                                      corpor         -
                                                                                                            sibility
                                                                                                     respon
                                                                                                        plan al
                                                                                                        leidraa
                                                                                                                s
                                                                                                                d            /met deze groepen houden
     /de mvo-strategie                                                                                                        we graag rekening
     king belgium sluit naadloos aan bij het corporate responsibility plan van                                               rekening houden met onze missie, betekent rekening houden met zowel
     de bunzl group. dit plan vormt het raamwerk voor een maatschappelijk                                                    interne als externe stakeholders. king belgium doet het graag. meer zelfs:
     verantwoord ondernemingsbeleid. het biedt duidelijke richtlijnen omtrent                                                met alle partijen gaan we zoveel mogelijk in dialoog.
     zeven thema’s:
                                                                                                                             rol in de maatschappij                       stakeholders king belgium:
     • zakelijk gedrag / ethische                onze strategische prioriteiten:                                             wegwerpverpakkingen zijn per definitie
       gedragscode                               > voor de aandeelhouders: waarde creëren                                    niet duurzaam … maar de markt is vra-
     • goed werkgeverschap                       > voor de medewerkers: de levensstandaard verbeteren                        gende partij. ziekenhuizen, bijvoorbeeld,
     • gezondheid en veiligheid                  > voor de maatschappij, klanten en leveranciers: een bijdrage leveren aan   denken in de eerste plaats aan hygiëne
     • milieu                                      het economische, sociale en milieuwelzijn                                 (niet overdragen van besmettingen door
                                                                                                                                                                                                                  bunzl
     • maatschappij                                                                                                          het wegwerpen van gebruikt materiaal),                    industrie                                         raad van
     • klanten                                                                                                               het gebruiksgemak, logistieke optimali-                   & handel                                          bestuur
     • leveranciers / ethisch handelen                                                                                       satie en aan een correcte prijs.

     het cr-plan werd eenvoudig en visueel                                                                                   king belgium zoekt constant milieu-
     toegelicht aan de medewerkers d.m.v.                                                                                    vriendelijke alternatieven die vooral ook
     negen verschillende filmpjes over                                                                                       voldoen aan de andere aankoopcriteria
     herkenbare situaties op de werkvloer.                                                                                  van onze klanten. er is een trage, maar
                                                                                                                             zekere evolutie naar recycleerbaar-
        zie ook materialiteitsmatrix op blz. 8                                                                               heid en/of composteerbaarheid. in ons                   medewerkers                                          klanten
        zie ook onze gedragscode op blz. 11                                                                                  assortiment hebben we al heel wat
                                                                                                                                                                                                                overheid,
                                                                                                                             milieuvriendelijke (composteerbare) op-
                                                                                                                                                                                                                val-i-pac
                                                                                                                             lossingen en we stellen deze altijd voor.
                                                                                                                                                                                                                 fost plus
                                                                                                                             stakeholderoverleg
                                                                                                                             met fost plus
                                                                                                                             king belgium is lid van fost plus en
                                                                                                                             heeft meegediscusieerd in de onderhan-      een voedingsproduct te kunnen aanbie-        om deze verpakkingen te verwerken.
                                                                                                                             delingen over de heffing van een taks op    den aan een klant. deze verpakkingen         king belgium probeert zoveel mogelijk
                                                                                                                             serviceverpakkingen. dit zijn wegwerp-      belanden meestal in een vuilnisbak of        milieuvriendelijke alternatieven te vinden
                                                                                                                             verpakkingen die gebruikt worden om         in het milieu. de taks wordt gebruikt        voor deze wegwerpproducten.


                                                                                                                                 tip: hoe minder restproducten in de natuur, hoe beter.
                                                                                                                                 hergebruik of recyclage zijn natuurlijk te verkiezen. nu wordt er nog heel veel afval verbrand. een voordeel daarvan is wel
                                                                                                                                 dat de warmte die hierbij vrijkomt bij het verbrandingsproces meer en meer hergebruikt wordt. ook dat is een vorm van
                                                                                                                                 recyclage.

/8    duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                     duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium    /9
      /waardeketen en materialiteitsmatrix                                                                                                                                                                         /waar willen we naar toe?




                                                                                                         /waar willen we naar toe?
      /van impact naar                                                                                   /strategisch doel 2014-2015
                                                                                                                                                                                                                              status
                                                                                                                                                                                                                              2013


       positieve invloed                                                                                 voor de maatschappij, klanten en leveranciers: bijdragen aan economisch, sociaal en milieuwelzijn
                                                                                                         milieu
                                                                                                           energie en co2-uitstoot
                                                                                                           via gerichte acties op onze verplaatsingen en energieverbruik beperken we onze ecologische voetafdruk.
                                                                                                           eco-productassortiment / dienstverlening
                                                                                                           king belgium helpt mee bij het bedenken van oplossingen om ook de klanten duurzamer te laten ondernemen.

     van de keuze van onze leveranciers tot de service aan onze klanten, elke                            faire handelspraktijken

     activiteit heeft onvermijdelijk een impact op het milieu en de maatschappij                           zakelijk gedrag
                                                                                                           verder bewaken van de ethische gedragscode.
     waarin we actief zijn. king belgium neemt haar verantwoordelijkheid hierin                             leveranciersbeoordeling
     au sérieux door elk onderdeel van de waardeketen onder de loep te nemen.                              alle bunzl bedrijven engageren zich om zaken te doen volgens de strengste professionele en ethische
                                                                                                           ­standaarden. hierrond worden relevante kpi’s uitgewerkt.
     waar kunnen we de impact beperken? en vooral: waar kunnen we als bedrijf                            productverantwoordelijkheid
     een positieve invloed uitoefenen?                                                                     klantentevredenheid:
                                                                                                           • score van 84,26% zeer tevreden klanten in 2013 nog verhogen.
                                                                                                           • voortaan ook peilen naar het belang van mvo voor de klant.
                                                                                                           • iso 9001 certificaat behouden.
                                                                                                           veiligheid en gezondheid van de consument
                                                                                                           voedselveiligheid attesten en msds fiches- ter beschikking blijven stellen.

      wereldwijde                       magazijn en           consolidatie    uitgebreide        klant     cradle to cradle certificering
                                                                                                           volgens de nieuwe en strengere criteria c2c versie 3.0.
      sourcing &                         distributie         van goederen     leverings-
        inkoop                         infrastructuur                        mogelijkheden               voor de medewerkers: de levensstandaard verbeteren (goed werkgeversschap)
                                                                                                           werkgelegenheid
                                                                                                           bij toekomstige aanwervingen trachten we de leeftijdscurve van het personeelsbestand meer in evenwicht te
                                                                                                           brengen. uiteraard blijft geschiktheid voor de job een belangrijker criterium dan leeftijd.
                              ondersteund door een geïntegreerd it platform                                 opleiding
                                                                                                           door een mix van wettelijk verplichte opleidingen, on-the-job training, werken op specifieke competenties
                                                                                                           en gerichte leverancierstrainingen beogen we het aantal opleidingsuren per werknemer minimaal gelijk te
                                                                                                           ­houden aan het aantal opleidingsuren in 2011-2013. dit betekent een extra investeringskost van 24% t.o.v. 2013.
            voor de maatschappij, klanten en leveranciers:          voor de medewerkers:
                                                                                                           medewerkerstevredenheid
               energie en co2-uitstoot                                werkgelegenheid                      we zullen de deelname aan het tweejaarlijks personeelstevredenheidsonderzoek stimuleren en een bespreking
               eco-productassortiment                                 opleiding                            van de resultaten voorzien met de bedoeling om hierover een dialoog op te zetten.
               dienstverlening                                        medewerkerstevredenheid              gezondheid en veiligheid
                                                                      gezondheid en veiligheid             onder het motto ‘fitte mensen zijn nog zo aangenaam om mee samen te werken’, hecht king belgium samen
               zakelijk gedrag                                                                             met medewerkers, leveranciers en klanten - veel waarde aan het gezondheids- en veiligheidsbeleid.
               leveranciersbeoordeling                              voor de aandeelhouders:
                                                                      economische prestaties
                                                                                                         voor de aandeelhouders: waarde creëren
               klantentevredenheid                                                                         economische prestaties
               veiligheid en gezondheid van de consument                                                   jaarlijks een gezonde, organische groei realiseren.
               cradle to cradle certificering
                                                                                                                            doel behaald        op schema            gedeeltelijk behaald     in begin fase       opstart

/10 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                                                 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /11
     /bestuur kiest voor kunde                                                                                                                                                                                                                          /gedragscode




                                                                                                                                      /gedragscode                                                                                         zakelij
                                                                                                                                                                                                                                           en priv
                                                                                                                                                                                                                                                   k
                                                                                                                                                                                                                                                   é


     /bestuur kiest voor kunde                                                                                                         als leidraad
     diversiteit krijgt alle kansen: ook op topniveau kiest king belgium in de
     eerste plaats voor kunde, kennis en ervaring.


                                                              managing director
                                                              werner meuleman
                                                                                                                                      de gedragscode van de groep vormt           anti-corruptiebeleid
                                                                                                                                      voor elke werknemer een leidraad,           alle medewerkers ondertekenen een          tot op heden heeft king
                                                                                                                                      zowel voor het zakelijke als voor het       charter i.v.m. anti-corruptiebeleid.       belgium geen enkele
               sales &                                                        finance director                                        privégedrag. het beleid bepaalt duidelijk
         marketing director
                                                                                                                                                                                                                             inbreuk vastgesteld op de
                                                                               anja smolders                                                                                      relatiegeschenken
        katleen van avermaet                                                                                                                                                                                                 gedragscode.
                                                                                                                                      • dat werknemers belangenvermenging         bij king belgium houden we een
                                                                                                                                        moeten vermijden                          register bij van geschenken die we         dit werd gecontroleerd door de
                                                                                                                logistics &           • de richtlijnen in verband met             ontvangen van klanten, leveranciers en     ceo en bunzl europe.
                                               purchase manager           hr- en finance manager            operations manager
                                                   paul smet                   carine hoeven                                            het geven en krijgen van                  andere professionele contacten. eens       het register ligt bij de ceo,
                                                                                                               geert rams
                                                                                                                                        relatiegeschenken en evenementen          per jaar worden de geschenken eerlijk      die de info van betrokkenen
                                                                                                              dc willebroek
                                                                                                                                      • het verbod op illegale betalingen en      verdeeld onder alle medewerkers.           ontvangt, invult en doorstuurt
                                                                                                                                        steekpenningen                                                                       naar bunzl europe.
                                                                                                                                      • de bescherming van vertrouwelijke         naleving van de gedragscode
     directieteam king belgium                       managementteam king belgium                 raad van bestuur king belgium          informatie en troeven van het bedrijf     bij king belgium heerst een cultuur van
     werner meuleman                                 werner meuleman                             richard marsh                        • de etiquette in de omgang met klanten     openheid en respect.
     managing director                               managing director                           finance director,                      en leveranciers                           mocht er iets niet correct verlopen, dan
                                                                                                 bunzl continental europe             • het beheer van de groepsactiva ‘als       wordt verwezen naar de gedragscode
     anja smolders                                   anja smolders
     finance director                                finance director                                                                   een goede huisvader’                      om dit te staven.
                                                                                                 frank van zanten
     katleen van avermaet                            katleen van avermaet                        managing director,
     sales & marketing director                      sales & marketing director                  bunzl continental europe

                                                     paul smet
                                                     purchase manager                            werner meuleman.
                                                                                                 managing director van king belgium
                                                     geert rams
                                                     operations manager

                                                     carine hoeven
                                                     hr- en finance manager




                                                                                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                                                                                    re
                                                                                                                                                                                                                                                                 eë
                                                                                                                                                                                                                                                              cr
                                                                                                                                                                                                                                                            e
                                                                                                                                                                                                                                                         rd
                                                                                                                                                                                                                                                     aa
                                                                                                                                                                                                                                                    w

/12 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                             duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /13
     /bestuur kiest voor kunde                                                                                                                                                 /onze medewerkers




                                                      /goed werkgeversschap
                                                       voor onze medewerkers

                                                      als dienstverlener zet king belgium 100% in op de vaardigheden en ervaring
                                                      van de medewerkers.


                                                      werkgelegenheid                            werkgelegenheid op basis                            strategische prioriteit van king belgium.
                                                                                                 van gelijke kansen                                  we trekken hoogwaardig personeel
                                                      king belgium probeert met                  medewerkers worden geselecteerd op                  aan en belonen hun inzet met een
                                                      wederzijds respect en directe, eerlijke    basis van hun vaardigheden, deskundig-              motiverend salaris en goede secundaire
                                                      communicatie altijd het beste uit          heid en kwalificaties om een positieve              arbeidsvoorwaarden, verbonden aan de
                                                      de medewerkers te halen. aan               bijdrage te leveren aan de waarden en               individuele inzet, de bedrijfsresultaten
                                                      discriminatie en schending van de          (commerciële) doelstellingen van het be-            en de externe arbeidsmarkt.
                                                      mensenrechten doen we niet mee!            drijf. van bij de werving wordt elke kandi-
                                                      alle bunzl-ondernemingen - en dus          daat op gelijke voet en eerlijk behandeld,          motiverende
                                                      ook king belgium - respecteren             zonder enige vorm van discriminatie.                loopbaanbegeleiding
                                                      de specifieke beleidsbepalingen en         king belgium ziet er - vanuit de gedrags-           vacatures worden eerst intern
                                                      procedures. deze voldoen tevens aan de     code - op toe dat medewerkers elkaar                bekendgemaakt om bestaande
                                                      universele verklaring van de rechten       niet discrimineren, pesten of duperen.              medewerkers met de juiste kwalificaties
                                                      van de mens (verenigde naties), aan de                                                         en ervaring de eerste kans te geven om
                                                      lokale wet- en regelgeving én aan de       eerlijke verloning                                  deze in te vullen.
                                                      volgende normen:                           ‘de levensstandaard van onze
                                                                                                 medewerkers verbeteren’ is een                         eventuele knelpunten kunnen
                                                                                                                                                        gemeld worden aan de
                                                      aantal medewerkers                        verhouding m/v                                          vertrouwenspersoon die daar de
                                                      per leeftijdscategorie                    medewerkers in                                          nodige gevolgen aan geeft.
                                                      en geslacht                               voltijds equivalenten
                                                                                                                                                46




                                                                                                2011
                                               2011

                                                                                                                                                      • het aantal vrouwelijke werknemers
                                                                m               v                                          23
                                                                                                                                                        ligt bij king belgium gemiddeld hoger
                                                                                                                                                        dan bij een vergelijkbaar bedrijf in
                                                                                                                                               44




                                                                                                2013 2012
                                               2012




                                                                                                                                                        deze sector.
                                                                m              v                                             27
                                                                                                                                                      • diverse medewerkers werken deel-
                                                                                                                                              43        tijds, dit aantal is het grootst bij de
                                               2013




                                                                                                                             27                         + 50 jarigen. onze 79 medewerkers
                                                                 m                  v
                                                                                                                                                        tellen zo samen voor 70,4 voltijdse
                                                  0         20        40      60         80
                                                                                                      vrouwelijke werknemers (voltijds equivalent)      equivalenten in 2013.
                                                                                                      mannelijke werknemers (voltijds equivalent)
                                                       m    v        -30j   30-50j      +50j




                                                                                                                                                                                                    le
       medewerker / magazijnier




                                                                                                                                                                                                  op
                                                                                                                                                                                             pe

/14 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                           duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium    /15
     /onze medewerkers                                                                                                                                                 /gezondheid en veiligheid




     opleidingen                                 opleiding medewerkers                             /gezondheid en veiligheid
     naast de wettelijk verplichte opleidingen   aantal medewerkers dat opleiding kreeg
     rond ehbo, brandveiligheid en het                  2013                     124 pers.         king belgium hecht, samen met medewerkers, leveranciers en klanten, veel
     besturen van vorkheftrucks, voorziet
                                                        doelstelling 2014              125 pers.   waarde aan het gezondheids- en veiligheidsbeleid.
     king belgium meermaals per jaar
     specifieke, professionele opleidingen
     voor de diverse afdelingen, incl.           aantal uren opleiding
     directie en management. zo kan élke                2013                     1.587 uren        uiteraard leven we alle wettelijke ver-
     medewerker zich blijven ontwikkelen op
                                                        doelstelling 2014             1.592 uren   plichtingen in dit verband na, maar king
     de werkvloer.
                                                                                                   belgium gaat nog een stapje verder
                                                                                                   door ‘best practices’ uit te wisselen met
     medewerkers-                                investering
                                                                                                   de andere ondernemingen van de bunzl
     tevredenheid
                                                        2013                      € 32.500         group. zo proberen we voortdurend
                                                                                                   de belangrijkste risico’s te reduceren.
     balans werk/privé                                  doelstelling 2014             € 40.000
                                                                                                   samen met het cpbw (comité voor
     • tijdskrediet, ouderschapsverlof en
                                                                                                   preventie en bescherming op het werk)
       vakanties worden in principe altijd
                                                                                                   werkt king belgium aan een continu
       toegestaan.                               trouwe medewerkers
                                                                                                   veiligheidsbeleid en voldoende opleiding
     • flexibele werkuren voor iedereen mits     de gemiddelde anciënniteit van onze
                                                                                                   (zie blz.14). verder onderneemt king
       afspraken voor permanenties               medewerkers is 12 jaar.
                                                                                                   belgium volgende acties om de gezond-
     • medewerkers beschikken over de            van de 79 medewerkers waren er in 2013
                                                                                                   heid en veiligheid van de medewerkers
       juiste tools om efficiënt mobiel te       4 collega’s met 10 jaar dienst, 6 met 15
                                                                                                   voortdurend te verbeteren:
       kunnen werken (bijv. smartphone,          jaar dienst en 2 met respectievelijk 25 en
       tablet, laptop, ...).                     30 jaar trouw aan de firma!
                                                                                                   • persoonlijke verantwoordelijkheid;
                                                                                                     ondertekenen veiligheidscharter:
     tevredenheidsmeting
                                                                                                     hiermee erkent elke medewerker
     de tevredenheid van de medewerkers
                                                                                                     veilig te handelen in elke situatie.
     wordt tweejaarlijks gemeten aan de
     hand van een enquête.
                                                                                                   • opleiding van de magazijnmede-
     alle medewerkers kunnen deze
                                                                                                     werkers: gaat verder dan wettelijk
     vrijblijvend en anoniem invullen. de
                                                                                                     verplicht. mensen kunnen een brevet
     resultaten worden meegedeeld aan
                                                                                                     halen verstrekt door de verschillende
     het management. de meest recente
                                                                                                     erkende opleidingsinstituten (bvb :
     personeelstevredenheidsenquête
                                                                                                     rode kruis – a-first enz.).
     dateert van februari 2012. jaarlijks
     voeren we ook functioneringsgesprekken
                                                                                                   • veilige magazijnen: elke magazijn-
     met alle medewerkers.
                                                                                                     medewerker moet het ‘charter veilig
                                                                                                     verkeer’ respecteren. dit bevat de
                                                                                                     leefregels om veilig te laveren tussen
                                                                                                     hoog gestockeerde goederen en elek-
                                                                                                     trische heftrucks.




                                                                                                                                                                                                   le
                                                                                                                                                                                              op
                                                                                                                                                                                           pe

/16 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                                                        duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /17
     /gezondheid en veiligheid                                                                                                                                                                                                                                       /milieu




                                                                                                                                                                                                                                                   ilieu-
                                                                                                                                                                                                                                           geen m
                                                                                                                                                                                                                                                    ten in
                                                                                                                                                                                                                                           inciden
                                                                                                                                                                                                                                                     2-2013
                                                                                                                                                                                                                                            2011-201
     preventie van ongevallen:
     de theorie wil dat, indien het risico
     gekend is, je het risico moet elimineren.
     in ons magazijn zijn er twee grote risico’s
                                                                                                                                     /milieu
     en we kunnen deze niet elimineren …,
     namelijk 1) stockage in de hoogte en 2)
     elektrische toestellen die zich bewegen
     tussen de mensen. daarom heeft king
     belgium een ‘charter veilig verkeer in                                                                                          waar mogelijk zoekt king belgium manieren om de schadelijke effecten op
     het magazijn’ opgesteld met leefregels
     om in de gegeven omstandigheden
                                                                                                                                     het milieu door haar activiteiten te voorkomen, te beperken of te verhelpen.
     veilig te werken. deze regels worden
     minstens drie keer per jaar gezamenlijk
     doorgenomen. daarnaast kijkt het                                                                                                energieverbruik en                                                                          woon-werkverkeer
     lijnmanagement permanent toe op de                                                                                              co2-uitstoot                                 * onze ‘third party carrier’, van oort,
                                                                                                                                                                                    haalde het truck veilig 2013 label
                                                                                                                                                                                                                                 king belgium stelt bedrijfswagens met
     toepassing ervan. wie fouten maakt,                                                                                                                                            en heeft zich geëngageerd tot het            minimale co2-uitstoot ter beschikking.
                                                                                                                                                                                    lean & green-project om minder              ook carpooling wordt aangemoedigd.
     wordt hierop aangesproken.                                                                                                      brandstof                                      co2 uit te stoten.
                                                                                                                                     king belgium beschikt in 2013 over vier                                                    zo organiseert king belgium een
                                                                                                                                     eigen vrachtwagens voor de belevering                                                      shuttle service van het hoofdkantoor in
         inhoud ‘charter veilig verkeer
                                                                                                                                     van de klanten. de rest van de dagelijkse                                                  genval naar het distributiecentrum in
         in het magazijn’:
                                                                                                                                     distributie wordt uitbesteed aan ‘third                                                    ­willebroek. de medewerkers die daar
       • stockage in de hoogte
                                                                                                                                     party carrier’, van oort.                                                                   werken hebben een aangepast uurroos-
         in ons magazijn worden de goe-
                                                                                                                                                                                                                                 ter om de files te kunnen vermijden.
         deren (op pallets) in de hoogte
         gestapeld tot 9,80 meter; goederen                                                                                          klantenbevoorrading
         die op deze hoogte niet correct                                                                                             inzet voor de dagelijkse distributie:                                                      verlichting
                                                                                                                                                                                 daarnaast overleggen we ook met de
                                                                                                                                     • 4 vrachtwagens | vloot king                                                              we streven naar minder elektriciteits-
         geplaatst worden, vormen een                                                                                                                                            klanten om de leveringsfrequentie te
                                                                                                                                       3 king belgium-chauffeurs                                                                verbruik voor de verlichting van onze
         gevaar voor de magazijniers. een                                                                                                                                        optimaliseren en zo onze ­verplaatsingen
                                                                                                                                                                                                                                magazijnen door gebruik te maken van
         softwareprogramma stuurt de               door het ondertekenen van dit charter        manier om bijkomende aandacht te                                                 te optimaliseren.
                                                                                                                                     • 12 vrachtwagens | vloot van oort                                                         de nieuwste technologieën en, waar
         stockage in de hoogte door de             verbinden de medewerkers zich er toe         vragen voor veilig werken.
                                                                                                                                       13 van oort-chauffeurs                                                                   mogelijk, aanpassingen aan het gebouw
         meest adequate magazijnlocatie            deze bepalingen na te leven. het is een
                                                                                                                                                                                                                                door te voeren.
         aan te geven. geregeld zijn er
         controles om na te gaan of alle
                                                                                                                                     minder co2 op de baan                      dalend brandstofverbruik
         paletten en goederen correct ge-          ongevallenratio
                                                                                                                                      door het inzetten van vrachtwagens met
         plaatst werden.                           ondanks deze maatregelen kunnen we ongevallen helaas nooit volledig
                                                                                                                                      de meest recente motoren die voldoen                   2011
       • veilig gebruik toestellen                 uitsluiten. sinds 2011 gebeurde er - door menselijk falen - jaarlijks 1 ongeval                                                                                            2012
                                                                                                                                      aan alle emissienormen en brandstof-                 245.000 l                                                      2013
         dit document bevat de veilig-             in het magazijn. gelukkig niet ernstig.                                                                                                                                  242.000 l
                                                                                                                                      besparende technologie, het opleiden                                                                              237.000 l
         heidsrichtlijnen voor het correct
                                                   aantal ongevallen             1                   1                                van de chauffeurs in rijvaardigheid
         en veilig gebruik van de toestellen                                                                             1
                                                                                                                                      en eco-driving, en de samenwerking
         voor intern transport en het veilig       aantal uitvaldagen           13                   7                   6            met een duurzame transportpartner*
         bewegen door het magazijn van
                                                                               2011                2012                2013           probeert king belgium de co2-uitstoot
         toestellen en ­personen.                                                                                                                                                hoewel de omzet steeg in de periode 2011-2013 verbruikten king belgium en transportpartner
                                                                                                                                      zoveel mogelijk te beperken.
                                                                                                                                                                                 van oort steeds minder brandstof.




                                                                                                                                                                                                                                                                             i eu
                                                                                                                                                                                                                                                                          il
                                                                                                                                                                                                                                                                        m

/18 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                                                                duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /19
     /milieu                                                                                                                                                                                                                                                                 /milieu




     verwarming                                    papier                                     e
                                                                                              ­ fficiënt zijn, maar veel minder belas-       eco effectiviteit vs. eco efficiëntie          dienstverlening:
     voor het comfort van onze werknemers          folders worden geleidelijk vervangen       tend voor het milieu. al blijft de aankoop-    efficiëntie is een economische term            mee-denken met de                              ecologische
     worden de magazijnen verwarmd bij             door digitale catalogi en de facturen      prijs ondermeer een doorslaggevende            die duidt op ‘de dingen juist doen’. met       klant                                          werkmethodes
     koud weer. dit is wettelijk niet verplicht,   worden sinds 2013 via e-mail verstuurd     factor, toch kiezen steeds meer klanten        een beperkt aantal middelen zo weinig
                                                                                                                                                                                                                                           minder water- en productverbruik
     en ook niet noodzakelijk voor het             dit resulteerde in 2013 tot circa 50.000   bewust voor eco-producten. het gamma           mogelijk verkeerd doen. low input with         ecologie:                                      in woon-zorgcentra
     kwaliteitsbehoud van de gestockeerde          enveloppen en zo’n 350.000 a4-pagina’s     breidt voortdurend uit.                        maximum outlet!                                een genuanceerd verhaal                        king belgium bedacht, speciaal voor
     producten. een gesofisticeerde thermo-        minder dan in 2011.                                                                                                                      in welke mate kunnen wegwerpartikelen          woon-zorgcentra en ziekenhuizen,
     staatregeling en tochtafsluiting op de                                                    ter inspiratie voor onze klanten             eco effectiviteit slaat vooral op ‘de juiste   duurzaam zijn? sales manager catering,         een manier om met zo weinig mo-
     docklevelers moet de binnentempera-                                                      zetten wij al onze producten met één of        dingen doen’. het is een realistische be-      medical & protection: “de verschillende
     tuur constant houden. om bij het laden
                                                   king belgium helpt                         meer duurzaamheidslabels (ecolabel,            nadering en langetermijnvisie op groene        gamma’s wegwerpartikelen die king
                                                                                                                                                                                                                                           gelijk water en schoonmaakproduc-
                                                                                                                                                                                                                                           ten de ruimtes net en hygiënisch
     en lossen zo weinig mogelijk koude            mee bij het bedenken                       rpet, c2c, ok compost, ….) extra in de
                                                                                              verf via een aparte melding op de web-
                                                                                                                                             en effectieve producten die vertrouwen
                                                                                                                                             biedt. het te pas en te onpas toepassen
                                                                                                                                                                                            belgium op de markt brengt hebben als          te onderhouden. dit resulteerde
     buitenlucht binnen te laten, worden                                                                                                                                                    hoofddoel de hygiëne in instellingen en        in het ‘one way mopping system’,
     maximaal twee poorten gebruikt.               van oplossingen om                         site van king belgium.                         van criteria is hier dus zeker niet aan de     ziekenhuizen te waarborgen. door de            een klampvochtige, efficiënte rei-
                                                                                                                                             orde en cherry picking is geen correcte
                                                   ook de klanten duur-                       invloed op de keuze                            houding in deze. “wij gaan voor groen”
                                                                                                                                                                                            artikelen na gebruik te verbranden in een
                                                                                                                                                                                            afvalverbrandingsoven, ontwikkelen zij
                                                                                                                                                                                                                                           nigingsmethode. het geheim zit ‘m
                                                                                                                                                                                                                                           in speciale microvezel werkdoeken
       afval: ‘partners in waste’                  zamer te laten onder-                      van de klant                                   moet de mindset worden.                        een energie die het vermogen van aard-         en moppen. deze doeken kunnen
       door consequent verpakkingsmate-                                                       als de klant de keuze heeft uit twee                                                          olieproducten overschrijdt en waardoor
       riaal te elimineren wil king belgium        nemen.                                     evenwaardige producten, dan zal king           groene producten werden in het verleden        het gas- of olieverbruik beperkt wordt.
                                                                                                                                                                                                                                           gewassen worden en zijn dus her-
                                                                                                                                                                                                                                           bruikbaar.
       de hoeveelheid geproduceerd afval                                                      belgium steevast het meest duurzame            als ‘onvoldoende krachtig’ aanzien maar        de ontwikkelde warmte volstaat om de
                                                                                              alternatief adviseren. al blijft in de         vandaag zijn sommige producten zelfs
       verminderen. nog voor dit wettelijk         eco-productassorti-                        ­praktijk de prijs nog steeds een belangrijk   krachtiger en effectiever dan de traditio-
                                                                                                                                                                                            overige afvalstoffen te verbranden. goed-      opleiding inbegrepen
       verplicht was, werkte king belgium          ment: stijging in ver-                      ­gunningscriterium … bij een aanbeste-        nele producten. geconcentreerde groene
                                                                                                                                                                                            kope brandstof dus. bij de berekening van      om de nieuwe werkmethode suc-
       aan een optimaal afvalbeleid in             koop én uitbreiding                          ding staat vaak 60% van de punten op de      producten hebben dus geen nut. overdo-
                                                                                                                                                                                            de milieukost moet bovendien rekening          cesvol te introduceren, verzorgt king
       ­samenwerking met                           van het assortiment                          prijs. de overheid heeft dit ondertussen     sering in deze brengt milieuschade aan.
                                                                                                                                                                                            gehouden worden met het feit dat er geen       belgium - samen met de producent
        van gansewinkel en val-i-pac.                                                                                                                                                       water en detergenten gebruikt worden.          - opleiding van de schoonmaakploeg
                                                                                                teruggebracht naar 30 à 40% voor som-                                                       de meeste grondstoffen die king belgium
                                                   het eco-gamma dat king belgium                                                                                                                                                          en een intensieve opvolging gedu-
       1) verpakkingsafval: zelf verpakken                                                      mige openbare aanbestedingen.                king belgium blijft de producenten uit-        verkoopt, worden gerecycleerd tot andere
                                                   aanbiedt, bestaat uit producten die even                                                                                                                                                rende de eerste maanden.
          we zo weinig mogelijk, maar een                                                                                                    dagen om verdere ontwikkelingen in die         producten: vuilniszakken, kisten, palen,
          minimum aan papier, verpak-              omzet aantal ecologische                                                                  richting aan te moedigen. een uitgebreid       tuinmeubelen… zelfs indien herhaaldelijk       (zie ook p. 14)
          kingskarton en wikkelfolie zijn          producten in verkoopseenheden                                                             aanbod aan innovaties laat dus niet            gerecycleerd, bewaren deze stoffen uit-
          onvermijdelijk in distributie.                                                                                                     op zich wachten en de professionele            stekende mechanische eigenschappen.”
       2) afval van producten: door aan te         2011                                               75.000                                 markt is er ook klaar voor. door onze
          sluiten bij fost plus en                                                                                                           conceptmatige aanpak (goede en                 eénmalig gebruik = meermalig gebruik        • ‘pmd-ophaling i.s.m. leverancier’:
          val-i-pac, twee instanties die                                                                                                     correcte informatie) en de uitstekende                                                       sinds 2013 moeten bedrijven hun
                                                   2012                                                      120.000
          als doel hebben het volume aan                                                                                                     prestatieresultaten van deze producten         totaalconcept                                 pmd-fractie apart gesorteerd laten op-
          verpakkingsafval te verminderen,                                                                                                   zullen eindklanten ontdekken dat naast         de verschillende afdelingen van king          halen. om dit te stimuleren zocht king
                                                   2013                                                               160.000                de traditionele ecolabels (europees                                                          belgium, samen met de fabrikanten
          onderschrijven wij de gezamen-                                                                                                                                                    belgium kijken verder dan het product,
          lijke actieplannen en initiatieven                                                                                                 ecolabel, nordic swan, …) c2c en emas          en zoeken samen oplossingen om de             rubbermaid en vileda, een oplossing
          die hiervoor nodig zijn. daarnaast                                                                                                 belangrijke criteria worden.                   milieu-impact te minimaliseren.               om pmd eenvoudig te sorteren. deze
          loopt een vijfjarenplan bij de                                                                                                                                                    bijvoorbeeld                                  samenwerking resulteerde in de pro-
          ­regionale verpakkingscommissie.
                                                   omzet eco-producten (in euro)                                                                                                                                                          ductie van ‘afvaleilanden’ die king bel-
                                                                                                                                                                                            • ‘recyclage’: facility zorgt voor aange-
                                                                                                                                                                                              paste afvalzakken om de recyclage           gium ondertussen geïnstalleerd heeft
                                                   2011                                        € 1.000.000
                                                                                                                                                                                              van de producten effectief te kunnen        bij een aantal bedrijven en kantoren.
     water                                                                                              € 1.900.000                                                                           toepassen.
     ons waterverbruik is minimaal. enkel,         2012
     als drinkwater, om de werkplaatsen
                                                   2013                                                          € 2.750.000
     schoon te houden en voor persoonlijke
     hygiëne hebben we water nodig.

/20 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                  duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium    /21
     /leveranciers                                                                                                                                                                                                        /leveranciers




     /leveranciers
     alle bunzl bedrijven engageren zich om zaken te doen volgens de strengste                  samenwerking met                              bewust aankoopbeleid                        de voorbeelden van ecologische of

     professionele en ethische standaarden.                                                     fabrikanten                                   sinds enkele jaren heeft king belgium       milieuvriendelijke producten zijn legio.
                                                                                                samen met enkele productiebedrijven/          resoluut gekozen voor duurzame              hierbij is niet alleen het basismateriaal
                                                                                                fabrikanten werkte king belgium, ‘green       leveranciers met ecologisch                 (grondstof) van belang, maar ook de
     ethisch zaken doen, ook in                                                                 products’ acties uit. de meerwaarde           verantwoorde productgamma’s.                manier van produceren, van aanleveren
     het buitenland                                                                             van deze gerichte acties zit onder                                                        of van recycleren.
     king belgium maakt met elke                                                                meer in het gebruik van gerecycleerde         onder meer door de vele europese
     leverancier afspraken over logistiek                                                       grondstoffen en herbruikbare                  en belgische richtlijnen, is het            in dit opzicht is de aankoopfunctie een
     en facturatie, maar evenzeer over                                                          materialen, innovaties en een grondige        duurzaamheidsprincipe bij vele              uitdaging geworden die het niveau
     het respecteren van onze cr code                                                           analyse van de technologische                 fabrikanten nu ook een standaard            van de simpele priisdiscussie ver
     of conduct of ethics. de talrijke                                                          processen van de fabrikanten (biological      geworden. daardoor wordt het aanbod         overschreden heeft. mede door de
     buitenlandse leveranciers waarmee                                                          cycles en technical cycles). uiteraard        van duurzame producten steed groter.        bewustwording bij onze klanten kennen
     king belgium samenwerkt, met                                                               met dezelfde goede reinigingsresultaten.                                                  onze ‘duurzame’ producten steeds meer
     name in het verre oosten, worden                                                           het aanbod milieuvriendelijk varianten        of het nu gaat over facility of catering,   succes.
     door het auditteam van bunzl                                                               in periodieke reinigers is de laatste jaren
     gescreend vooraleer er beslist wordt                                                       toegenomen.
     tot samenwerking. eens erkend als                                                          voor dagelijkse reinigingsproducten
     leverancier worden zij nog geregeld                                                        zijn er wel al heel wat kwaliteitsvolle
     onderworpen aan een audit.                                                                 alternatieven met eco-label. en het
                                                                                                prijsverschil met ‘gewone’ producten is
     truckveilig label                                                                          ondertussen quasi genivelleerd.
     transportleverancier van oort ontving
     in 2013 het truckveilig label, een                                                         naast het prijsvoordeel voor de
     garantie van de vlaamse overheid en de                                                     gebruikers (cost in use) was de
     vlaamse stichting verkeerskunde dat zij                                                    verkoop van deze ecologische
     zich inzetten voor verkeersveiligheid. het                                                 schoonmaakproducten in 2013 vs 2012
     is voortaan een jaarlijkse doelstelling dit                                                met bijna 40% gestegen!
     label te behalen. daarnaast engageerde                                                     overheidsinstellingen, publieke sector
     van oort zich ook voor het ‘lean &                                                         en gezondheidszorg toonden enorme
     green’ project dat maatregelen neemt          “making things right” wordt in de toekomst   interesse voor deze productgamma’s.
     om de co2-uitstoot in de transportsector
     te reduceren.                                 “making the right things!”                    zie ook blz. 19 over eco effectiviteit
                                                                                                  vs eco efficiëntie.



le
   ve
      ra
          nc
              ie
                 rs

/22 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                                           duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium     /23
     /klant is king                                                                                                                                                                                                                                /klant is king




                                                                                                                 pen
                                                                                                      hoe hel
                                                                                                               lant om
                                                                                                   wij de k            r
                                                                                                      o k ) d u urzame
                                                                                                   (o                   ?
                                                                                                      e o n d e rnemen
                                                                                                    t

     /klant is king                                                                                                         logistieke aanpak
                                                                                                                                                                          dankzij king belgium nu per maand
                                                                                                                                                                                                                     uit de resultaten bleek dat 84,26% van
                                                                                                                                                                                                                     de respondenten zeer tevreden was.
                                                                                                                            1) beperken backorders                        al 80 vrachtwagenritten minder
                                                                                                                            via een analyse van de voorraad bij de        op de baan!                                het eerstvolgende klantentevreden-
                                                                                                                            klant slagen wij er in het aantal backor-                                                heidsonderzoek is gepland voor 2015 of
     wij adviseren onze klanten graag bij hun keuze voor duurzame producten en                                              ders te beperken. king belgium streeft                                                   2016. dan zullen we ook peilen naar het
                                                                                                                            naar complete leveringen. op die manier     productkwaliteit en service                  belang van mvo en de tevredenheid over
     verpakkingen. desgewenst doet king belgium een doorlichting van het hui-                                               krijgt de klant één grote levering, met     sinds 1997 is king belgium ononderbroken     de webshop.
     dige assortiment van de klant, en geeft gericht advies over de producten en                                            eventueel een gegroepeerde nalevering.      iso 9001 gecertificeerd. daardoor worden

     mogelijke duurzame alternatieven.                                                                                      door de bestellingen per regio te groe-     al onze bedrijfsprocessen voortdurend
                                                                                                                                                                        gescreend en geoptimaliseerd.
                                                                                                                            peren beperken we ook de transportkos-
                                                                                                                            ten en co2-uitstoot.                        daarnaast beschikt king belgium over
                                                                                                                            deze aanpassing van onze                    voedselveiligheidsattesten en msds*-­
        mee-denken over                                                                                                     bestelprocedure vergde zowel van onze       fiches voor alle chemische producten.
        duurzame alternatieven                                                                                              commerciële medewerkers, als van            deze zijn via www.kingbelgium.be ter
        composteerbare schalen                                                                                              onze klanten een inspanning … dat voor      ­beschikking voor de geregistreerde
        voor catering                                                                                                       beide partijen ook de handlingkost nu        klanten. de meeste analyses zijn gebeurd
        “in de ikea restaurants serveerden                                                                                  een pak lager is, is uiteraard een mooie     door de fabrikant. king belgium heeft ook
        we mosselen in een aluminium pot                                                                                    beloning.                                    een specifiek productassortiment voor het
        die niet herbuikbaar was. gezien                                                                                    king belgium is in dit opzicht een unieke    naleven van haccp-normen.
        het om aanzienlijke hoeveelheden                                                                                    leverancier / logistieke partner.
        mosselen per jaar gaat, was een                                                                                                                                 *material safety data sheet, met veilig-
                                                                                                                                                                        heidsinstructies en samenstelling van de
        milieuvriendelijker alternatief zeer                                                                                2) centraliseren van bestellingen           producten.
        welkom. king belgium stelde ons                                                                                     king belgium draagt bij tot het behalen
        een mosselpot voor die vervaardigd                                                                                  en behouden van de ecologische en           klantentevredenheid
        is uit suikerrietvezels, en een fabri-                                                                              maatschappelijke doelstellingen. zo trof-   in 2007 en in 2013 voerde king belgium
        kant die ons deze kon leveren. de                                                                                   fen we samen met de klant een speciale      een digitaal onderzoek naar de tevre-
        mosselpotten zijn op maat van ikea                                                                                  regeling met verschillende fabrikanten      denheid van de klanten.
        ontwikkeld, en worden in china ge-                                                                                  die tot nu toe rechtstreeks leverden op
        produceerd met lokale producten en                                                                                  een 80-tal locaties. deze fabrikanten       thema’s die onderzocht werden: tevre-
        in correcte arbeidsomstandigheden.                                                                                  leveren nu alles op platform bij king       denheid over binnen-en buitendienst,
        naar aanleiding van deze omschake-                                                                                  belgium, die op haar beurt de levering      logistiek, catalogi, website, kennis en
        ling naar recycleerbare mosselpot-                                                                                  integreert via crossdocking. win-win en     opleiding assortimenten, redenen om
        ten zijn we bij ikea nog een stapje                                                                                 minder co2 uitstoot.                        voor king belgium te kiezen.
        verder gegaan: we composteren de
        pot en de overblijvende groenten en
        de schelpen zamelen we apart in
        als voeding voor oesterkwekerijen.”
        - benny weyn, range & purchase
                                                 composteerbare, waterdichte schaal gemaakt van suikerrietvezels




                                                                                                                                                                                                                                                            e
        manager, ikea belgium.




                                                                                                                                                                                                                                                       r iek
                                                 vervangt aluminium recipiënten
le




                                                                                                                                                                                                                                                     ne st
   ve




                                                                                                                                                                                                                                                   rt gi
      ra




                                                                                                                                                                                                                                                 pa lo
          nc




                                                                                                                                                                                                                                                  ke
               ie
                  rs




                                                                                                                                                                                                                                               ie
                                                                                                                                                                                                                                           un

duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                   duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium   /25
/klant is king                                                                                                                                        /maatschappij




                                           /maatschappij
                                           king belgium wil graag zijn steentje bijdragen om ondraaglijke toestanden
                                           een beetje te verlichten. daartoe kiest het elk jaar een actuele situatie om
                                           samen met klanten en personeel een financiële tussenkomst te doen.
                                           nieuwjaarsactie: noodhulp aan de slachtoffers van de tyfoon haiyan in de fillipijnen

                                           alle contacten van king belgium     king belgium heeft op 10 februari 2014
                                           kregen eind 2013 een mail met       1.000 euro gestort t.v.v. hayan 21 21
                                           ­nieuwjaarswensen en onderstaande   en plant voortaan elk jaar een dergelijke
                                            boodschap.                         solidariteitsactie.




                                              “voor elke teruggestuurde mail
                                              met uw wederkerige wensen
                                              stort king belgium 1 euro aan
                                              de actie haiyan 21-21”.




  medewerker / magazijnier

/26 duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium                                                                                                                                                                                                                                                       duurzaamheidsverslag 2014 - king belgium     /27
     /gri referentietabel                                                                                                                                                                                                                                                                                                /gri referentietabel




     /gri g4 referentietabel
     in deze tabel zijn de criteria uit de g4-richtlijnen van het global reporting
     initiative opgenomen. per indicator is aangegeven in welke mate deze voor de
     periode 2011-2013 in het duurzaamheidsverslag van king belgium® aan bod
     komt, en op welke pagina deze omschreven wordt.

     /strategie en profiel                                                                                                                                               /disclosures on management approach (dmas)
     gri     disclosure                                                                                         rapporteringsniveau verwijzing   reden + toelichting     indicator per aspect             disclosure                                                                                rapporteringsniveau       verwijzing
     1. strategie en analyse                                                                                                                                             economisch
            een verklaring van raad van bestuur over relevantie van duurzame ontwikkeling voor de organi-                                                                economische prestaties
     g4.1                                                                                                       volledig            p3
            satie en haar strategie                                                                                                                                      g4 ec1                           directe economische waarden die zijn gegenereerd en gedistribueerd                        gedeeltelijk              p 4, 9
     2. organisatieprofiel                                                                                                                                               milieu
     g4.3    naam van de organisatie                                                                            volledig            p1                                   energie
     g4.4    voornaamste merken, producten en/of diensten                                                       volledig            p4                                   g4 en3                           energie (verbruik / opwekking) binnen de organisatie                                      gedeeltelijk              p 17, 18
     g4.5    locatie van het hoofdkantoor van de organisatie                                                    volledig            p2                                   afvalwater en afvalstromen
     g4.6    het aantal landen waar de organisatie actief is (met relevantie voor de duurzaamheidskwesties)     volledig            p 4, 5                                                                beschrijvend                                                                              volledig                  p 18
     g4.7    eigendomsstructuur en de rechtsvorm                                                                volledig            p5                                   producten en diensten
     g4.8    afzetmarkten                                                                                       volledig            p 4, 5                                                              initiatieven ter compensatie van de milieugevolgen van producten en diensten en de
                                                                                                                                                                         g4 en27                                                                                                                    volledig                  p 18
     g4.9    omvang                                                                                             volledig            p4                                                                  omvang van deze compensatie
                                                                                                                                                                         naleving milieuwet- en regelgeving
     g4.10   medewerkers                                                                                        volledig            p 13
                                                                                                                                                                                                          monetaire waarde van significante boetes en totaal aantal niet-monetaire sancties
     g4.11   percentage medewerkers dat onder een collectieve arbeidsovereenkomst valt                                                                  100%             g4 en29                                                                                                                    volledig                  p 17
                                                                                                                                                                                                          wegens het niet naleven van milieuwet- en regelgeving
     g4.12   beschrijf de toeleveringsketen                                                                     volledig            p8                                   transport
     g4.13   significante veranderingen tijdens de verslagperiode wat betreft omvang, structuur of eigendom     nvt                                                                                       significante milieugevolgen van het transport van producten en andere goederen en
     betrokkenheid bij externe initiatieven                                                                                                                              g4 en30                          materialen die worden gebruikt voor de activiteiten van de organisatie en het vervoer     volledig                  p 17
                                                                                                                                                                                                          van personeelsleden
     g4.14   beschrijf op welke manier het voorzorgsprincipe wordt gehanteerd                                   volledig            p 3, 9
                                                                                                                                                                         milieubeoordeling leveranciers
             extern ontwikkelde mvo handvesten, principes of andere initiatieven die de organisatie onder-
     g4.15                                                                                                      volledig            p6                                                                    significante potentiële en actuele milieu-effecten in de toeleveringsketen en onderno-
             schrijft                                                                                                                                                    g4 en33                                                                                                                    volledig                  p 20, 21
                                                                                                                                                                                                          men acties
            lidmaatschap van verenigingen, waarbinnen de organisatie functies uitoefent, financiële bijdra-
     g4.16                                                                                                      nvt                                                      sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk
            gen levert of lidmaatschap als strategisch beschouwt
     3. materiële aspecten en afbakening                                                                                                                                 werkgelegenheid

     g4.17   operationele structuur, afbakening van het rapport                                                 volledig            p2                                                                    zie g4-10                                                                                 volledig                  p 13

     g4.18   beschrijving proces voor bepalen inhoud van het rapport en toepassing verslaggevingsprincipes volledig                 p6                                   verhouding tussen werkgever en werknemer

     g4.19   oplijsting materiële aspecten                                                                      volledig            p 8, 9                                                                medewerkerstevredenheid                                                                   volledig                  p 14
     g4.20   afbakening materiële aspecten binnen de organisatie                                                volledig            p8                                   gezondheid en veiligheid
     g4.21   afbakening materiële aspecten buiten de organisatie                                                volledig            p8                                                          letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen- en verzuimcijfers en het aantal werkgerelateerde
                                                                                                                                                                         g4 la6                                                                                                                     volledig                  p 15, 16
                                                                                                                                                                                                sterfgevallen per regio en per geslacht
     g4.22   uitleg over de gevolgen van eventuele herformuleringen van eerder verstrekte informatie            nvt
                                                                                                                                                                         opleiding en onderwijs			
             significante veranderingen ten opzichte van vorige verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte of
     g4.23                                                                                                      nvt                                                                                       gemiddeld aantal uren dat een werknemer per jaar besteedt aan opleidingen per
             afbakening                                                                                                                                                  g4 la9                                                                                                                     volledig                  p 14
                                                                                                                                                                                                          geslacht, onderverdeeld naar werknemerscategorie
     4. stakeholderbetrokkenheid
                                                                                                                                                                         beoordeling leverancier arbeidsomstandigheden
     g4.24   lijst van relevante groepen belanghebbenden die de organisatie heeft betrokken                     volledig            p7
                                                                                                                                                                                                          percentage nieuwe leveranciers die werden gescreend op criteria rond arbeidsomstan-
                                                                                                                                                  rangschikking op       g4 la14                                                                                                              volledig                        p 20, 21
                                                                                                                                                                                                          digheden
     g4.25   basis voor inventarisatie en selectie van stakeholders                                             niet                              basis van interesse
                                                                                                                                                   en macht/invloed      sociaal: mensenrechten
                                                                                                                                                                         verbod op discriminatie
             benadering van het betrekken van belanghebbenden, waaronder de frequentie ervan per type
     g4.26                                                                                                      niet                             niet geïnventariseerd
             en groep belanghebbenden                                                                                                                                                                                                                                                                                         p 11, 13, 20,
                                                                                                                                                                         g4 hr3                           totaal aantal gevallen van discriminatie en de getroffen maatregelen ter verbetering      volledig
     g4.27 voornaamste feedback van belanghebbenden en hoe de organisatie hierop heeft gereageerd               volledig            p7                                                                                                                                                                                        21
                                                                                                                                                                         beoordeling leverancier mensenrechten
     5. verslag profiel
                                                                                                                                                                                                          significante potentiële en actuele effecten inzake mensenrechten in de toeleveringske-
     g4.28   verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking heeft                                    volledig            p2                                   g4 hr11                                                                                                                    volledig                  p 20, 21
                                                                                                                                                                                                          ten en ondernomen acties
     g4.29   datum van het meest recente verslag.                                                               nvt                                                      sociaal: maatschappij
     g4.30   verslaggevingscyclus                                                                               volledig            p2                                   lokale gemeenschap
     g4.31   contactpunt voor vragen over het verslag of de inhoud ervan                                        volledig            p2                                                                    percentage activiteiten met geïmplementeerd lokaal gemeenschapsengagement,
                                                                                                                                                                         g4 so1                                                                                                                     volledig                  p 25
     g4.32   core/comprehensive                                                                                 volledig            p2                                                                    impact beoordeling en ontwikkelingsprogramma's
          beleid en huidige praktijk met betrekking tot het verstrekken van externe assurance van het                                                                    verbod op corruptie
     g4.33                                                                                                      nvt
          verslag                                                                                                                                                        g4 so4                           communicatie en training inzake anti-corruptiebeleid en -procedures                       volledig                  p 11
     bestuur en ethiek                                                                                                                                                   sociaal: productverantwoordelijkheid
     6. bestuur                                                                                                                                                          gezondheid en veiligheid van de consument
             de bestuursstructuur van de organisatie, met inbegrip van commissies die vallen onder het                                                                                                  percentage van belangrijke product- en dienstencategorieën,waarvan de gevolgen
     g4.34                                                                                                      volledig            p 10                                 g4 pr1                                                                                                                     volledig                  p 23
             hoogste bestuurslichaam                                                                                                                                                                    inzake gezondheid en veiligheid worden beoordeeld met het oog op verbetering
     7. ethiek en integriteit                                                                                                                                            etikettering van producten en diensten
             intern ontwikkelde missie- of beginselverklaringen, gedragscodes en uitgangspunten met belang                                                                                                beleid ten aanzien van klanttevredenheid, met inbegrip van resultaten van onderzoe-
     g4.56                                                                                                 volledig                 p 11                                 g4 pr5                                                                                                                     volledig                  p 23
             op vlak van mvo                                                                                                                                                                              ken naar klanttevredenheid

                                                                      vr t d ar w
                                                                        he ail na
                                                                        ag uu m
                                                                     m



                                                                          en rz atth
                                                                               of aam ijs@
                                                                                  su h kin
                                                                                    gg eid gb
                                                                                      es sv elgi
                                                                                        tie er um
                                                                                           s i sla .be
                                                                                              .v. g
                                                                                                 m ?
                                                                                                  .
/dit is nog maar het begin
de opmaak van ons eerste duurzaamheidsverslag was een boeiende oefening.
achter de cijfertjes die hier nu zo mooi opgelijst staan, zit namelijk een bedrijf dat
op alle vlakken streeft naar excellentie. king belgium wil zich onderscheiden met
hoogkwalitatieve producten en verregaande logistieke dienstverlening, en tegelijk




                                                                                                         begeleiding en vormgeving duurzaamheidsverslag ®cayman.be
ook haar maatschappelijke verantwoordelijkheid opnemen. dit verslag is hopelijk
een inspiratiebron voor alle partijen die daarbij betrokken zijn.


“net als ons mvo-beleid
is een duurzaamheidsverslag
nooit af.”
wim matthijs, king belgium.




    king belgium
    kantoren: rue du cerf 190/1 - 1332 genval
    distributiecentrum: kersdonk 7 - 2830 tisselt/willebroek
    www.kingbelgium.be - contact: wmatthijs@kingbelgium.be




                             www.kingbelgium.be
