                                    2015 年度社会责任报告


             2015 年度社会责任报告

  本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


  一、前言
  《莱克电气股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是莱克电气股份有限公
司（以下简称“公司”）第一次向社会发布的社会责任报告，本报告旨在真实反
映公司在履行社会责任方面的具体情况，从社会责任角度总结公司 2015 年在从
事经营活动中，对公司股东、员工、客户等方面所做工作。
  本报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，考虑到披露事项
的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。
  二、公司概况
  公司前身苏州同创科技有限公司系经州市人民政府苏州新区经济贸易局批
准设立（外经贸苏府资字[2001]38131 号），于 2001 年 12 月在江苏省苏州工商
行政管理局登记注册的外商独资企业。
  2007 年 12 月，公司系经商务部《关于同意金莱克电气有限公司变更为外商
           （商资批[2007]2241 号）批准，由金莱克有限整体变
投资股份有限公司的批复》
更设立的股份有限公司。公司于 2008 年 1 月 16 日在江苏省苏州工商行政管理局
注册登记，领取了注册号为 320500400029039 的《企业法人营业执照》，注册资
本为 36,000 万元，住所为江苏省苏州新区向阳路 1 号。
  2010 年 1 月，公司名称变更为莱克电气股份有限公司。
  2015 年 4 月，经中国证券监督管理委员会下发的“证监许可[2015]709 号”
文核准，公司于 2015 年 5 月完成首次公开发行股票并在上海交易所上市，股票
代码：603355。
  三、社会责任履行情况
  （一）保护股东权益
             《证券法》、
  公司严格执行《公司法》、    《上市公司治理准则》等法律规章的要
求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和经
营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规则及
                        1

                                    2015 年度社会责任报告


相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，
促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。
  2015 年，公司召开 2 次股东大会、13 次董事会、8 次监事会。对公司董事、
监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营决策、主要管理制度
的制订作出了有效决议。
  （二）公司治理
  公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定
了健全的《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》。对会议的召开
与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席的手续、
议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。
                               《股东大
  报告期内，根据公司实际情况，对《董事会专门委员会议事规则》、
会议事规则》、《募集资金管理办法》进行了修订。
  （三）加强投资者管理，提升信息披露水平
  报告期内，公司披露 2 份定期报告、73 份临时公告，并同时在上海证券交
易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资者
能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。
  为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权
益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规
定,公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重视与投资者的沟通，对各投资
人的邮件、来电问询，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。公司
认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容范围，既让投资者了解公司生产经
营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护投资者特别是中心投资者的权益。
  （四）实施积极的利润分配政策回报股东
  公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策，
积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。
根据证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关要求
以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于 2015 年 6 月 18 日召
开了 2014 年年度股东大会，会上审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配方案
的议案》，以 2015 年 5 月 13 日首次发行新股后总股本 401,000,000 股为基数，

                        2

                                  2015 年度社会责任报告


每 10 股派发现金红利 1.8 元（含税），共计派发 72,180,000 元（含税），剩下的
未分配利润结转下一年度。该次股利分配已于 2015 年 7 月 21 日实施完毕。
  （五）员工利益保障
  公司具有完善的人力资源管理体系，坚持以人为本，始终把改善员工的工作
环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持
续发展的重要目标。公司建立了良好的激励机制和晋升渠道，为广大员工提供了
一个施展才华的平台和良好的工作环境。公司有自己的管理学院，为渴望成功的
员工提供了完善、系统的职业生涯培训，使员工能够在企业发展的同时发展自我，
让我们的员工和企业一同成长。
  1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护
  作为生产制造型企业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司在生产经营
过程中始终以安全为重，不断规范安全生产管理要求，全面提升安全管控水平，
有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。
  公司不定期开展安全检查，并对发现的隐患严格跟踪、落实整改，防患于未
然。新员工上岗前公司对其进行安全教育、培训，并不定期组织员工进行安全学
习，增强员工安全意识。
  2、保护员工合法权益，优化企业人事制度
  公司切实维护员工合法权益，依法与所有员工签订劳动合同，公司按照国家
法律法规的要求，积极主动为员工办理和缴纳社会保险、医疗保险、养老保险等
多项保险及住房公积金。，保障了员工的合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。
  针对不同的岗位分工，公司人力资源部建立了相应的岗位职务培训体系，制
定了岗位培训标准，员工可以按照职业生涯发展方向，选择学习课程，公司力争
让每个部门，每位员工享受到在职教育的福利。
  公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，推行目标责任制，灵活运用物质激
励、精神激励方式，促使所有的员工都朝着同一目标共同迈进，激励员工工作热
情。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方案，以促进人才公平、
有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生
活，将企业文化建设融入企业管理，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企
业的凝聚力。

                       3

                          2015 年度社会责任报告


  3、员工福利
  公司依法成立了党委，工会，切实维护员工各项合法权益。公司通过多种渠
道加强公司与员工，员工与员工之间的联系，积极听取员工的各项合理化建议，
当员工在工作中出现任何问题，可以通过各种渠道提出并得到合理解决。
  为帮助公司女职工解决最关心、最直接、最现实的实际问题，回应女职工的
需求，为职业女性度过特殊生理阶段提供更加人性化的服务。公司工会积极响应
苏州市总工会开展“妈妈驿站”的创建活动，在高新区工会的大力支持下，莱克
“妈妈驿站”建成并投入使用，地址设在研发大楼 10 楼职工服务中心。
  除按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还通过为职工提供
健康体检、宿舍及餐厅、班车等方式提供员工的福利。工会不定期组织员工参加
篮球、台球等各项体育运动，还积极开展采摘、烧烤、读书活动以及各类比赛等
活动，不仅有效激发了员工的工作热情，也极大的丰富了员工的业余生活。




           上图：妈妈驿站




                     4

                2015 年度社会责任报告




上图：莱克电气第六届“三对三篮球比赛”




上图：“铭记历史，开创未来”歌咏比赛




        5

                             2015 年度社会责任报告


  （六）环境保护
  公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公
约、建设绿色地球、人人都要责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极
履行环境保护责任。
  四、公共关系与社会公益事业
  公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益
事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。
  2015 年 2 月 3 日，公司领导前往狮山敬老院，为那里的老人过生日，给敬
老院的老人们送上心意。2015 年 3 月，公司领导亲自前往丽江，为那里两所小
学的孩子们送上爱心书包。2015 年公司也组织了祭奠革命烈士、无偿献血等公
益活动。




              上图：丽江助学活动




                    6

               2015 年度社会责任报告




上图：敬老院关爱老人活动




 上图：无偿献血活动



     7

                           2015 年度社会责任报告


  五、总结
  2015 年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、
在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公
益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。
  2016 年，公司将以更大的热情，更高的觉悟履行好应尽的责任，积极进取，
开拓创新，进一步促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各
项规定，竭尽全力为实现社会效益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出
更大贡献。




                         莱克电气股份有限公司
                          2016 年 4 月 26 日




                  8
