
contents   編輯方針
           一、經營者的話
           1.1 董事長的話               4
           1.2 總經理的話               5

           二、公司概況
           2.1 公司簡介                7
           2.2 營運概況                8
           2.3 業務內容                19
           2.4 產品安全與健康             23

           三、公司治理與核心價值
           3.1 公司治理現況              26
           3.2 川湖核心價值              32
           3.3 道德價值與從業行為           32
           3.4 風險管理                34

           四、利害相關者之鑑別與溝通
           4.1 鑑別與溝通               38
           4.2 川湖的客戶               43
           4.3 川湖的合作夥伴             44

           五、勞資關係與社會回饋
           5.1 川湖的勞資關係             49
           5.2 員工的訓練與發展            56
           5.3 員工福利                60
           5.4 社會回饋與參與             66

           六、職業安全衛生與健康管理
           6.1 職業安全衛生              69
           6.2 職業安全衛生委員會           69
           6.3 職災統計                70
           6.4 承攬商管理               71
           6.5 緊急應變                71
           6.6 作業環境監測              72
           6.7 員工健康管理推展            72

           七、污染防治與環境保護
           7.1 環境政策                74
           7.2 汙染防治現況              74
           7.3 能源使用                80
           7.4 水資源再利用              82


           附錄一、全球永續性報告指標 gri 對照表   83
           附錄二、sa8000 對照表          94
           附錄三、iso26000 對照表        99
           附錄四、聯合國盟約對照表            101




      k                 i                n                 g
knowledge (知識)   innovation (創新)   network (網路)   globalization (全球化)


                                                               02 公司概況



公司概況
2.1 公司簡介
                                       川湖科技成立於 1986 年，以生
                                    產鉸鏈、滑軌等產品起家，擁有卓
                                    越機構產品設計、模具設計與設備
                                    開發之整合設計能力並結合數十年
                                    的連續沖壓與表面處理技術能力為
                                    根基。


                                       經過不斷地創新與研發，以自創
                                    品牌 king slide 綠色創新機構產品行
                                    銷全球，躍升為國際知名伺服器導
                                    軌、工業用導軌及電子零組件等機

構產品的大廠。也因為產品的優異品質與人性化設計，使得 king slide 不僅受到世界頂尖伺服器廠與網路通訊
大廠及相關 ems 及 odm 大廠的青睞，也是全球許多高級傢俱、櫥俱、家電大廠的指定使用品牌。




2.1.1 產品應用

  king slide 生產之導軌產品應用於伺服器、網路通訊、雲端資料中心及其週邊設備比重較高，廚具次之，
而鉸鏈、滑軌則主要應用傢俱、鋼櫃、工具櫃、辦公傢俱、木製傢俱等屬傢俱及室內裝設品產業方面，公司產
品屬電腦產業與傢俱廚具產業之延伸性產品，以伺服器產業與傢俱廚具及室內裝設品產業之發展為圭臬。


2.1.2 產業上、中、下游之關聯性


  上游：產品原料            中游：產品加工生產        下游：產品應用



                                     機架式伺服器業者
                                     網路通訊設備相關業者
                  導軌及其週邊零組件
                                     資料存取與ups相關業者
   鋼捲                                金融事務機器相關業者

   鋼帶                                雲端資料中心

   不鏽鋼                               辦公oa傢俱、傢俱、櫥俱工具櫃…
                    鉸鏈、滑軌
                                     等各式應用業者




                                       king slide works co.,ltd. ｜ csr report   7


   1986        2002      2005       2006      2008

‧成立川湖科技   ‧獲得多家國際伺服器大廠 ‧股票掛牌上櫃   ‧成立美國子公司   ‧股票掛牌上市
           及伺服器代工廠之產品認            及川益科技股份    及成立上海川吉
           證及測試通過                 有限公司       貿易有限公司



  02 公司概況




  2.2.3 公司組織系統
  一、組織結構
  king slide 組織如下圖：


                        股東會
                                          監察人
                        董事會                             薪酬委員會
                                          稽核室
                        董事長                             專利室

                                                        發展小組
                        總經理
                                                        資訊中心
                        副總經理                            管制室

                                          總管理處
                  業務部



                              財務部



                                    研發部



                                                品保部



                                                      製造部




  二、king slide 各部門業務說明

  ( 一 ) 薪酬委員會

   訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估並訂
   定董事、監察人及經理人之薪資報酬。


   ( 二 ) 稽核室

   1 執行本公司及各子公司之內部稽核業務。
   2 檢查及評估本公司及各子公司內部控制之執行情形。
   3 督促及覆核本公司及各子公司內部控制自行評估作業。




12 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                             02 公司概況




( 三 ) 總經理室（專利室、發展小組、資訊中心、管制室）


1 目前營運、轉型計劃及未來經營策略之規劃訂定、推動與各部門執行之督導。
2 目標及方針管理之規劃、推動及督導各部門執行成效。
3 審核各部門年度計劃及預算編制與督導各部門年度計劃及預算之執行。
4 管理制度、iso 制度、九大循環之審核與各部門執行之督導。
5 機能別特定專案之規劃、執行。
6 資訊管理制度及其年度計劃之規劃訂定、推動與執行。
7 安管制度及其年度計劃之規劃訂定、推動與執行。
8 整合全公司全球化發展策略。
9 事業部之投資規劃及執行。
10 多角化經營之可行性評估、規劃。
11 制度、辦法、規範、作業指導書等相關文件之申請、審核、歸檔、發行與管制。
12 推動 iso 制度通過認證及其系統之維護。
13 領導與統籌各部門之運作以達成公司目標並協助各部門之工作協調、溝通與合作。
14 電腦化資訊系統處理循環及其相關辦法之擬訂、修改與執行。
15 iso 制度相關總經理室範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
16 總經理室內及協助各部門之選才、育才、用才、留才。
17 總經理室內及各部門之績效督導與考核。
18 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
19 完成董事會決議事項。
20 專案、投資案之評估與審核。
21 產品專利申請事務之辦理。
22 國際化銷售、管理、研發、財務人才之引進及培育。
23 勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相關事項。


( 四 ) 總管理處


1 組織、人事制度、工作規則、勞動契約之規劃制訂、修改、教育訓練與執行。
2 人員之進用、考勤、升遷、離職、獎勵等行政事項處理。
3 標準、薪資、福利、獎懲制度之規劃制訂、修改、教育訓練與執行。
4 教育訓練之計畫及執行。
5 各項總務管理事項制訂、修改、教育訓練與執行。
6 各種設備、物料、修繕等採購事務之處理。




                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report   13

  02 公司概況




   7 薪工循環、採購及付款循環、不動產、廠房及設備循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。
   8 總管理處內之選才、育才、用才、留才。
   9 總管理處各組之績效督導與考核。
   10 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
   11 勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相關事項。
   12 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
   13 完成上級臨時交辦事項。


   ( 五 ) 業務部

   1 行銷策略之規劃與執行。
   2 市場調查之規劃與執行。
   3 市場通路之規劃與擴展。
   4 市場需求產品之資訊搜集及其開發可行性評估。
   5 產品訂價策略之規劃與執行。
   6 售後服務之規劃與執行。
   7 客戶抱怨之蒐集、回饋、回覆及配合品保部之品質保證。
   8 新產品導入期、成長期、成熟期、衰退期、階段性之行銷規劃與執行。
   9 國內外參展計劃之擬定及執行。
   10 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
   11 與各部門之工作協調、溝通與合作。
   12 iso 制度相關業務部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
   13 銷售及收款循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。
   14 部內之選才、育才、用才、留才。
   15 部門各課之績效督導與考核。
   16 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
   17 完成上級臨時交辦事項。


   ( 六 ) 財務部

   1 負責融資規劃。
   2 資金管理與調度。
   3 信用徵信管理。
   4 會計制度之擬訂、修改、教育訓練與執行。




14 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                             02 公司概況




5 預算制度之擬訂、修改、教育訓練與執行及協助各部門預算之編製。
6 營運成本之規劃與控制。
7 按月將財務報表編擬、統計及分析。
8 整合各部門預算編列與控制預算支出並按月彙總各部門之實際支出與預算做差異分析並提供決策參考。
9 財務與稅務資料之公告與申報。
10 就會計數據、稽核各單位之異常情況，適時予以糾正與提報上級主管。
11 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
12 與各部門之工作協調、溝通與合作。
13 iso 制度相關財務部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改與執行。
14 銷售及收款循環、採購及付款循環、融資循環、不動產、廠房及設備循環及其相關辦法之擬訂、修改、
  教育訓練與執行。
15 部內之選才、育才、用才、留才。
16 部門各組之績效督導與考核。
17 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
18 完成上級臨時交辦事項。


( 七 ) 研發部


1 新材料、新技術、新產品之開發計劃的擬定與執行。
2 原產品之品質、功能與成本的改良。
3 競爭廠商產品之研究、分析與比較。
4 模、治具之開發計劃的擬定與執行。
5 新設備、新工具之開發計劃的擬定與執行。
6 產品價值分析 (va)，價值工程 (ve) 之規劃與運作。
7 材料、產品、模治具、自動化設備等相關技術資料與資訊之搜集、整理與分析。
8 產品設變、模治具設變、製造設備重大改良等計劃之擬定、執行與追蹤。
9 技術資料及其圖面、設計規範之整理、編碼、歸檔、發行與管制。
10 審核產品零件、模具 / 設備零件加工之協力廠的技術與製作能力。
11 產品品質及生產技術指導。
12 設備組立、設備品質、試機及其維修保養之技術指導與協助製作。
13 海外投資之技術支援及教育訓練。
14 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
15 與各部門之工作協調、溝通與合作。
16 iso 制度相關研發部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
17 研發循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。




                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report   15

  02 公司概況




   18 部內之選才、育才、用才、留才。
   19 部門各課之績效督導與考核。
   20 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
   21 完成上級臨時交辦事項。


   ( 八 ) 品保部


   1 進料檢驗管制、統計分析及反應改善確認。
   2 不良率統計稽核及追蹤製造部門之改善成效。
   3 不合格品鑑核及矯正措施。
   4 品質成本統計分析、對策管制及預防措施之計劃與執行。
   5 研發檢查、檢驗標準、檢驗程序、檢驗規範及客戶規範之訂定、教育訓練、執行、稽核與成效之追蹤。
   6 製程能力分析訂定。
   7 協力廠之製程能力評估、品質輔導及管理。
   8 tqc、品管圈之推動、教育訓練、稽核、成效之追蹤。
   9 品質異常處理，出貨品質保證服務。
   10 客戶抱怨查核、問題分析、解決及其預發防止之對策擬定與成果回饋客服處、追查存檔管制。
   11 產品與研發可靠性測試方法分析與規範訂定、執行、測試 ng 與 go 之數值分析與回饋相關單位、測試記
     錄保存及管理。
   12 品質成本預防措施之計劃與執行。
   13 公司品質目標之訂定。
   14 全員品檢計劃之擬定、教育訓練與稽核追蹤。
   15 同業與公司產品之功能、壽命與品質之比較測試，測試結果回饋研發、業務單位，測試記錄之保存與管理。
   16 進料檢驗與分包商之品質輔導。
   17 提高產品品質、降低不良率、退貨率、客訴率與降低品檢成本計劃之擬定、教育訓練、稽核追蹤與督導
     執行。
   18 儀器、量具、治具之管理及其正確使用之教育訓練與稽核追蹤。
   19 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定目標。
   20 與各部門之工作協調、溝通與合作。
   21 iso 制度相關品保部範疇之程序書與辦法的擬定、修改、教育訓練與執行。
   22 擔任勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相關事項。
   23 部內之選才、育才、用才、留才。
   24 部門各課之績效督導與考核。




16 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                              02 公司概況




25 完成年度計劃及部門預算之編製、執行與異常分析及其改善對策之擬定。
26 完成上級臨時交辦事項。


( 九 ) 製造部


1 生產管理制度之擬定與執行。
2 生產計劃之擬訂、執行與執行進度之追蹤控制。
3 產能負荷分析及內外製產能平衡調度。
4 物料需求分析。
5 原物料及成品倉儲、出貨之管理。
6 訂定有效的生產方法以達成既定產品之品質、成本、產量及交期之需求。
7 主動檢討生產缺失，分析原因並提供改善方法確實執行。
8 整廠整線合理化之規劃改善。
9 生產線系統之流程規劃設計與執行。
10 tpm 之規劃、推動、督導與執行。
11 5s 運動之規劃、推動、督導與執行。
12 負責保管與填寫製造生產有關之一切記錄資料及統計報告。
13 負責有關生產製造重要工程專案之籌劃與推動。
14 負責廠房面積調配與有效運用、設計生產作業設施與設備之佈置安裝。
15 負責設備、模治具之維修保養計劃的擬定、執行與管理。
16 年度品質目標及計劃之達成。
17 製品 → 成品檢驗管制，月報之統計分析及反應改善確認。
18 生產作業之工作安全防範及宣導。
19 依據公司所訂定之經營策略與管理方針達成公司設定之目標。
20 與各部門之工作協調、溝通與合作。
21 iso 制度相關製造部範疇之程序書與辦法的擬訂、修改、教育訓練與執行。
22 擔任勞工安全衛生委員會之委員擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議、協調、建議安全衛生相關事項。
23 生產循環及其相關辦法之擬訂、修改、教育訓練與執行。
24 部內之選才、育才、用才、留才。
25 部門各課之績效督導與考核。
26 完成年度計劃及部門預算之編製、按月執行與異常分析及其改善對策之擬定。
27 環保政策執行、督導及環保法規之落實。
28 完成上級臨時交辦事項。




                                      king slide works co.,ltd. ｜ csr report   17

  02 公司概況




  2.2.4 2016 年營運報告
  一、川湖營業計畫實施成果
                                       營收狀況

                  5,000
                  4,000
                  3,000
                  2,000
                  1,000
             金額 ( 百萬 ) 0
                               2016    2015    2014    (年)

                  營業收入         4,466   4,498   4,282
                  營業利益         2,025   2,024   1,799
                  稅後淨利         1,572   1,923   1,809


  二、財務收支及獲利能力分析

      2016 年因為景氣的變化快速導致客戶的提貨狀況依舊不如原有的預期及新產品導入時間的延遲，以致於
  展現在我們 2016 年度的經營績效不如我們預期的成長幅度，比較 2015 年度雖然合併營收衰退了 0.72%，且因
  為匯率的升值及材料成本的大幅上漲導致的成本增加，營業淨利與 2015 年度比較仍微幅增加，但稅後淨利減
  少了 18.26%，稅後 eps 為 nt$16.49 元，其淨利減少的主要原因為主要營收及銀行存款資產以美元計價，比較
  2015 年度有 nt$4.23 億的匯兌差異所產生的稅後淨利減少，雖然全球經濟環境依舊是詭譎多變且比較過去更
  令人難以預測，我們依舊無法改變經濟環境，多角化的產品創新研發及智慧型生產技術的紮根與全球化的市場
  佈局依舊是我們長期以來的經營策略，提升自我的競爭能力以最高的彈性應對全球的不穩定，相信最終依舊可
  以交出漂亮的成績單。接下來，我們也將持續秉持既有的策略與方針不斷的開發創新產品並導入智慧型生產技
  術及分散市場與客戶風險，我們堅信在開發多年的創新性歐式高階廚具導軌系列於 2017 年陸續問市後，將持
  續會有亮麗的營運績效表現。

                           項      目                2016 年度            2015 年度
                      負債佔資產比率                                 12.69       12.72
       財務結構 (%)
                      長期資金佔不動產、廠房及設備比率                       632.53      575.38
                      流動比率                                   743.88      761.46
       償債能力 (%)       速動比率                                   713.94      726.70
                      利息保障倍數 ( 次 )                             n/a     36,589.43
                      資產報酬率                                   16.40       21.77
                      權益報酬率                                   18.79       25.50
       獲利能力 (%)       稅前純益佔實收資本額比率                           207.07      249.56
                      純益率                                     35.19       42.74
                      基本每股盈餘 ( 元 )                            16.49       20.18

18 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                         02 公司概況




三、研發及政府補助

   2016 年 king slide 在研發費用支出其主要發展狀況：
(1) 基於雲端運算大量資料庫市場需求，開發具備成本、空間、功能及強度上等更具多元性並兼具人性化及安
   全性之多項創新性功能之導軌、理線器產品符合客戶之彈性選擇。故除延續目前市場適用機種的開發外，
   針對未來世代機種規格的開發也已開發完成，以符合市場新一代機種之需求；且再導入更多之設計構思，
   使產品更具價值。


(2) 在通路市場滑軌及鉸鏈部分，也是持續秉持更高的要求，整合現行通路市場之相關規格，目前也投入開
   發具備更多功能於一體之產品，而通路市場上的使用領域也將有更多機種之需求開發，目標以建立更穩
   固應用於全球之高階廚具及相關事務櫃、工具櫃等市場之地位，而為能具備更高的競爭力，同時也再提升
   產品生產效率，目前亦投入相關產品之智能生產管控和製程技術之開發，現行產線的自動化等也陸續建立
   中。而在消費性電子產品部分，持續開發創新領域之研究並投入相關的測試驗證和製程技術之設備開發及
   引進。

2016 年度政府補助經費 :

    項目            補助單位                 內容                        補助金額 ( 元 )
                               雙軌訓練旗鑑計劃
                                                                      40,147
            勞動部勞動力發展署          第一期技術訓練補助費
    雙軌生
            高屏澎東分署             雙軌訓練旗鑑計劃
                                                                      30,289
                               第二期技術訓練補助費




2.3 業務內容

king slide 主要產品之重要用途及產製過程
(1) 用途
           主要產品                             用途
                          1. 機架式伺服器、ups、機架式網路通訊設備、tape……等電腦
                            網路通訊週邊設備及雲端資料中心。
導軌及伺服器週邊零組件
                          2. 電動車、按摩椅、金融機、事務機器、汽車、 辦公 oa 傢俱、
                            櫥俱、工具櫃、鋼櫃……等。

滑軌、隱藏式鉸鏈                  辦公 oa 傢俱、櫥俱、傢俱……等。




                                                 king slide works co.,ltd. ｜ csr report   19

  02 公司概況




  (2) 產製過程 ( 流程圖 )




  導軌
                               原、材料採購           進料檢驗(依s7p013
                                                進料檢驗管制辦法)


                                                自主檢查(依s8p022
                                                製程管制作業程序)

                                                巡迴檢查(依s8p022
                               沖壓 / 成型加工        製程管制作業程序)

                                                稽核檢查(依s7p027
                                                品質系統管制程序)

                         外購零件              電鍍

                                                自主檢查(依s8p022
                                                製程管制作業程序)


         進料檢驗(依s7p013
         進料檢驗管制辦法)




                                                自主檢查(依s8p022
                          人庫                    製程管制作業程序)

                                                巡迴檢查(依s8p022
         人庫驗收(依s8p033             組立            製程管制作業程序)
         鑑別與追溯作業程序)

                                                稽核檢查(依s7p027
                                  包裝            品質系統管制程序)


                                                產品功能測試
                                                (依k7p014可靠度
                                  人庫            測試驗管理辦法)


                                                 出貨- 外觀抽檢
                                  出貨




20 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                   02 公司概況




滑軌
                          原、材料採購           進料檢驗(依s7p013
                                           進料檢驗管制辦法)


                                           自主檢查(依s8p022
                                           製程管制作業程序)

                                           巡迴檢查(依s8p022
                          沖壓 / 成型加工        製程管制作業程序)

                                           稽核檢查(依s7p027
                                           品質系統管制程序)

                    外購零件              塗裝

                                           自主檢查(依s8p022
                                           製程管制作業程序)


     進料檢驗(依s7p013
     進料檢驗管制辦法)




                                           自主檢查(依s8p022
                     人庫                    製程管制作業程序)

                                           巡迴檢查(依s8p022
     人庫驗收(依s8p033            組立            製程管制作業程序)
     鑑別與追溯作業程序)

                                           稽核檢查(依s7p027
                             包裝            品質系統管制程序)


                                           產品功能測試
                                           (依k7p014可靠度
                             人庫            測試驗管理辦法)


                                            出貨- 外觀抽檢
                             出貨




                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report   21

  02 公司概況




  鉸鏈



            原、材料採購                      成品採購
                         進料檢驗(依s7p013
                         進料檢驗管制辦法)

                         自主檢查(依s8p022
                         製程管制作業程序)

                         巡迴檢查(依s8p022
       沖壓 / 攻牙 / 螺絲加工    製程管制作業程序)

                         稽核檢查(依s7p027
       委外加工 (熱處理 / 電鍍)
                         品質系統管制程序)

                         進料檢驗(依s7p013
                         進料檢驗管制辦法)


                         入庫驗收(依s8p033
             入庫          鑑別與追溯作業程序)


                         自主檢查(依s8p022
                         製程管制作業程序)


             組立          巡迴檢查(依s8p022
                         製程管制作業程序)

                         稽核檢查(依s7p027
                         品質系統管制程序)

             包裝          產品功能測試
                         (依k7p014可靠度
                         測試驗管理辦法)
             入庫


             出貨           出貨- 外觀抽檢




22 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                            02 公司概況




2.4 產品安全與健康

(1) 導軌及其週邊零組件 (rail kit)：
      伺服器品牌大廠紛紛推出綠色節能相關的計畫，其中伺服器用電以及冷卻系統的用電為最主要的成本
   支出，因此品牌大廠希望能在硬體上進行改良，朝向更加節能省電的方向邁進。另隨著科技技術日趨發
   展，網路、資訊、電腦應用產品皆朝向輕、薄、短、小、不佔空間之趨勢設計，也因此有機架式伺服器
   及其相關機架式網路通訊產品之延伸，其主軸以強調節省空間、安全性、便利性、人性化之使用與功能，
   該趨勢之發展將改變現有之 pc 產品、伺服器產品與其相關網路通訊產品之設計朝向 pc、workstation 往
   blade server 發展及現有 server 往 rack-server 發展，另一新產品網路通訊設備與 server 之合而為一化，
   該發展趨勢將對導軌之使用更為廣泛，為符合該發展方向，其主要機構供應介面件 - 機架式導軌之發展為
   配合其應用面將朝該方向發展：更輕薄、更高負載、符合人性化操作、便利性施工、安全性考量之設計，
   以符合未來之市場趨勢。
(2) 鉸鏈與滑軌：
      該產品屬於大眾化消費性商品，未來之產品發展趨勢將為符合提高人類高品質、高效率、便利性、美
   觀化之生活品質方向發展，朝向隱藏式、多功能、便利性施工之高附加價值、高品質之產品方向發展。




2.4.1 經營方針

   king slide 本著不斷吸收及培養管理、行銷及研發人才為長期不變的經營政策，以茁壯經營團隊及人才為
公司最大之資產外，其他重要方針如下：

(1) 符合雲端需求所研發之 rail kit 產品線的完整研發與產業佈局。
(2) 導入家庭消費需求之廚具導軌產品線的完整研發與產業佈局。
(3) 導入個人消費需求之手持式消費性產品線的完整研發與產業佈局。
(4) 智慧型生產技術的導入，以提昇經營管理績效。




2.4.2 重要之產銷政策

(1) 持續爭取國際電腦伺服器與網路通訊相關大廠及國內電腦系統與網路通訊相關廠商之訂單，搶攻新產品
   問市之訂單為導向之產品行銷，以擴大市場佔有率。

(2) 以現有品牌之知名度推展成熟期產品之市場擴張至國際鋼櫃大廠、機櫃廠與新開發之高階廚具機構產品
   推展至廚具大廠及通路商並將新開發的一系列功能性機構產品推廣至全球並建立全球性經銷網與推廣
   king slide 為全球知名品牌。

(3) 建立全球通路據點，佈局當地之行銷據點為設置，以產品完整性來提供客戶全方位服務。。




                                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report   23



  03 公司治理與核心價值



  公司治理與核心價值
  3.1 公司治理現況
     川湖科技致力於維持最高之道德標準及有效的權責機制，我們深信，良好的公司治理，能為營運發展建立
  穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。公司治理政策，主要依台灣證券交
  易所制定之「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦理，訂定與公司治理相關之董事會議事規則、內
  部重大資訊處理作業程序、股東會議事規則、內部控制制度、內部稽核制度、取得或處分資產處理程序、資金
  貸與他人與背書保證作業程序及對子公司管理辦法等。
     本公司董監事於新任及持續進修時，均安排相關課程，予以瞭解。另對本公司新進員工施以教育訓練，說
  明公司制度及政策，並明確訂定績效評估、獎懲制度等辦法。
     川湖科技公司治理運作情形及「上市上櫃公司治理實務守則」執行狀況陳述如下表：


  表 3.1 上市上櫃公司治理實務守則運作一覽表

        項目                                   運作情形

   公司股權結構及
                   ● 本公司設有專責人員負責處理股東建議或糾紛事項。
   股東權益
                   ● 董事、監察人及主要股東每月定期向公司申報持股異動情形，並與主要股東維
                     持良好溝通管道。

                   ● 本公司訂有「特定公司、集團企業及關係人交易作業程序」及「長、短期投資
                     管理辦法」，由專人專責關係企業之注意事項。

                   ● 本公司訂有內部重大資訊處理作業程序，禁止公司內部人利用市場上未公開資
                     訊買賣有價證券。


   董事會之組成及         ● 本公司編制有七席董事，其中設置三席獨立董事，成員組成應注重多元化要素，
   職責
                     並普遍具備執行職務所必須之知識、技能及素養。

                   ● 本公司均定期評估簽證會計師獨立性並將結果提報 106.05.05 董事會。經本公
                     司評估勤業眾信聯合會計師事務所吳秋燕會計師與郭麗園會計師，皆符合本公
                     司獨立性評估標準，足堪擔任本公司簽證會計師，並請會計師出具聲明函。


                   ● 本公司藉由電話、傳真、郵件及 e-mail 等通訊方式保持暢通之溝通管道且於
   建立與利害關係人
                     公司網站設置利害關係人專區並有專人妥適回應利害關係人所關切之重要企業
   溝通管道之情形
                     社會責任議題。


                   ● 本公司已架設網站，揭露財務業務及公司治理資訊，
                     網址如下：http://www.kingslide.com
   資訊公開
                   ● 本公司已指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露工作，於公開資訊觀測站揭露公
                     司財務業務等相關資訊。




26 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


  03 公司治理與核心價值




  一、2016 年度川湖科技董事、監察人之姓名、主要經 ( 學 ) 歷如下 :
  表 3.2 董監事學經歷一覽表

                             進修
    職                        時數                      目前兼任本公司及其他公司之
         姓名        性別   國籍             主要經（學）歷
    稱                        (小                            職務
                             時)

                                  大湖國民小學             king slide usa,inc.
    董
                        中華        湖林企業 ( 股 ) 公司董事長   董事長
    事   林聰吉         男        28
                        民國        川湖科技 ( 股 ) 公司總經理   川益科技 ( 股 ) 公司
    長
                                  川湖科技 ( 股 ) 公司董事長   董事長

        隆盛投資                      南台工專機械科
    董   ( 股 ) 公司        中華        湖林企業 ( 股 ) 公司廠長
                    男        18                                    --
    事   代表人：            民國        川湖科技 ( 股 ) 公司
        林宗隆                       ( 副 ) 總經理

                                  中興大學會計系            隆盛投資 ( 股 ) 公司董事
                                  臺灣銀行行員             宏怡投資 ( 股 ) 公司董事
                                  工商時報記者             川湖科技 ( 股 ) 公司
                                  川湖科技 ( 股 ) 公司      執行副總
    董                   中華
        王俊強         男        18   品保部課長              川益科技 ( 股 ) 公司
    事                   民國
                                  川湖科技 ( 股 ) 公司      副總經理
                                  董事長特助              king slide usa, inc.
                                  川湖科技 ( 股 ) 公司      總經理
                                  業務部經理

                                  國立高雄第一科技大學機械自      日翔精技有限公司總經理
                                  動化控制學系研究所
                                  鴻池實業 ( 股 ) 公司高雄
    董                   中華
        邱衍智         男        21   分公司刀具部課長
    事                   民國
                                  新加坡商山高國刀具
                                  有限公司台灣分公司
                                  業務經理
                                  岡山農工獸醫科
                                  高盛證券 ( 股 ) 公司董事長
   獨立                   中華
        謝耀東         男        16   高雄市證券商業同業公會                      --
   董事                   民國
                                  第四屆理事長
                                  中華民國證券商業同業




28 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                            03 公司治理與核心價值




                              公會第一屆理事
                              中華民國證券櫃檯買賣
                              中心第二屆董事                              --
                              台灣證券交易所券商交割
                              基金管理委員會委員

                              淡水工商管理專校會統科
                              中山大學企業管理學系企業經理
                              進修班第一期
                              振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              會計課長
獨立                  中華                            振吉電化廠 ( 股 ) 公司董事
     李文璋        男        18   振吉電化廠 ( 股 ) 公司
董事                  民國                            長
                              總務部副理
                              振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              企劃部經理
                              振吉電化廠 ( 股 ) 公司
                              董事長

                              國立中興大學法商學院會計系       大學會計室主任、
                              國立中山大學管理學院          盛餘股份有限公司薪資
                              高階經營管理 (emba) 碩士    報酬委員會委員
獨立                  中華
     許芳益        男        0    合作金庫辦事員
董事                  民國
                              ( 高考金融業務人員 )
                              勤業眾信聯合會計師事務所協理
                              會計師考試及格

     英麗投資                     林園國民中學              英麗投資 ( 股 ) 公司董事長
     ( 股 ) 公司                 川湖科技 ( 股 ) 公司
 監
     代表人：           中華        製造部幹部
 察              女        13
     林張             民國
 人
     阿珠


                              景文高職電子科
 監
                    中華        陸軍官校專修班第 33 期
 察   吳銘政        男        31
                    民國        路竹新益 ( 股 ) 公司                        --
 人
                              總務課課長


以上董事、監察人均具有五年以上商務、法務、財務、會計專業資格或公司業務所須相關之工作經驗。




                                                 king slide works co.,ltd. ｜ csr report   29

  03 公司治理與核心價值




  表 3.3 川湖董監事年齡分佈表

         國度                                   2016 年度川湖董事、監察人年齡分布
         年齡                 <30                   31~40               41~50                  >51
       中華民國                      0                  0                   2                     7
         其他                      0                  0                   0                     0




  二、 2016 年度川湖科技關係企業說明

  1. 關係企業圖
                                            川湖科技股份有限公司



              投資金額nt$1,500,000,000                                  投資金額us$1,000,000
                                                        投資金額us$5,000,000
          100%                                          100%                               100%

                                             king slide (samoa)
         川益科技股份有限公司                                                           king slide usa, inc.
                                                   co.,ltd

                                                        投資金額us$5,000,000
                                                        100%

                                           king slide (hong kong)
                                                 co.,limited
                                               金絲來得有限公司
                                                        投資金額us$5,000,000
                                                        100%

                                            上海川吉貿易有限公司




              企業名稱                   職稱                               姓名或代表人
                                     董事長                              林聰吉
                                     董 事                              林淑惠
  川益科技股份有限公司                         董 事                              林淑珍
                                     監察人                              鄭玉寶
                                     總經理                              林淑珍
  king slide (samoa) co., ltd.       執行董事                             林淑惠
  king slide (hong kong) co.,
                                     執行董事                             鄭玉寶
  limited 金絲來得有限公司
  上海川吉貿易有限公司                         執行董事及總經理                         林淑珍




30 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                      03 公司治理與核心價值




三、董監事於新任及持續進修課程名稱

1   財會公報第十號「存貨之會計處理準則」解析 ( 國際會計準則第 2 號「存貨」(ias2))。

2   公司內部人「內線交易」之法律責任、因應對策及實務案例解析。

3   公司法、證券交易法及企業併購法近期修正及實務發展介紹。

4   公司高階主管內線交易與財報弊案法律責任實務研討會。

5   從公司治理看財務報告常見問題及法律責任。

6   財會公報第四十一號「營運部門資訊之揭露」解析暨與國際財務報導準則第 8 號「營運部門」(ifrs8) 之
    比較。

7   董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班。

8   上市公司企業社會責任與誠信經營座談會。

9   子公司 ( 含關係人 ) 之認定與合併報表之編製實務研討。

10 看「華爾街」探討最新內線交易實務案例。

11 南部地區公司治理研習班第二期在職訓練班。

12 100 年度上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會。

13 2008 上市公司負責人座談會 - 公司治理暨內線交易防制。

14 上市上櫃公司誠信經營與企業社會責任座談會。

15 公司治理論壇如何因應稅制改革。

16 105 年度公司治理論壇系列內線交易與企業社會責任。

17 上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說明會。

18 企業風險管理及台灣家族企業傳承現況與挑戰。




3.1.2 審計委員會

    本公司未設有審計委員會，目前由監察人代替審計委員會之功能，本公司召開董事會時均邀請監察人列席
參加。


3.1.3 薪酬委員會

    薪酬委員會為協助董事會執行與評估公司整體薪酬政策、董事、監察人及經理人之報酬。薪酬委員會之薪




                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report   31

  03 公司治理與核心價值




  資報酬委員會委員計三人，於 2016 年共召開二次會議。本公司之董事、監察人，因基於董監事身分為本公司
  服務所得之報酬，以不超過本公司「從業人員薪資管理辦法」所訂最高薪階之標準為限，且不論盈虧均支付之。
  另董監事酬勞之提撥以不高於稅前淨利百分之五為準則。本公司總經理及副總經理之薪資酬勞為依據「從業人
  員薪資管理辦法」之職等，予以敘薪之；另本公司總經理及副總經理各項獎金之發放除考酌公司營收及獲利狀
  況外，並隨著其經營績效之表現作適當之調整，且需經由薪酬委員會與董事會審核及決議，對未來風險不致產
  生重大影響。


  3.1.4 稽核室

     為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠性、相關法令規章之遵循，以及協助董
  事會與管理階層確實履行其責任等目標之達成，川湖集團自公開發行之日起即頒布內控制度總說明，設立完善
  之控制架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經理人確保其風險回應得以被執行，包括核准、授權、
  驗證、調節、覆核、定期盤點、紀錄核對、職能分工、保護資產實體安全、與計畫、預算或前期績效之比較及
  對子公司之監督與管理等之政策及程序，並確實有效執行。
     本公司設有嚴謹之會計制度，專責會計、財務單位及內稽等單位，執行平日內控管理；財務報告均經簽證
  會計師查核，確保財務報表之公允性。
     本公司之稽核室定期皆會提供監察人及獨立董事公司內部查核之稽核報告，並透過董事會報告最新的稽核
  情形，監察人並得隨時查閱本公司之財務、業務執行狀況，若對本公司相關之作業有疑問，可立即與相關單位
  主管溝通並進行檢討改進。另與會計師溝通情形方面，若監察人對本公司財務、業務等狀況有任何疑問，得隨
  時與本公司會計師溝通，並指導本公司相關單位進行檢討改進。




  3.2 川湖核心價值

     川湖以「研發、創新、品質、服務」為企業核心，提供伺服器與網路通訊用導軌、高階櫥俱導軌與應用於
  各產業之機構件的全方位服務，一直以來堅持以自有品牌 king slide 深耕行銷全球，而川湖的卓越研發創新力
  與優質產品，贏得客戶的信任與肯定，成為知名國際企業的指定品牌，每年不斷創新技術及改善品質管理，精
  進核心競爭力並且提供給客戶更人性化、安全與便利的高品質產品。




  3.3 道德價值與從業行為

     川湖堅持高度職業道德，品格與才能為公司用人的標準。凡從事日常工作及職務時，均應遵守公司的從業
  道德規範，並須獨立於所有個別利益之外。本公司以員工所屬不同部門及職位作為員工道德威脅情境的考量基
  礎，進行員工道德風險評估，報告期間進行評估後主要考量道德威脅項目：個人餽贈、賄賂等不正當收益行為；




32 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                03 公司治理與核心價值




個人洩漏公司及客戶機密行為 ( 知識產權保護 )；個人利益衝突行為；個人內線交易行為；違反公平交易及資
訊公開行為；及員工蓄意的破壞等六大項。川湖所制定之從業道德規範包含：
● 不要違反法令規章。
● 不要在會計、財務報告上取巧做假。

● 不要汙染環境。

● 不要隨意把員工踢到街上來。


以上從業道德規範不以公司規章為限，遵行時在於個人自律，並作自我判斷，以期符合正當性且不違背常理。


  川湖除了對內部員工制定從業道德規範，對外，如對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財
務與實物，於報告期間皆無相關情事發生，同時亦未參與公共政策的發展與遊說。
  川湖主要產品皆以直接銷售予產品的供應商為主，故並無直接面對消費者之商業行為，因此對於市場溝通，
包括廣告、促銷、贊助等活動，皆遵從法律規範，無廣告不實、標示不當等不法行為，且針對客戶的部份，訂
有「客戶抱怨處理程序」，提供客戶訴怨之管道，以求產品精進。




3.3.1 迴避利益衝突

 本公司所訂定之「董事會議事規則」中訂有董事利益迴避制度，對董事會所列議案，與其自身或其代表之
法人有利害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述其意見及答詢，惟不得加入討論及表決，且討論及表決時
應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。公司同仁在執行職務時，本人及關係人若與公司有利益關係或
衝突時，應主動報備主管並迴避利益衝突，此相關規範於員工進入公司時簽訂契約書時即有列入約定項目中，
要求所有員工遵守。




3.3.2 饋贈與業務款待

 公司同仁對於供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各界人士（含政府機關），所有同仁須遵守
從業道德規範，本公司＂工作規則＂明訂員工不得有收取回扣、詐騙或挪用公款等不法之行為，希冀杜絕不誠
信之行為，公司設有內控稽核室，對可能賄賂之事件，進行調查稽核作業。




                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report   33

  03 公司治理與核心價值




  3.3.3 從業道德規範之訓練

     為提倡並宣導從業道德行為，公司從業道德規範皆公佈在公司內部網站供同仁隨時查詢，並於新人訓練課
  程中設計 1 小時的課程，讓所有新進同仁於加入川湖的第一天即了解川湖對此規範的重視與執行的決心。訓練
  內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、公司資產、性騷擾防制、資訊安全與工作規則、反
  賄賂政策等主題，並於公司內部入口網站宣導員工行為準則，臚列如下：


   ● 不得涉入任何形式的貪污與賄賂。
   ● 維護無性別歧視的健康工作環境。

   ● 員工須遵守著作權的規定。

   ● 員工須保護智慧財產權。

   ● 所有公司相關機密資訊必須保密。

   ● 禁止內線交易。




  3.3.4 從業道德規範之執行及懲處

    川湖所有同仁對任何違反從業道德規範之行為保持警覺，當有疑問或發現任何違反從業道德規範之行為時，
  有責任向主管報告，公司特設立『員工意見箱』接受員工申訴由指定專責人員以密件處理，亦可透過行政系統
  提出申訴，各單位主管接獲反應或指示應即時處理。同仁若違反從業道德規範，公司將視情節輕重，依工作規
  則之規定進行懲處。同仁舉發任何違反從業道德規範之行為而因此所參與之調查，公司將給予保護以避免遭受
  不公平的報復或對待。川湖於報告期間並無違反法律與相關規定及遭致重大罰款情事。


  3.4 風險管理

     本公司有關重大營運政策、投資案、背書保證、資金貸與及銀行融資等重大議案皆經權責部門評估分析並
  依董事會決議執行。本公司對風險管理採預防政策，除依法制定內部控制制度，並由稽核室查核外，另投相關
  財產保險，以規避風險。風險事項分析評估如下：


  (1) 有利因素
  導軌市場
     king slide 挾其 ibm、hp、oracle、fujitsu-siemens、dell 等國際伺服器大廠對該產品之認證通過，
  並配合其新產品問市而直接取得其總公司研發部門之產品需求，與其同步研發最新消費者需求產品，為將產品
  行銷於系統代工廠、網路通訊廠、機櫃廠、通路商之一大有利因素，並進階為本公司推展所研發之其他 3c 機
  構產品至各大廠間開啟便利之門。



34 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                   03 公司治理與核心價值




滑軌、鉸鏈市場
  近年來國際知名傢俱、櫥俱大廠為求降低成本，紛紛轉向東南亞各國尋求配合協力廠甚或策略聯盟，其
訴求重點以廠商經濟規模、產品種類、交期迅速、研發能力、品質穩定、合理價位為主要考量因素，以 king
slide 目前之經濟規模、堅實的技術團隊，卓越的產品研發及自動化設備開發能力、穩定的品質、快速的交貨
能力不僅在國內市場，甚至國際市場上更獲好評，在傳統市場被美國並列為世界四大品牌之一，在在讓這些大
廠足以放心的將訂單及新產品研發轉往 king slide，尤其以近二年來更為顯著，客戶群涵括全美前幾大傢俱廠、
櫥俱廠、鋼櫃廠及日本第二大 diy 傢俱廠、第二大櫥俱廠，未來重心除開發自有品牌新產品外，依客戶需求研
發客製化產品之能力亦為未來發展之重要有利因素。


 king slide 所營產品為目前該產業主流系列產品，未來將積極部署國際行銷據點，以現有之競爭優勢未來不
論在客制化或通路市場之成長係可以預期的。


(2) 不利因素
預期材料價格之上揚所造成之成本提高。


(3) 因應對策
  a 提昇自動化程度降低人工與製造費用成本及外購低附加價值產品，以因應成本提升之問題。
 b 加速新市場之開發，增強售後服務之技術能力，選擇有利的產品組合及客戶群，尤其以研發客製化及電子
   業之產品為未來主要方向，以提昇營業基數、降低費用率、減緩材料上揚之成本上升的不利因素。


一、   本公司面對財務面所面臨之風險及因應措施

   king slide 考量近期國際經濟情勢不穩定，新台幣升貶波動幅度均較以往明顯，目前主要以增加國外採購
平衡外匯收支，達到自然避險，做為因應匯率波動之措施，而不予承作與外匯有關之金融商品，惟短期內雖產
生金額較大之匯兌損益，但就長期而言，在本公司產品不斷推陳出新之優勢下，匯率因素對本公司之經營績效
影響仍屬有限。
   king slide 截至目前為止並無從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人及背書保證情事。本公司如有從事
之衍生性商品交易，其交易目的主要為規避已持有資產或負債之匯率風險，其獲利之主要原因為考量淨資產之
平均匯率，選擇高於平均匯率的時點，進行較無風險性之避險所致，未來公司也將秉持以避險為主之交易政策。


二、   本公司於供應鏈管理所面臨之風險及因應措施

 1 進貨集中所面臨之風險及因應措施 :

   中鋼為 king slide 主要原料供應商，且於每季簽訂購料合約、其品質與交期較有保障、料源供應穩定。本
   公司已與中鋼建立穩定之長期供貨關係，同時建立料源供應群，靈活調度貨源之供應，以分攤單一原料採
   購之經營風險。



                                        king slide works co.,ltd. ｜ csr report   35

  03 公司治理與核心價值




   2 銷貨集中所面臨之風險及因應措施 :

     king slide 於 2016 年度佔銷貨淨額比重達 10% 以上者僅有甲客戶，甲客戶為國際伺服器大廠指定下單
     之代工廠，是多家客戶指定的集貨地，其佔營收淨額 14.83%，係屬產業特性所致。本公司認為銷貨過度
     集中之風險仍然極低，在本公司積極開發新客源與產品多樣化的策略下，甲客戶佔本公司營收淨額已由
     2015 年度的 14.83% 降至 2016 年度的 9.54%，該情況已逐漸獲得改善。




  三、   氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會

     極端降雨及乾旱頻率改變等氣候變遷問題可能導致供應商之產能中斷，king slide 在業務影響風險上，主
  要材料鋼材部分已建立料源供應群分布於不同國家區域，以達有效分散單一原料採購之經營風險。生產部分可
  靈活調度集團各區域生產工廠，以期有效分散單一廠區生產之經營風險。


     king slide 堅持追求股東權益最大化為我們的目標，目前所投入之產業仍處於成長茁壯期，未來將隨著產
  業狀況變化以及主管機關法規之修正而因應調整。king slide 自設立以來不斷以積極創新、追求轉型以強化競
  爭力，面對詭譎多變的大環境，仍以更加謹慎保守的心態來面對，除嚴格落實撙節成本及開支外，我們投入更
  多的資金與資源並更積極的拓展不同產業之市場且加強品牌在全球的推廣與知名度並積極佈局全球經銷網，以
  期在未來能有更好的經營績效表現。




36 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


  04 利害相關者之鑑別與溝通



  利害相關者之鑑別與溝通
  4.1 鑑別與溝通

  4.1.1 議題衝擊調查表

     針對社會責任之利害關係人議題 king slide 首定三大議題方                 股東
  向：經濟永續成長、環境永續共生、社會永續共榮、再分別選
  出 25 個議題細項，並且針對公司管理階層及利害關係人，例如                員工               供應商
  股東投資人、客戶、公司附近居民等進行問卷調查分析。king
  slide 希望能從此問卷調查分析更深入了解社會責任之利害關                      川湖
  係人與 king slide 公司管理階層關心議題的衝擊，並幫助 king                          社區
                                                客戶
  slide 深入了解利害關係人關心議題，以利列入短中長期改善方                                居民
                                                       政府
  針。
                                                       機關

                                                 圖 :4.1.1 利害關係人示意圖




  4.1.2 利害關係人溝通路徑與頻率

    利害關係者          對象                       溝通路徑 ( 頻率 )

                           1. 可以藉由每週星期一早報會議中提出報告。
                           2. 以書面方式提出，用公文簽辦單或提案改善獎勵管理辦法。
                           3. 透過由勞工推選出來代表，於每季定期召開勞資會議。
                           4. 設置意見箱。
                   管理階層    5. 於每年舉辦『升遷管理辦法』採自行報名不受他人影響，升遷
       員工          一般員工      管道暢通。
                   新進員工    6. 新進人員教育訓練、新進人員心得報告提出，提供適度協助，
                             加速新進人員進入狀況。
                           7. 每月 10 日定期舉辦外勞會議。
                           8. 性騷擾申訴處理委員會 ( 不定期 )
                           9. csr 問卷調查 ( 每年 )

                           1. 積極參與主管機關舉辦之會議 ( 不定期 )
                           2. 管理系統之運作、法規鑑別、罰單 ( 不定期 )
       政府
                所在地主管機關    3. 公文往來、專案討論會、公開資訊 ( 不定期 )
       機關
                           4. csr 問卷調查 ( 每年 )




38 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                          04 利害相關者之鑑別與溝通




                          1. 客服網路信箱 ( 不定期 )
             既有客戶         2. 客戶滿意度調查 ( 年 )
   客戶
            開發中新客戶        3. 營業部門拜訪客戶 ( 不定期 )
                          4. csr 問卷調查 ( 每年 )

         原物料供應商、合約代       1. csr 問卷調查 ( 每年 )
  供應商    工廠、工程包商、維修       2. 供應商 / 承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或 e-mail( 不
  承攬商    / 維護 / 清潔服務廠商、    定期 ) 供應。
           廢棄物清理廠商        3. 供應商稽核及訪談 ( 不定期 )

                          1. 川湖集團公開發表財務報告 ( 每季 )。
                          2. 川湖集團不定期舉行法人說明會。
   股東        投資人          3. 川湖集團定期召開股東大會 ( 每年 )。
                          4. 川湖集團投資人關係信箱 (ir@kingslide.com)
                          5. csr 問卷調查 ( 每年 )

                          1. 積極參與各項節慶、廟會等與地方維持和諧關係。
  社區居民      現有社區居民
                          2. csr 問卷調查 ( 每年 )




4.1.3 議題衝擊調查表排序與結論

 川湖透過意見調查，鑑別利害關係人的關注議題。
                                               13%        7%
調查對象為川湖主要利害關係人，包括 : 員工、政府
機關、客戶、供應商、承攬商、股東、社區居民。員                                             13%
工方面，邀請主要事業單位與各部門員工代表填答；
在外部利害關係人方面，我們針對各個類別邀請經常                          主要利害關係人
                                                問卷調查回收比例
溝通之組織代表填答，為擴大蒐集利害關係人對川湖                 27%
在推動 csr 關切的議題，2016 年採取網路問卷方式
邀請利害關係人填寫，回收問卷進行分析。其中外部                                           33%
利害關係人回收數佔總回覆比例超過 60%。
                                               7%

                                               社區居民           供應商/承攬商
                                               員工             客戶
                                               政府機關           股東




                                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report   39

  04 利害相關者之鑑別與溝通




     從問卷調查中 king slide 更深入了解，社會利害關係人對於 king slide 的理解，藉此寶貴的資訊收集 king
  slide 可以再進一步鞏固永續經營的理念，亦善盡所應盡之社會責任，確保包含公司全體員工團隊的支持與實
  踐。




         項目              議題        公司管理層衝擊排序       厲害關係人關心類別排序
                   公司治理                 19                8
                   營運風險管理                2               15
                   法令遵行                  1               17
       經濟永續成長
                   財政補助                 23                1
                   財務資訊                 19               12
                   供應商管理                16               25
                   溫室氣體減量                8               24
                   水資源使用                 8               15
                   環境管理                  8               13
       環境永續共生      環境支出                 19                6
                   能源管理                  8               18
                   綠色產品                  8                7
                   生態保育                 23                9
                   薪酬福利                  2               22
                   人才培育                  2               20
                   勞資關係                  8                3
                   人權                    2                9
                   人權教育                 16               13
                   職業安全衛生                2               11
       社會永續共榮
                   客戶滿意度                 8                4
                   品質與安全                 8                5
                   反貪腐                   2                2
                   社會公益                 16               19
                   政治捐獻                 25               23
                   公平競爭                 19               21




40 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告


  04 利害相關者之鑑別與溝通




      面項       對應議題                  本公司經營政策內容回應

                         在營運風險管理面上，企業發展與供應商管理佔相當的比重，分述如下 :
                         一、本公司面對外部競爭環境所面臨之風險及因應措施。
                         二、本公司面對財務面所面臨之風險及因應措施。
              營運風險管理
                         三、本公司於供應鏈管理所面臨之風險及因應措施。
                         四、氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會。
                         五、本公司面對客戶端公司企業營運組織變更之風險及應變。
     經濟面
                         本公司於評估供應商時，即傳達並要求供應商遵守公司環安衛政策，「減
                         廢減費，珍惜資源」、「綠色產品，關懷環境」、「致力環保減廢，改
                         進生產安全」、「遵循法規，永續改善」、以及國際環保公約、品質與
               供應商管理
                         環安衛法令及 eicc 準則要求事項，每年目標預計達成 100% 具實承諾如
                         廠商無法達到目標我司也竭力推動改善活動，增加與供應商的互動藉機
                         互助改善。

                         攸關敝司的環境安全衛生政策與做法，其中減廢減費、珍惜資源政策相
                         當重視水資源的使用與處理，廠區內使用的工業用水與員工生活用水處
     環境面       水資源使用     理辦法，包含天然雨水回收處理辦法，每年均設立預計達成減廢、珍惜
                         資源的目標，檢驗是否 100% 落實及改善活動。

                         本公司注重對於勞資關係與就業權益保障，其中包括人權與人權教育，
                         公司所有正職同仁 100% 受勞資雙方勞動契約保障。為維護所有員工工
                         作權益，川湖遵守政府法令規定，當公司營運或有發生重大變化而可能
                         影響勞工權益之事件時，此類事件將即刻於公司內部網頁公告周知，以
               人權與人權     確保上下資訊對稱。
                 教育      本公司也設有勞工安全衛生委員會，對勞工安全衛生政策、健康促進計
                         畫與環境保護措施、研擬、協調及督導統整性的執行辦法。由總經理擔
                         任主任委員，並由各單位遴選勞工代表、安全衛生管理人員、各部門主
     社會面
                         管、醫護人員擔任委員，討論職業安全衛生管理的執行狀況，追蹤應改
                         善事項，以及研議勞工代表或同仁提出之意見。

                         本公司的治理政策，依照台灣證券交易所制定之「上市上櫃公司治理實
                反貪腐
                         務守則」及相關法令規範辦理，訂定與公司治理相關之董事會議事規範、
                         內部重大資訊處理作業程序、股東會議事規則、內部稽核制度、內部控
               政治捐獻
                         制制度、取得處分資產處理程序、資金貸與他人作業程序、背書保證作

               法令遵行      業程序及對子公司監控作業辦法等。




42 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                04 利害相關者之鑑別與溝通




4.2 川湖的客戶

4.2.1 客戶滿意度提升

  『24 小時的全天候服務』是 king slide 對服務客戶
的宗旨。king slide 在國際市場上的競爭優勢來自於良                   高效能
                                                                     高效率
好的產品品質、最先進的技術能力與全天候精準確實的                        快速回覆
                                                                    準確交期
服務品質。長期以來我們用我們最貼心的服務鞏固我們                        客戶問題
與客戶的關係，為提昇生產品的品質及服務及提高客戶
的忠誠度，我們主動蒐集並了解客戶需求，結合公司品
質系統，提供客戶優良的產品與服務，如圖 4.2.1 所示。
                                          高標準           高度客戶
                                         國際eicc,        滿意度                     高品質
                                           aeo,
                                                                                 產品
  king slide 訂有「客戶抱怨處理程序」，提供客戶           iso認證
訴怨之管道，以進一步與客戶進行訪談釐清問題，並
                                                        高人性化
針對缺失部份，在最短的時間內擬出改善對策。king                              產品設計開發
slide 的品質團隊們每月都進行內部品質檢討會議，每                             技術能力
年也會於管理審查會議檢討各項客訴改善狀況，以充分
                                                     圖 4.2.1 六高服務示意圖
滿足客戶品質要求。




                           king slide   king slide
             king slide     品保部,         內部開會         king slide
   客戶        業務 (客服)        研發部,           討論         業務 (客服)                      客戶
                             製造部
                              團隊



  king slide 針對客戶滿意度提升主要針對「品質客訴件數」及「訂單出貨營收目標」等二項比例，為客戶
的回饋資訊進一步對公司內部做改善。


                    逐年降低                              逐年成長




             品質客訴件數目標                            訂單出貨營收目標




                                                          king slide works co.,ltd. ｜ csr report   43




                                                     04 利害相關者之鑑別與溝通




4.3.5 供應商輔導管理
  king slide 強調與供應商透過相互瞭解與合作尋求雙贏的局面，因此在對供應商的管理做法上，我們依據
客戶要求、法令規章以及國際趨勢對供應商進行多元評鑑，包含供應商的宣導、推廣與稽核。
  在供應商的多元評鑑輔導部份，除一般業界重視的品質、成本、交期、技術能力與服務外，隨著企業社會
責任意識之高漲，king slide 更將評鑑範圍延伸至綠色產品以及企業社會責任，評鑑範圍則是對應到 king slide
對供應商的要求，包括 iso 9001、iso 14001、ohsas 18001、eicc 等管理系統的建置，透過多面相的評鑑考
量，確保 king slide 合作的供應商能夠具體回應中要的供應鏈議題，如產品環保設計、製程環保條件作業要求、
限用有害物質、禁用同工、保障員工權益、工作場域安全…等。
   此外，king slide 透過供應商稽核輔導，確保供應商無違反員工結社自由、禁用同工及集體談判之權利，
2016 年間尚無發現供應商有任何違反案例。




4.3.6 簽署環安衛政策、eicc 準則暨企業社會責任承諾書

  king slide 為更聚焦地實踐 csr，就人權及環境部份，king slide 邀請供應商共同致力於維護人性尊嚴與基
本人權，於評估供應商時，即傳達並要求供應商遵行公司環安衛政策、國際環保公約、環安衛法、eicc 準
則及企業社會責任承諾書，截至 2016 年度已達 100 % 具實承諾。




4.3.7 衝突礦產調查

  king slide 針對衝突礦產議題，擬訂衝突礦產調查表，要求供應商致力於詳實調查供應鏈確保金 (au)、鉭
(ta)、鎢 (w)、鈷 (co)、及錫 (sn) 這類金屬並非透過無政府軍團、非法集團、由剛果民主共和國衝突區域之礦
區開探及循非法走私途徑取得。




4.3.8 簽署不含有禁 / 限用物質環保保證書

  king slide 要求供應商保證在生產製造、包裝、儲存及運輸過程中，皆符合交貨當時國內法令、king slide
規範中所列有害物質管制標準等國際環境規範的管制物質。




                                               king slide works co.,ltd. ｜ csr report   47


                                                                       05 勞資關係與社會回饋



勞資關係與社會回饋
5.1 川湖的勞資關係
   川湖視全體員工為一家人，為企業永續發展的根基，在利益共享的原則下，提供整體員工完善的薪資報酬、
福利措施及友善職場。我們亦會參考物價水準等外界經濟指標，每年透過薪酬委員會討論是否調整薪資水準，
以及調整的幅度等，在勞資雙贏的前提下創造所有員工具競爭力的薪酬福利！


表 5.1.1:2016 年川湖廠平均薪資差異倍率表

     職稱              技術體系             工程體系           行政體系                      管理體系

                 男          --    男      1.18    男      0.94              男           1.18
一般
                 女          --    女          1   女          1             女              1
                 男          --    男      0.86    男      1.24              男              --
課級以下主管
                 女          --    女          1   女          1             女              --
                 男          --    男       --     男      0.99              男              --
理級以下主管
                 女          --    女       --     女          1             女              --
                 男          --    男       --     男          --            男           1.09
理級以上主管
                 女          --    女       --     女          --            女              1
說明 : 以該項目女生 1 為基準，換算相對應該欄男生比值。


表 5.1.2:2016 年川益廠平均薪資倍率表

     職稱              技術體系             工程體系           行政體系                     管理體系

                 男         1.31   男      1.22    男      --            男            1.02
一般
                 女         1.00   女      1.00    女      --            女            1.00
                 男          --    男       --     男     1.13           男             --
課級以下主管
                 女          --    女       --     女     1.00           女             --
                 男          --    男       --     男     0.88           男             --
理級以下主管
                 女          --    女       --     女     1.00           女             --
                 男          --    男       --     男      --            男             --
理級以上主管
                 女          --    女       --     女      --            女             --
說明 : 以該項目女生 1 為基準，換算相對應該欄男生比值。


   本公司設計薪酬制度之核心精神在於確保員工可以在穩定且一定的基礎上，專心致力於專業上發揮。在符
合勞動基準法之給付精神下，企業於年度終了扣除應有之稅捐及法定提撥後倘有盈餘，即秉持著與全體員工共
享之理念與全員共享。除此外，員工之薪資核定乃取決於其過往經歷、學歷及個人專業能力等因素，決無因性
別、宗教、種族、國籍及黨派等有所不同而差異化待遇。每一川湖人之薪資待遇與勞動條件百分百符合勞動相
關法令規範及國際人權公約之標準。上二表薪資倍率呈現平均薪資水平，並無異常高及低的情況。




                                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report   49

  05 勞資關係與社會回饋




  表 5.1.3:2016 年川湖廠員工分佈 (%)

     國籍 / 性別             台灣                越南                菲律賓              泰國          其它 ( 印 )

        男                45.9              11.4              4.5              0.3             0

        女                37.8               0                 0                0              0


  表 5.1.4:2016 年川益廠員工分佈 (%)

     國籍 / 性別             台灣                越南                菲律賓              泰國          其它 ( 印 )

        男                49.9               6.2              7.3              0.2             0

        女                36.4               0                 0                0              0


      如上二表所示，川湖集團的員工主要來自本國在地人，以 2016 年底資料統計顯示，集團員工其中台灣籍
  本國人數佔整體員工數約 85.1% 為最多，其次為越南籍外籍勞工中最多佔全體員工比率約 8.8%，其餘為菲律
  賓及泰國籍員工，約當 6.1%。


  表 5.1.5:2016 年川湖廠員工依合約型態組合 (％ )

      國籍                台灣                 越南               菲律賓               泰國         其它 ( 印 )

   性別             男           女     男             女    男           女    男           女    男        女

   全職            34.7        25.4   11.4          0    4.5         0    0.3         0    0        0
   工讀生           3.3         1.0     --           --   --          --   --          --   --       --
   雙軌生           1.4          0      --           --   --          --   --          --   --       --
   身障            0.5         0.3     --           --   --          --   --          --   --       --
   定期契約          6.0         11.1    --           --   --          --   --          --   --       --

  表 5.1.6:2016 年川益廠員工依合約型態組合 (％ )

      國籍                台灣                 越南               菲律賓               泰國         其它 ( 印 )

   性別             男           女     男             女    男           女    男           女    男        女
   全職            33.5        21.9   6.2           0    7.3         0    0.2         0    0        0
   工讀生           3.5         1.6     --           --   --          --   --          --   --       --
   雙軌生           5.1         0.5     --           --   --          --   --          --   --       --
   身障            0.6         0.2     --           --   --          --   --          --   --       --
   定期契約          7.2         12.2    --           --   --          --   --          --   --       --


     以表五、六分析，2016 年川湖集團員工依契約型態來看，全職員工超過七成佔多數；再者為定期契約員工，




50 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                             05 勞資關係與社會回饋




再其次則為工讀生，再其次則為勞動部力推的雙軌旗艦生機制之員工。依合約型態分析員工結構為合理，在必
要人力結構下輔以短期人力，此法保有企業經營彈性。


表 5.1.7:2016 年川湖廠員工依職級分佈 (％ )

                                2016                2015                            2014
              性別
                           人            %     人             %                人                 %
               男          38           6.0    36           6.1              35                6.8
 主管級           女          14           2.2    14           2.4              15                2.9
              合計          52           8.3    50           8.5              50                9.7
               男          96           15.3   68           11.5             55               10.6
 間接員工          女          58           9.2    48           8.1              53               10.3
              合計          154          24.5   116          19.6             108              20.9
               男          257          40.9   261          44.2             231              44.7
 直接員工          女          166          26.4   164          27.7             128              24.7
              合計          423          67.2   425          71.9             359              69.4
               男          391          62.2   365          61.8             321              62.1
 全部員工          女          238          37.8   226          38.2             196              37.9
              合計          629          100    591          100              517              100
說明：主管級指班長以上之人員。


表 5.1.8:2016 年川益員工依職級分佈 (％ )
                                2016                2015                            2014
              性別
                           人            %     人             %                人                 %
               男          23           3.7    23           4.1              21                3.6
 主管級           女           5           0.8     4           0.7               4                0.7
              合計          28           4.5    27           4.8              25                4.3
               男          87           46.1   60           10.7             74               12.6
 間接員工          女          36           29.9   26            4.6             29                4.9
              合計          123           76    86           15.3             103              17.3
               男          290          13.8   299          53.3             286              48.6
 直接員工          女          188          5.7    149          26.6             174              29.6
              合計          478          19.6   448          79.9             460              78.2
               男          400          63.6   382          68.1             381              64.8
 全部員工          女          229          36.4   179          31.9             207              35.2
              合計          629          100    561          100              588              100
說明：主管級指班長以上之人員。




                                                                  king slide works co.,ltd. ｜ csr report   51

  05 勞資關係與社會回饋




     2016 年川湖集團二廠員工數為 1,258 員，主管級 80 員，佔全體員工比率約 6.4%；間接員工數共計 277 員，
  佔全體員工比率約 22%；直接員工數共計 901 員，佔全體員工比率約 71.6%。近三年看來，依業績成長趨勢，
  員工數亦呈現成長態勢。


  表 5.1.9:2016 年川湖廠各級人員年齡分佈表
                                             年齡
     2016      性別
                               <30   31~40        41~50    >50
                男               1     14           16       7
   主管級          女               1      4            4       5
               合計               2     18           20      12
                男               34    46           11       5
   間接員工        女                12    32           11       3
               合計               46    78           22       8
                男              182    57           15       3
   直接員工         女               60    61           34      11
               合計              242    118          49      14
                男              217    117          42      15
   全部員工         女               73    97           49      19
               合計              290    214          91      34
  說明：主管級指班長以上之人員。


  表 5.1.10:2016 年川益廠各級人員年齡分佈表
                                             年齡
     2016      性別
                               <30   31~40        41~50    >50
                男               3     11            7       2
   主管級          女               0      3            0       2
               合計               3     14            7       4
                男               29    43           13       2
   間接員工         女               18    13            4       1
               合計               47    56           17       3

                男              196    75           18       1
   直接員工         女               81    69           32       6
               合計              277    144          50       7
                男              228    129          38       5
   全部員工         女               99    85           36       9
               合計              327    214          74      14




52 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                                                              05 勞資關係與社會回饋




  由上二表及下圖，依年齡區段切割可以明顯看出，二廠的員工人數大量集中在 40 歲以下，因主要人力集中
在生產線之直接人員，此層級薪資及能力部分要求不高，特別是年輕人，尤其部分人力來自於短期工讀生，因
此本公司呈現年輕化趨勢之分佈亦屬正常。

圖 5.1.1: 川湖集團各級人員年齡分佈柱狀圖

                                                                                      445
    450                                                                                                                 年齡 <30

    400                                                     378                                                         年齡 31~40

    350                                                                                                                 年齡 41~50

                                                                                                                        年齡 >50
    300
                                                                                       246
    250
                                                                                                       182
    200                                                                                          172

    150                                                      132
                                                                       141130

    100                               89                                                                85
                                     63             45                                      80
      50    25 23                         24
                                                   30             33      66                                 28
           4     9    1 7 47                7         154          4       17                20
       0
            男              女              男             女     男          女             男                女

                主管級                        間接員工                    直接員工                     全部員工


表 5.1.11:2016 年川湖廠員工離職率—年齡 (％ )

  國籍                                 間接員工                                                         直接員工
  年齡        <30            31~40              41~50         >51         <30            31~40                  41~50          >51
 台灣          0.3               0.5                0.5       0.2         12.3                3.5                   1.5        0.5
 越南           0                0                  0          0           3.7                1.0                   0              0
 菲律賓          0                0.2                0          0            0                 0.2                   0              0
 泰國           0                0                  0          0            0                  0                    0              0
 其它           0                0                  0          0            0                  0                    0              0

表 5.1.12:2016 年川湖廠員工離職率—性別 (％ )

    國籍                                間接員工                                                         直接員工
    性別               男                        女             平均                  男                       女                  平均
 台灣                  1.0                   0.5              0.7               10.2                     7.7                  8.9
 越南                  0                        0              0                  0.2                     0                   0.2
 菲律賓                 0                        0              0                  4.7                     0                   4.7
 泰國                  0                        0              0                  0                       0                   0
 其它                  0                        0              0                  0                       0                   0




                                                                                                 king slide works co.,ltd. ｜ csr report   53

  05 勞資關係與社會回饋




  表 5.1.13:2016 年川益廠員工離職率—年齡 (％ )

    國籍                            間接員工                                                 直接員工
    年齡        <30          31~40     41~50          >51        <30              31~40         41~50            >51
   台灣          0.4          0.7           0.4       0.4        19.6              5.5             1.1               0
   越南          0             0            0          0         4.8               0.9             0.2               0
   菲律賓         0.2          0.2           0          0         0.2               0.4             0                 0
   泰國          0             0            0          0          0                 0              0                 0
   其它          0             0            0          0          0                 0              0                 0

  表 5.1.14:2016 年川益廠員工離職率—性別 (％ )
      國籍                           間接員工                                                直接員工
      性別             男              女               平均                男                 女                     平均
   台灣                1.2            0.5             0.9             16.9                9.3                   13.1
   越南                0               0               0               5.9                 0                    5.9
   菲律賓               0               0               0               0.5                 0                    0.5
   泰國                0               0               0                0                  0                     0
   其它                0               0               0                0                  0                     0



    川湖集團依年齡區間計算離職率發現，間接員工由於年紀稍長，穩定性較高，因此離職率集中在 40 歲以下
  區間帶。而直接員工因年齡層較輕，故呈現越年輕離職率越高現象，與其他企業相仿。本報告書之離職率計算
  未包含到職未滿三個月之員工。


  表 5.1.15: 川湖廠員工育嬰留停復職率分析 (％ )

                                   2016                        2015                                  2014
  育嬰留停復職率 (％ )
                            人數           比率 (％ )          人數          比率 (％ )            人數               比率 (％ )
   男生                        1                100         0                0                 2                 50
   女生                        1                100         1                33                2                 25
   合計                        2                100         1                25                4                 75
  說明：育嬰留停復職率 =( 當年度實際申請育嬰留停實際復職人數 )/( 當年度曾育嬰留停預計復職人數 )×100％


  表 5.1.16: 川湖廠員工育嬰留停復職在職率分析 (％ )
                                   2015                        2015                                    2014
  育嬰留停復職率 ( )
                            人數           比率 (％ )          人數          比率 (％ )            人數               比率 (％ )
   男生                        1                100         0                0                 2                 50
   女生                        1                100         2               100                2                 25
   合計                        2                100         2                67                4                 75
  說明：育嬰留停復職在職率 =( 育嬰留停復職達一年人數 )/( 去年育嬰留停實際復職人數 )×100％




54 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                                   05 勞資關係與社會回饋




表 5.1.17: 川益廠員工育嬰留停復職率分析 (％ )

                               2016                    2015                              2014
育嬰留停復職率 (％ )
                       人數         比率 (％ )         人數          比率 (％ )            人數            比率 (％ )
 男生                     0             0           0              0                0                  0
 女生                     3             100         1             33                1                16.7
 合計                     3             100         1             25                1                16.7
說明：育嬰留停復職率 =( 當年度實際申請育嬰留停實際復職人數 )/( 當年度曾育嬰留停預計復職人數 )×100％


表 5.1.18: 川益廠員工育嬰留停復職在職率分析 (％ )

                               2016                    2015                              2014
育嬰留停復職率 (％ )
                       人數         比率 (％ )         人數          比率 (％ )            人數            比率 (％ )
 男生                     0             0           0              0                0                  0
 女生                     2             67          1             100               2               33.3
 合計                     2             67          1             100               2               33.3
說明：育嬰留停復職在職率 =( 育嬰留停復職達一年人數 )/( 去年育嬰留停實際復職人數 )×100％




川湖集團文化十分鼓勵員工育嬰留停及留停後回鍋續任，回任後也不會有差別待遇。關於育嬰留停、復職率以
及復職後之在職率相關數字如上表。


表 5.1.19:2016 年川湖廠員工學歷分佈 (％ )

     國籍 / 學歷            台灣                  越南         菲律賓                泰國                     其它
 研究所以上                   5.6                --          --                  --                    --
 大學                      24                 --         1.3                  --                    --
 專科                      9.1                2.7        0.3                  --                    --
 高中職                    37.5                8.4        2.9                 0.3                    --
 國中 ( 含 ) 以下             7.6                0.3         --                  --                    --



表 5.1.20:2016 年川益廠員工學歷分佈 (％ )

     國籍 / 學歷            台灣                 越南          菲律賓                泰國                     其它

 研究所以上                  5.25                --          --                  --                    --
 大學                    28.46               0.16        4.29                 --                    --
 專科                     5.72               0.16         --                  --                    --
 高中職                   39.43               5.72        3.02                 --                    --
 國中 ( 含 ) 以下            7.47               0.16         --                0.16                    --




                                                                        king slide works co.,ltd. ｜ csr report   55

             484
500                                                                               研究所以上

400                                                                               大學
       330
350                                                                               專科

                                                                                  高中職
300
                                                                                  國中(含)以下
250
200
150                        89
                 95
100        93
      68
 50                                     35       37
                      0 1 18    3   0        2        0   0 0 0 2 1   0 0 0 0 0
  0
           台 灣        越 南           菲 律 賓                  泰 國          其 它

                                                       05 勞資關係與社會回饋




5.2.1 訓練課程
表 5.2.1 人員訓練種類說明

課程類別                                說明

                   針對課級以上主管所需之管理領導技能展開訓練計畫，增進領導統御能力、發揮
主管訓練               溝通協調功能、培養決策及制定策略的能力。
                   包含基層主管課程、中、高階主管課程及其他策略領導共識營。

                   正式員工主管同意指定參加派外訓練或參加證照考試，以提升與工作職責相關的
派外訓練
                   能力。

                   依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
專業技術訓練             製程、設備、運籌管理、品保、資訊、研發、管理、財務、人力資源等各種領域。
                   聘請外部優質獎師至企業專班授課，提升專業知識與技能。

                   幫助員工成長，有能力面對新的工作挑戰與升遷。
                   提升團隊合作、人際溝通的互動技巧、環境安全意識及自我發展等領域，包含工
直接人員訓練             作安全注意事項、產線品質意識及提案制度、緊急救護與人因傷害預防、廠內 5s
                   的推動與落實。給予現場幹部及指導員管理研習營及課程，培養基層班長及組長
                   幹部人員之工作能力。

                   提供新進人員有系統的職前訓練，以儘速熟悉應具備的基本知識及技能。包含核
新進人員訓練             心價值、反貪腐及賄賂、未來技術發展、品質政策、環境安全等一日 ~ 一月不等
                   的完整課程。




5.2.2 豐富的員工學習活動

   根據個人職涯發展及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容亦包含如自身權益、職安法及勞
基法等人權相關的教育訓練。2016 培訓重點為進行製造部各單位的新進人員職前及在職訓練，以加強公司基
本生產職能及知識傳承，並將課程所學實際運用至生產各細節中。公司教育訓練主要為技能類本職學能的專業
科目為主，著重在深度；輔以其他類型例如管理類的廣度通識課程，此則著重在廣度，目的在培養管理幹部人
才及發掘未來潛力管理人才；企業多數課程以內訓為主，輔以必要的外訓申請。另外，多面向課程亦有反貪污、
尊重智慧財產權、禁止內線交易等宣導，新人於第一天新進職前教育訓練時即會強調教育，本報告書截至出版
前並無任何貪污或賄賂等情事有案紀錄。2016 年企業進行的總訓練時數二廠均超過七千小時，相較 2015 年平
均增加約 22%，印證企業重視教育訓練、培育人才的理念。細部來看，平均每人次受訓時數 3.57 小時，其中
直接員工平均每位受訓 3.98 小時，間接員工平均每位受訓 2.74 小時，主管級員工平均每位受訓 2.95 小時，其
餘資訊詳如下表所示。




                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report   57

  05 勞資關係與社會回饋




  表 5.2.2:2016 年川湖廠員工訓練人次 / 時數表

                                         訓練人次             訓練時數 ( 小時 )
   項目 / 年度 / 職級         性別
                                  2016          2015   2016        2015
                         男        243           174    650.5       431
   主管級                   女        113            34     323        100.5
                        合計        356           208    973.5       531.5
                         男        305           219     796        579.5
   間接人員                  女        326           154     913        379.5
                        合計        631           373    1709        959
                         男        681           987    3413        3590
   直接人員                  女        224           423    1313        2212
                        合計        905           1410   4726        5802
                         男        1229          1380   4859.5     4600.5
   合計                    女        663           611    2549        2692
                        合計        1892          1991   7408.5     7292.5




  表 5.2.3:2016 年川益廠員工訓練人次 / 時數表

                                         訓練人次             訓練時數 ( 小時 )
   項目 / 年度 / 職級         性別
                                  2016          2015   2016        2015
                         男        190           116     617        413.5
   主管級                   女         28            10     102        31.5
                        合計        218           126     719        445
                         男        443           205    1333        486
   間接人員                  女        299           105     738        199.5
                        合計        742           310    2071        685.5
                         男        1783          1108   6427        5078
   直接人員                  女        983           558    3439        2943
                        合計        2766          1666   9866        8021
                         男        2416          1429   8377       5977.5
   合計                    女        1310          673    4279        3174
                        合計        3726          2102   12656      9151.5




58 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                               05 勞資關係與社會回饋




圖 5.2.2 川湖集團員工訓練人次時數圖


                                                         14592                              主管人員合計
                                                                          13823
14000                                                                                       間接人員合計

                                                                                            直接人員合計
12000

10000

 6000

 4000                                    3076        3780
                      3671
                                                                     1644.5
 2000      574 1373          334
                                   683          1692.5           976.5

    0
          2016訓練人次           2015訓練人次           2016訓練時數         2015訓練時數




新進人員教育訓練一隅 ( 公司規定說明 )                                新進人員教育訓練一隅 ( 環安衛專題 )




專業技術訓練 - 工廠管理實務                                      專業技術訓練 - 日文班




                                                                    king slide works co.,ltd. ｜ csr report   59

  05 勞資關係與社會回饋




  5.2.3 持續改善的訓練績效
     我們透過課後問卷、心得報告或測驗等來評估課程效益並回饋講師，同時也針對課程缺點加以改善，以利
  課程軟硬體更適切，授課效果更宏大。川湖集團進行各類訓練均有課後滿意度調查，針對學員各種回饋意見進
  行檢討改善，包含硬體環境、授課內容、教材良窳、講師表現及所學所獲等面向進行檢討改善，以達到員工職
  能精進、企業整體競爭力提升的雙贏目的。


  5.3 員工福利

  5.3.1 員工關係與發展

     川湖集團秉著關懷員工的精神，積極促進良好的員工關係，藉由一連串的員工關係方案，包括勞資關係與
  獎勵、員工福利與活動、員工溝通、員工協助等措施，創造出對員工關係的支持環境，平衡工作與生活的需求，
  促進生產力與工作績效。


  表 5.3.1 勞資雙方各類溝通管道

      勞資關係與獎勵             員工活動        員工溝通          員工協助

    ● 定期勞資會議           ● 家庭日       ● 保密的溝通及申管道   ● 結構化在職訓練與精
    ● 勞資糾紛             ● 三節與生日禮券   ● 部門單位內溝通      神導師機制
    ● 員工意見管道           ● 旅遊補助                    ● 各式諮詢服務
    ● 獎懲制度             ● 部門聚餐補助                  ● 急難救助
    ● 資深員工表揚           ● 員工健康檢查                  ● 婚喪喜慶補助
    ● 提案改善委員會          ● 多樣化社團                   ● 集哺乳室設置




  5.3.2 勞資關係與就業權益保障

     川湖集團重視雙向溝通，致力於強化主管與同仁，以及同仁與同仁間開放且透明的溝通管道，以促進勞資
  和諧，共創企業與員工的雙贏。公司所有正職同仁 100% 受勞資雙方勞動契約保障，為維護所有員工工作權益，
  川湖集團遵守政府法令規定，當公司營運或有發生重大變化而可能影響勞工權益之事件，此類事件將即刻於公
  司內部網頁公告周知，以確保上下資訊對稱，所有合法之勞動條件均載明於勞動契約中。本報告撰述周期內並
  無立案之勞資爭議事件。



   禁用    本公司遵守政府勞動法令聘僱員工，不分種族、年齡、性別、宗教及國籍等因素而差異，公司從未
   童工    雇用童工，並會要求與敝司合作之廠商遵守禁用童工之規範。




60 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                   05 勞資關係與社會回饋




      每三個月舉辦一次，必要時得召開臨時會議。簽署相關勞動契約時亦會給予員工審閱，到職時方才
定期勞
      繳交已簽署之勞動契約，職務調動時亦同。倘企業面臨大批資遣時之預告期，除截至報告書出版前
資會議
      敝司營運狀況良好、並無相關資遣情事外，公司相關資遣規定亦完全符合勞動基準法規範。


      川湖集團相當重視員工的待遇與福利，每年均會透過市場薪資調查，將相關薪資數字提報薪酬委員
薪資
      會評議調薪與否及調薪幅度，考量面向除企業營運狀況外，總體經濟指標及社會面向等問題亦會全
保障
      方位列入審議，整體薪資百分百高於法定最低薪資。

員工    員工意見平台、員工關係權責單位專人受理、各廠區員工意見信箱、高階電子郵件信箱，此全程採
申訴
      保密方式進行，以確保員工權益。
管道
部門
單位    宣導各單位主管進行部屬員工之關懷管理，將問題做適當解釋及化解不必要誤會，倘有不錯之建議
內部
      或意見，亦可藉此向上反映，搭起雙向溝通的橋樑。
溝通
會議
年度    本公司間接人員每半年、直接人員每三個月即進行一次績效考核，員工除可自我檢視進度及適用性
績效
      與否外，部門主管也可適時給予指導或關懷，達成雙贏局面。
會談

      包括各廠區實體意見信箱及電子郵件信箱等方式，員工或有個人因素考量必須直接投書高層的話，
高層    可藉此完全保密之溝通及申訴管道進行，惟投書員工須注意，為免衍生白色恐怖，此投書不能匿名，
信箱    否則將不受理。如有員工意見或建議，此亦可充當反映與溝通之平台，報告期間敝司並無正式申訴
      情事。

      新進員工於報到首日即百分百接受人權的教育訓練，禁止因宗教、種族、性別、年齡及國籍等之不
      同而歧視；保全人員為外包企業派駐本公司，然而亦須要求對人權之宣導，除要求其符合勞基法之
      外，執行勤務時亦不能侵犯公司員工之人權，此其為職前訓練之基本訓練。截至本報告書問梓前，
人權
      敝司均無任何侵犯人權情事及透過正式管道之侵犯人權案件存底。同時，公司所有員工工作時數均
重視
      依據法令規定上限。本公司業已依照相關勞動法規定制訂工作規則並經主管機關核備，並公告讓員
      工了解。除了遵守當地政府法令外，亦承諾遵守 eicc 電子行業行為準則及其相關政策，包含無“衝
      突礦產＂政策等。敝司除禁止任何型態的歧視外，對於身心障礙人士更提供就業保障。

電子    透過內部網路公告並供查詢，例如公司命令宣告、人事佈告、環安宣導、教育訓練資源及其他類的
佈告
      員工補給站等。
 欄

      敝司除透過市占率最大的 104 人力銀行網站與 1111 人力銀行網站不定期開出職缺網羅人才外，區
人才
      域性的就業博覽會亦會踴躍參與，從研發、製造專才到行銷專才均有適當儲備。必要時再透過人力
招募
      派遣及仲介公司引進外部人力，彈性且及時充足企業所需。




                                        king slide works co.,ltd. ｜ csr report   61

  05 勞資關係與社會回饋




     川湖集團同仁透過公司內外部之管道反應員工意見，截至 2016 年底並無關於人權損害議題的反應與提問，
  類似的員工問題反映亦皆於 2 周內回覆並解決問題，100% 完成結案




                      不暱名          總經理           結果回覆
                                                 及處置




                      實體信箱
                      e-mail     調查委員會           記錄 / 結案
                      電話親洽



                 圖 :5.3.1 員工申訴及性騷擾處理流程圖




  5.3.3 員工活動

     職工福利委員會福利措施：福委會每年舉辦各式活動，包括年終旺年會、家庭日、員工旅遊等，讓員工在
  多元而豐富的活動中紓解工作壓力，讓員工更認識彼此也促進川湖集團大家庭成員的感情。同時福委會也依據
  章程歡迎員工集會結社，不因員工參與社團而給予不利處份，只要有益於身心的社團，福委會均歡迎提出成立。
  利處份，只要有益於身心的社團，福委會均歡迎提出成立。




  2016 年歲末聯歡晚會董事長致詞                       2016 持續改進冠軍團隊表揚頒獎一隅




62 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                 05 勞資關係與社會回饋




2016 烤肉活動暨家庭日                         2016 烤肉活動暨家庭日




   福利補助及員工協助部份，福委會同時也重視其它福利補助，包含：結婚 / 生育 / 喪葬等禮金、三節與生
日禮、部門旅遊活動、部門月會、進修與傷病急難等補助。員工協助內容包括工作適應諮商、心理諮商、法律
諮商、員工關懷講座、急難救助及個案協助轉介政府資源等協助，倘員工不清楚公司可以提供甚麼資源或協助，
可向該單位助理、主管或逕向總管理處詢問亦可得到充份的資訊。


5.3.4 美味

  為了滿足員工在用餐上的需求，
除了自行攜帶食物我們提供有蒸飯
及微波設施，員工餐廳亦經由符合
haccp 等認證規範的團膳廠商每天
推出營養均衡、菜色多變的自助餐，
all you can eat 的經營模式可以滿足
食量較大的員工需求。對於有素食
需求及喜歡輕食的員工，也提供符
合及有富變化性的餐點，以滿足員
工多重的味覺享受。




                            川益廠員工餐廳




                                                      king slide works co.,ltd. ｜ csr report   63

  05 勞資關係與社會回饋




  5.3.5 便利
     川湖廠所在地在路竹區順安路後鄉工業區內，川益廠所在地為高雄市路竹區高雄園區，南來北往可由中山
  高速公路引道上下，自行開車亦可經由台一號省道進入園區，二廠距離甚近交通堪稱便捷。廠區公共區域內設
  置有投幣式販賣機，以低於市價的優惠價錢，提供員工休息時間能便利補充飲料或小點心。員工餐廳內也同時
  設置有蒸飯設備及微波爐，可供員工隨時存放或加熱自備餐點。


    通勤的員工可申請自行車、機車及汽車之停車位，川益廠區面積達 46 公頃，停車空間相當充裕，因此員工
  可依需求多樣申請。愛運動同仁可騎乘自行車，享受路科寬敞道路及綠意盎然遍野植栽，同時亦可節能減碳。
  遇雨天或遠地欲開車通勤則可選擇開車無妨，停車場腹地廣大；遠距員工則可申請路科園區員工宿舍就近住宿，
  在距離廠區不到一公里之處，矗立三棟新式大樓，員工下班後五至時分鐘路程即可快速回到環境清幽、舒適安
  靜的住宿場所。園區員工多數申請 7.5 坪的單身宿舍，其備有家具、電視及冰箱等生活設施，月租金約 5,000
  元上下。如有家眷同宿，亦可選擇四房二廳佔地 36.6 坪的宿舍，包含全套家具設施月租金約一萬五千餘元，
  此新式住宿大樓設備新穎頗受員工歡迎。




  寬敞的停車空間                    大型福利價自動販賣機之一




64 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                             05 勞資關係與社會回饋




新穎的路科園區員工宿舍




5.3.6 充實

  企業不定期舉辦內外部訓練課程，提供明亮的訓練教室供員工提升自我，廠區辦公棟內亦設有百人的階梯
視聽教室，讓員工在舒適環境中提升自我新知。




                                  king slide works co.,ltd. ｜ csr report   65

  05 勞資關係與社會回饋




  5.4 社會回饋與參與

  5.4.1 公益參與

     『取之於社會，用之於社會』是本公司從事公益活動回饋社會的核心精神，川湖集團與台灣多美希望聯盟
  一同完成助學圓夢計畫，將所募得的公益捐款捐贈給路竹區蔡文國民小學，協助學校國樂團參加 105 學年度全
  國學生音樂比賽之參賽經費。




  公益回饋感謝狀之一 : 助學圓夢計畫




  公益路跑活動                    公益路跑活動




     川湖集團員工亦會妥善安排下班後之休閒活動，參與公益路跑活動，藉由路跑運動來調節身心，強身健體。
  由於川湖的員工均擁有高度的公益熱情，因此能利用閒暇之餘盡己綿薄之力回饋社會。




66 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                          05 勞資關係與社會回饋




5.4.2 產學合作與企業參訪
  川湖科技為回饋社會，企業文化中訂有部分工作機會優先保留給在學學生，除可培養企業未來潛在人才外，
亦可提供工作機會給予優質學生，此為雙贏的策略。為讓在學學生認識職場環境，本公司開放讓產學合作的學
校學生團體申請至企業見習，在進入企業服務之前確切認識環境，及明白自己可以學習及貢獻的部分。無獨有
偶的是，倘有興趣的學子過多，本公司亦可酌情安排單位主管幹部前往該學校進行說明。




路竹高中學生參訪川益廠簡報一隅                 高英工商學生參訪川益廠簡報一隅




高苑工商就業導向專班導師參訪                  川湖員工至學校交流 ( 高苑工商 )




                  高雄應用科技大學、岡山高級農工職業學校 產學合作計畫




                                               king slide works co.,ltd. ｜ csr report   67


                                                   06 職業安全衛生與健康管理



職業安全衛生與健康管理
6.1 職業安全衛生
  川湖集團遵循國內職業安全衛生相關法令，積極建
立安全健康的工作環境，已取得 ohsas 18001：2007
管理系統驗證。我們秉持『每一個工作夥伴都是家人的
觀念』，在職場上面對發現的缺失，我們持續改善並追
蹤管控，當改善有了成績，除了穩定維持更求精進，讓
全公司所有工作夥伴的安全與健康獲得保障，亦使我們
的環境與職業安全衛生管理系統可以與國際管理系統接
軌，我們的環境安全衛生政策與做法如下 :

                                         ohsas 18001：2007 證書




      政策                          做法說明


 減廢減費，珍惜資源     持續導入清潔生產技術，將能（資）源充分有效利用，落實工業減廢及污染預防。

               致力研發綠色產品，從設計階段，即考量「易回收、低污染、省資源、省能源」
 綠色產品，關懷環境
               等環境化設計概念，以減少未來產品對環境可能的衝擊。

               安排適當的教育訓練及溝通管道，將本公司「環境、 安全與衛生」政策、措施及
 風險管理，災害預防     其他要求事項，傳達給員工、承攬商、分包商及利害相關者，以普及環安意識，
               使其認知個人的環安衛責任。

               遵行環保、職安衛法令及其他要求事項，建構並維持「環境與職業安全衛生管理
               系統」有效運作，全體協力持續推動改善活動，以對作業環境、活動、產品或服
 遵循法規，永續改善
               務過程之環境安全衛生風險有效控制，預防意外事故、營造安全舒適的工作環境
               促進員工健康與福祉。




6.2 職業安全衛生委員會

  我們遵循職業安全衛生管理辦法設有職業安全衛生委員會，由總經理擔任主任委員，委員成員中勞工代表
佔所有委員人數三分之一以上，使勞工對有關自身權益之安全衛生議題發表意見及參與討論。每季定期招開職
業安全衛生委員會會議，辦理下面事項：




                                             king slide works co.,ltd. ｜ csr report   69

  06 職業安全衛生與健康管理




  一、對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建議。
  二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。
  三、審議安全、衛生教育訓練實施計畫。
  四、審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
  五、審議健康管理、職業病預防及健康促進事項。
  六、審議各項安全衛生提案。
  七、審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
  八、審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
  九、審議職業災害調查報告。
  十、考核現場安全衛生管理績效。
  十一、審議承攬業務安全衛生管理事項。
  十二、其他有關職業安全衛生管理事項。


                                      2016 年辦理職業安全衛生委員會情形




  6.3 職災統計

     為降低職業災害的發生，工安人員、事發單位與相關人員將進行事故調查，分析事故原因，並提出改善對
  策，同步於各部門之間水平展開改善措施，促使再發生機率降至最低。且於每季職業安全衛生委員會會議，向
  總經理報告事故調查及改善成效。
     2016 年度訂定減災目標為每季度零職災案件，除 2016 年第一季度發生一件職災案件並已改善相關設備外，
  第二季度、第三季度、第四季度皆有達成訂定之目標。
     2016 年職業災害統計分析資料，依據國際勞工組織（international labour organization，簡稱 ilo）定義
  值的工傷率（ir）、職業病比率（odr）、誤工率（ldr）與缺勤率（ar）及年死亡人數如下表：


           項目                               計算規則
   工傷率（ir）           （工傷總數／總工作時數）× 200,000
   職業病比率（odr）        （職業病總數／總工作時數）× 200,000
   誤工率（ldr）          （誤工總天數／總工作時數）× 200,000

                     （報告期間總缺勤天數／總工作天數）× 200,000
   缺勤率（ar）               缺勤定義：員工因失去勞動能力（不是因工傷或職業病）而脫離崗位。包括病
                         假及事假，不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假等。

   年死亡人數                 死亡人數




70 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                           06 職業安全衛生與健康管理




2016 年職業事故和疾病統計一覽表

                                 工傷率     職業病比率   誤工率         缺勤率             因公死亡
  區域別         年度     性別   工傷類別
                                 （ir）    （odr）   （ldr）       （ar）             事故數

              2016
                     男    失能傷害   0.125     0     3.253      4692.709              0
 king slide
              年度     女    失能傷害   0.000     0     0.000      5178.060              0




6.4 承攬商管理

    承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養作業，皆有可能因為對於現場環境的不
熟悉與安全衛生規定的不瞭解，而引起職業災害發生。所以，我們建立制度化的承攬商入廠施工管理程序，加
強承攬商危害告知，建立稽核制度及承攬商績效管理指標，遴選績優承攬商入廠。
    當承攬商與我們完成承攬合約時，須接受「承攬商進廠安全衛生工作守則暨危害告知」、遵行公司環安衛
政策、國際環保公約、環境安全衛生法令及 eicc 準則要求，每個環節我們都嚴格管理，以確保作業過程中人
員及財產的安全。




6.5 緊急應變

    為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，以因應緊急突發事件，降低人員傷害、財物損失及環境衝擊。
我們每半年定期舉辦消防安全演練、且每年度規劃不同狀況主題的緊急應變處理教育訓練，增加員工危機應變
的意識。




                            2016 年度實施全廠員工疏散演練




                                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report   71



  07 污染防治與環境保護



  污染防治與環境保護
  7.1 環境政策
       川湖對環境具衝擊性者為生活污水、事業放流污水、廢棄物與廢氣等，川湖自 1998 年開始推動環境管理
  系統，於 1999 年取得 iso14001 環境管理系統的認證，川益於 2008 年取得認證，並由環境與環安衛推行小組
  及各部門專責人員推行 iso14001 環境管理系統，並透過教育訓練使員工或代表工作人員瞭解公司環境政策，
  減少空氣汙染、廢水與廢棄物產生，降低環境衝擊，並持續改善，以符合環境保護法規要求。



  7.2 污染防治現況

      本公司堅持合法經營，針對各種環保法規要求標準進行符合性評估，若發現有超標風險即採取改善措施。
  廢棄物管理方面，本公司在 2016 年無洩漏的狀況發生，且無違反環境法規規定的事件，並且逐年提升廢棄物
  回收率，降低最終焚燒與掩埋率，亦藉由廢棄物回收增加實際收入，減少廢棄物處理成本。川湖廠與川益廠廢
  棄物回收率分別已達 89.35% 與 95.4% 以上，少數廢棄物 ( 如生活垃圾 ) 則送至垃圾焚化廠進行焚化處理後掩埋。
  而在空污與水污的污染防治上，皆符合環保署所規定之排放標準。



  7.2.1 廢污水管理

       川湖廠廢污水排放包含製程廢水與員工生活污水，2016 年排放量如表 7.2.1，近三年排放量如圖 7.2.1。約
  七成製程廢水經水資源回收系統再利用於製程上，約三成製程廢水經廢水處理系統處理至符合法規標準後排
  放，排放之廢污水經水利局渠道排放至大海，未被再利用。川湖排放之廢污水水質檢測每半年實施一次，皆委
  託環保署認可之第三方公正單位採樣檢測 ( 表 7.2.2 為 2016 年檢測數據 )，並每天由化驗室檢測並記錄水質數據，
  監控水質變化，以符合水污染防制法規規定。故川湖之廢污水排放對於水體和生物多樣性不造成影響與衝擊。
  川湖 2017 年製程耗水減量目標以 2016 年度製程耗水量 4.97 公噸 / 千組產品下降 3% 為目標，預計每千組產
  品製程耗水量降至 4.82 公噸，如圖 7.2.2 所示。為達此目標，川湖廠持續強化水資源回收效率，維持 ro 機組
  最佳效能，提升回收水再利用於製程的比例，藉此降低製程耗水量。2017 年川湖廠生活污水減量目標為 2016
  年度人均生活污水產出量 1077.32 公升下降 3%，預計年人均生活污水產出量降至 1045 公升，如圖 7.2.2 所示。
  為達此目標，計畫廠區張貼節水標語，加強員工節水觀念教育，洗手間水龍頭加裝省水裝置，以期減少生活污
  水排放。

  表 7.2.1   2016 年廢污水排放量

       廠別           控管項目    公噸 / 年
                    廢水放流水   62,663

                     生活污水    7,594
       川湖
                      回收水   127,450

                   回收水回收率   72.74%

       川益            生活污水   4,744.86




74 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                                                                07 污染防治與環境保護




圖 7.2.1   川湖近三年製程廢水及生活污水排放量如下圖所示：

  70000

  60000

  50000

  40000

  30000

  20000

  10000

      0

 單位:公噸         2014年           2015年       2016年

  生活污水          5371           3838         7594

  製程廢水         50521           49569       62663

                                                             480 公噸 rc 廢水調整系統

表 7.2.2   川湖 2016 年水質檢測

          項目                 水溫 (℃ )                       ph               ss(mg/l)               cod(mg/l)             鋅 (mg/l)

    法規標準                         35                        5-10                   <30                <100                     <5

    檢測結果                     29.7-30.5                     8-8.3             5.8-29.7               44.9-67.4           0.126-0.408

     符合度                        符合                         符合                     符合                  符合                     符合



圖 7.2.2 川湖近三年每千組產品製程耗水量及每年人均生活污水產出量統計                                                   圖 7.2.3    川益近三年生活污水排放量如下圖所示：


                       6.000                                               1200.00


                       5.000                                               1000.00         5000
                                                                                           4500
                       4.000                                               800.00
                                                                                           4000

                       3.000                                               600.00          3500
                                                                                           2500
                       2.000                                               400.00
                                                                                           2000

                       1.000                                               200.00          1500
                                                                                           1000
                       0.000                                               0.00
                                                                                             500
                   公噸 / 千組        2014年        2015年               2016年   公升 / 人 / 年         0
          每千組產品製程耗水量               3.290           3.435           4.970                 單位:公噸        2014年         2015年          2016年

     每年人均生活污水產出量                  853.08       560.29           1077.32                   生活污水       3760.08        4071.2       4744.86




                                                                                                     king slide works co.,ltd. ｜ csr report   75

  07 污染防治與環境保護




  表 7.2.3   川益 2016 年高科污水廠水質檢測

            項目       水溫 (℃ )       ph         ss(mg/l)         cod(mg/l)            鋅 (mg/l)

      法規標準              35        5-10           <30              <100                 <5

      檢測結果           20.6~31.6   6.7~8.5       4.0~96.0         33.5~220            31.6~76.6

       符合度             符合         符合            符合                 符合                 符合




      川益廠並無製程廢水，主要為員工生活                     圖 7.2.4 川益近三年每千組產品產生事業放流水及生活污水統計

  污水，2016 年廢水總排放量 4,744.86 公噸                          6.000
  ，近三年排放量如圖 7.2.3。會先以預鑄式
                                                   750.00
  化糞池進行前處理，之後再排放至園區之
  污水處理廠，最後再統一排放至阿公店溪。                              700.00
  南科管理局委託高科污水廠每月定期 4~5
                                                   650.00
  次檢 測廢水水質 ( 表 7.2.3 為 2016 年高科
  污水廠檢測數據 )，確保污水不致對環境造                             600.00
  成影響，而檢測結果也均符合園區水質標
                                                   550.00
  準，對於環境與生態保護區並不會造成影
  響及衝擊，亦不會影響生物的多樣性及任                               500.00
  何保育類動物的生存繁衍。2017 年川益廠                                        2014年       2015年        2016年
                                                 公升 / 人 / 年
  生活污水減量目標以 2016 年度人均生活污
                                           每年人均生活污水產出量         628.78      596.86       709.35
  水產出量 709.35 公升下降 3% 為目標，預
  計年人均生活污水產出量降至 688 公升，如圖 7.2.4 所示。為達此目標，因應措施與川湖廠相同，於廠區張貼
  節水標語，加強員工節水觀念教育，洗手間水龍頭加裝省水裝置，以期減少生活污水排放。


  7.2.2 廢棄物管理

       king slide 所有原物料採購時，均已考量可能產出之廢棄物，並無《巴賽爾公約》所規定之有害廢棄物。
  川湖主要的廢棄物來源為員工生活廢棄物、一般及事業有害廢棄物三大類，而川益主要的廢棄物來源為員工生
  活廢棄物、零組件進貨之包裝材料兩大類。為落實廢棄物管理，使同仁能落實垃圾分類暨資源回收，針對廢棄
  物的管理，我們明確垃圾分類並經由員工教育宣導，貫徹廢棄物減量之理念，各式廢棄物皆依環保法規委託合
  格廠商清運處理。生活廢棄物委由焚化廠進行焚化處理，資源回收物品分類集中後委託回收廠商處理，2016
  年並未發生任何違反廢棄物清理法規之事件，故無任何罰鍰。


       2016 年度川湖總廢棄物產出量 2,605.06 公噸，如圖 7.2.5 所示，非資源性廢棄物 277.47 公噸，占整體比
  例 10.65%；而資源性廢棄物總產出量為 2327.59 公噸，占整體比例 89.35%，主要回收品項為廢鐵與廢白鐵佔



76 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                          07 污染防治與環境保護




總回收量逾 95%，因川湖以沖壓製程為大宗，主要原料為鐵材，故其廢鐵與廢白鐵下腳料回收也最大量，另有
廢紙佔約 1%，其餘如廢塑膠、廢木棧板、廢塑膠膜等，回收量均在 1.0% 以下，未來將持續提升製程良率，
減少廢金屬之產出，達到工業減廢目標。川湖 2017 年固體廢棄物減量目標以 2016 年度固體廢棄物產出量
20.561 公斤 / 千組產品下降 3% 為目標，預計每千組產品固體廢棄物產出量降至 19.944 公斤，如圖 7.2.6 所示。
為達此目標，川湖廠加強員工垃圾分類觀念教育，及固體廢棄物清運前檢視，減少資源性廢棄物誤判為非資源
性廢棄物比例，藉此降低非資源性廢棄物產出量。


圖 7.2.5 川湖近 3 年資源性及非資源性廢棄物產出量                 圖 7.2.6 川湖近 3 年每千組產品產生非資源性廢棄物重量

        3500
                                                     3500
        3000
                                                     3000
        2500
                                                     2500
        2000
                                                     2000
        1500
                                                     1500
        1000
                                                     1000
         500
                                                      500
          0
單位:公噸          2014年      2015年      2016年
                                                          0
                                              單位:公斤/ 千組       2014年          2015年         2016年
  資源性廢棄物       2778.9     2863.85   2327.59
                                                每千組產品產生
  非資源性廢棄物      150.47     208.44     277.47                   9.022         14.287         20.561
                                                非資源性廢棄物




   2016 年度川益整體廢棄物產出量 1,390.73 公噸，如圖 7.2.7 所示，非資源性廢棄物僅占整體廢棄物比例約
4.6%；而資源性廢棄物總產出量為 1,327.4 公噸，占整體比例約 95.4%。因生產製程與川湖類似，主要回收品
項同為廢鐵與廢白鐵佔總回收量逾 95.87%。川益 2017 年固體廢棄物減量目標以 2016 年度固體廢棄物產出量
16.522 公斤 / 千組產品下降 3% 為目標，預計每千組產品固體廢棄物產出量降至 16 公斤，如圖 7.2.8 所示。為
達此目標之因應措施與川湖廠相同，強化垃圾分類觀念與清運前查勘，以降低固體廢棄物產出量。


圖 7.2.7 川益 2016 年廢棄物處理量                       圖 7.2.8 川益近 3 年每千組產品產生非資源性廢棄物重量

        1400                                       17.000
        1200                                       16.500

        1000                                       16.000
                                                   15.500
         800
                                                   15.000
         600                                       14.500
         400                                       14.000
         200                                       13.500

          0                                         13.00
單位:公噸          2014年      2015年      2016年
                                                   12.500
  資源性廢棄物        773.3      842.87    1327.4   單位:公斤/ 千組       2014年          2015年         2016年
                                                每千組產品產生
  非資源性廢棄物       47.56      46.96      63.33                   13.869        14.254         16.522
                                                非資源性廢棄物




                                                               king slide works co.,ltd. ｜ csr report   77

  07 污染防治與環境保護




  7.2.3 空氣汙染管理
    川湖固定污染源來自燃油鍋爐與製程廢氣排放，產生                       圖 7.2.9 川湖近三年固定污染源年排放量

  之污染物為氮氧化物（nox）、硫氧化物（sox）及粒                              4.5
                                                              4
  狀汙染物，近三年排放量如圖 7.2.9，因 2016 年川湖將
                                                          3.5
  燃油鍋爐更換為天然氣鍋爐，使空氣物染物質排放量低                                    3
                                                          2.5
  於法規要求必須每季申報的門檻，故圖中 2016 年資料僅
                                                              2
  統計至第一季止。空調用冷媒屬於會消耗臭氧層的物質                                1.5
  (ozone depletingsubstances, ods)，均密封於空調設備                   1
                                                          0.5
  中循環，因此無破壞臭氧層之疑慮。川湖於此報告年度
                                                              0
                                                  單位:公噸                   2014年            2015年              2016年
  已將一燃油鍋爐已更換成天然氣鍋爐，能大幅減少 nox
                                                       粒狀污染物              0.135              0.049            0.026
  與 sox 排放，並能減少溫室氣體產生。
                                                       硫氧化物                4.18              0.589             0.152

                                                       氮氧化物               2.896               0.96            0.297

      川益沒有固定污染源，生產製程亦無使用 ods，僅
  空調用冷媒屬於 ods，但使用過程均密封於空調設備中，循環使用也無洩漏發生，因此無破壞臭氧層之疑慮，
  亦未產生 nox、sox 及其他主要氣體。




  7.2.4 溫室氣體管理 (ghg)

    聯合國跨政府氣候變遷小組 (ipcc) 於 1990 年       圖 7.2.10   川湖近三年溫室氣體排放盤查結果如下圖所示：
  之報告指出，溫室氣體排放會造成全球氣候暖化，                                2014年~2016年溫室氣體排放統計                          (單位 : 噸co2e)
                                           4,500.00
  是導致全球氣候變遷的主要原因，低碳經濟 (low
                                           4,000.00
  carbon economy) 儼然成為現今經濟與投資主流。
                                           3,500.00
  為對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重
                                           3,000.00
  要手段，綠色採購遂成為 king slide 採購政策之
                                           2,500.00
  重要考量。公司採購部門對於供應商均要求其材
                                           2,000.00
  料及生產製程須符合環保標準，並選擇供貨地點                    1,500.00
  距離較近的供應商，以降低原物料運送對環境的                    1,000.00
  衝擊。對內鼓勵員工多走樓梯少用電梯，員工上                       500.00
  下班亦多選擇高雄在地，降低人員運輸對環境的                            0
                                                           2014年                  2015年                 2016年
  衝擊。                                      公務車                    59.45             76.16                  28.10
                                           用電量             3,478.42               3,800.80              4,010.87
                                           自來水                    12.38             12.8                  11.60
     溫室氣體排放可分為直接排放及間接排放。川
                                           鍋爐燃油           1,3112.99                239.9                 142.7
  湖 2016 年溫室氣體直接排放量為公務車 28.1 公             天然氣                     0               631.9                 682.60




78 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

           2014年~2016年溫室氣體排放統計 (單位 : 噸co2e)
4,500.00
4,000.00

3,500.00

3,000.00

2,500.00

2,000.00

1,500.00
1,000.00

 500.00
      0
             2014年       2015年      2016年
公務車             3.46        2.95       2.68
用電量          2,153.88   2,329.08   2,606.00
自來水              1.17       1.09       1.17


                                                                       07 污染防治與環境保護




  品保測試室      品保測試室共 10 組日光燈       全年節省電力 2,004 度。
 換 led 燈具    具組 , 更換每組 2 支 led    減少碳排放量
             燈具                   2,004*0.521/1000=1.044
                                  公噸 co2e。




表 7.3.2 川益節能減排措施如下

  節能類別               項目說明              節省電力與碳排放                              照片

  塑膠射出區      一 f 塑膠區 250w 燈具 22   全年節省電力 38,016 度。
  光源減量       組更換為 led 燈           減少碳排放量
                                  38,016*0.528/1000=20.07
                                  公噸 co2e。




變電站散熱改善      變電站原使用 4 台冷氣機        全年節省電力 52,800 度。
             作為散熱，修改為 8 台排        減少碳排放量
             風扇                   52,800*0.528/1000=27.88
                                  公噸 co2e。




 電壓壓降改善      原電壓 378.9v，調整變壓      全年節省電力 4,144 度。
             器電壓為 380v            減少碳排放量
                                  4,144*0.528/1000=2.19
                                  公噸 co2e。




  廠房棟空調      修改空調系統軟體程式，          全年節省電力 108,416 度。
  系統改善       讓冰機在待機時停止各循          減少碳排放量
             環馬達運轉，休息時間自          108416*0.528/1000=57.24
             動關閉系統，達到節省能          公噸 co2e。
             源效果。




                                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report   81

  07 污染防治與環境保護




  7.4 水資源再利用
       水資源的議題橫跨了經濟、社會、自然、人文發展、能源供應…等層面，如何有效使用是 21 世紀的一大
  課題。『水』影響了經濟發展及人類生活品質，各國視為國家建設最重要的一環。川湖與川益 100% 使用自來水，
  未使用地下水情形，故無抽取地下水造成地質下陷衝擊問題。用水來源由高屏溪攔河堰經由坪頂集水場供應，
  不足時由南化水庫供應，對水源無顯著影響。延續 iso 14001 減廢減費，珍惜資源之環境政策，川湖廠區設置
  水資源回收系統，將製程產生之廢水回收回產線上使用，大幅減少自來水的使用，充分再利用水資源，製程廢
  水經 ro 逆滲透系統之回收率約為 72.7%，如表 7.4.1 所示。川益廠區內設置景觀池，收集雨水並作為澆灌綠
  地之用，以充分再利用水資源。


  表 7.4.1   川湖 2016 年回收水比率

        廠別               控管項目   公噸 / 年

                   廢水放流水        62,663

                   生活污水放流水       7,594
        川湖
                   回收水          127,450

                   回收水回收率       72.74%




  圖 7.4.2   ro-1 逆滲透系統                    圖 7.4.1 纖維過濾系統




  圖 7.4.3 川益廠區景觀池




82 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                         附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表



附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表


                          gri g4 要求事項

gri    指標類
             1. 策略與分析                             揭露程度                對應章節
條文      別

g4-1   核心    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明            全揭露             1.1 董事長的話


                                                                 3.3 道德價值與
g4-2   全面    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                  全揭露
                                                                 從業行為

                            2. 組織簡介


g4-3   核心    企業的名稱                               全揭露             2.1 公司簡介


g4-4   核心    主要品牌、產品和服務                          全揭露             2.1 公司簡介


g4-5   核心    企業總部所在位置                            全揭露             2.2.1 公司沿革


             公司營運所在國家數及國家名。（包括主要營運的所在國                           2.1 公司簡介
g4-6   核心                                        全揭露
             或與永續經營有關的所在國須包含在內）                                  2.2 營運概況


g4-7   核心    所有權性質與法律形式                          全揭露             3.1 董事會

             提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶
g4-8   核心                                        全揭露             2.2 營運概況
             ／受益人的類型）




             報告公司之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售                    2.2.1 公司沿革
             淨額—私人公司、營業淨額—公營                                     2.2.4 2015 年
g4-9   核心                                        全揭露
             公司、4. 總資本額細分為負債和權益—私人公司、 5. 提供                      營運報告
             產品或服務之品質）。                                          2.4 企業發展




                                                king slide works co.,ltd. ｜ csr report   83

  附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。
                b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 。
                c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
                d. 依據區域及性別分類的總勞動力。
                                                      5.1 川湖的勞資
   g4-10   核心   e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘        全揭露
                                                      關係
                的人員擔任，或由非員工及非正式員工的個人
                （包括承包商的正式員工及非正式員工）擔任。
                f. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或
                農業，聘僱人數會隨著季節有所變動）


                                                      5.1 川湖的勞資
   g4-11   核心   受勞資雙方共同協議保障之員工比例                全揭露
                                                      關係

                                                      2.1.2 產業上、
   g4-12   核心   描述組織的供應鏈                              中、下游之關聯
                                                      性

                報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任
                                                      2.2.3
                何重要改變，包括：營運據點的改變或操作變更，包括設
                                                      公司組織系統
   g4-13   核心   施啟用，關閉和擴展 – 股本結構變動及其他資本形成，維 全揭露
                                                      3.1 董事會
                護和變更業務（私營機構）– 供應商營運據點，供應鏈的
                結構，或與供應商間關係的變化，包括選擇和終止。

                                                      6 職業安全衛生
   g4-14   核心   說明組織是否具有因應之預警方針或原則。             全揭露   與健康管理


                                                      2.2.2 公司獲獎
                列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和             事蹟
   g4-15   核心                                   全揭露
                社會憲章、原則或其他倡議。                         3.2 川湖的核心
                                                      價值

                列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護機
                構的會員資格：
                – 在協會治理單位擔任之職位
   g4-16   核心                                   全揭露   2.2.1 公司沿革
                – 參與專案或委員會
                – 提供除了常規會費外的贊助基金
                – 將參加會員資格做為策略性考量




84 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                               附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                             3. 可辨別的重大考量面及邊界


             a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實
              體。                                                       3.1 公司治理
g4-17   核心                                             全揭露
             b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未                               現況
               包含在此報告書中。


             a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
g4-18   核心                                             全揭露             4.1 鑑別與溝通
             b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」。


g4-19   核心   列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面。                  全揭露             4.1 鑑別與溝通


             a. 針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界，
               如下：
               說明考量面在組織內部是否重大如該考量面並非對組織
               內部所有實體都具重大性（如 g4-17 所述），選擇以下
               之一方式報告：
g4-20   核心                                             全揭露             4.1 鑑別與溝通
             – 對 g4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體或實
              體群。
             – 對 g4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的實體或實
              體群 (groups of entities) 說明組織內關於該考量面邊界
              之特殊限制。


             a. 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界，
             如下：說明該考量面在組織外部是否重大，如該考量面在
             組織外係屬重大，鑑別出該考量面對那些實體、實體群
g4-21   核心                                             全揭露             4.1 鑑別與溝通
             (groups of entities) 或元素
             (elements) 重大，並描述這些實體的地理位置，說明組織
             外部關於該考量面邊界之特殊限制。


             報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原
g4-22   核心                                             全揭露             無重編
             因。



g4-23   核心   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。                   全揭露             無重編




                                                      king slide works co.,ltd. ｜ csr report   85

  附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                             4. 利害關係人的參與


   g4-24   核心   提供與組織參與之利害關係人的群體列表。           全揭露   4.1 鑑別與溝通


   g4-25   核心   報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。              全揭露   4.1 鑑別與溝通


                報告組織的利害關係人參與的方法 ( 包括參與頻率，依形
   g4-26   核心   式及利害關係人 ( 群體 )，並表明是否有任何參與作為報告 全揭露   4.1 鑑別與溝通
                編制過程中的一部分。

                報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，
                及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報
   g4-27   核心                                 全揭露   4.1 鑑別與溝通
                告的方式。報告提出每一項關鍵議題和關注事項的利害關
                係人群體。


                               5. 報告參數


   g4-28   核心   所提供資訊的期間。（即會計年度或日曆年度）         全揭露   編輯方針


   g4-29   核心   最近一次報告的日期。（若有的話）              全揭露   編輯方針


   g4-30   核心   報告週期（每年或每兩年）                  全揭露   編輯方針


   g4-31   核心   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人             全揭露   編輯方針


   g4-32   核心   內容索引                          全揭露   目錄


   g4-33   核心   為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法         全揭露   編輯方針


                                6. 治理

                報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。             3.1 公司治理現
   g4-34   核心                                 全揭露
                鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。          況

                報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資           3.2 川湖的核心
   g4-35   全面                                 全揭露
                深管理層和其他員工的流程。                       價值




86 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                      附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                                                           3.1 公司治理
             報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執行層                     現況
g4-36   全面                                 全揭露
             職位或職位，及是否直接向最高治理單位報告。                         3.2 川湖的核心
                                                           價值

             報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題                     3.1 公司治理
g4-37   全面   的協商流程。如果協商是被授權，描述由誰和任何反饋給 部分揭露                現況
             最高治理單位的流程。                                     4.1 鑑別與溝通

             報告最高治理單位及其委員會的組成：
             ．執行董事或非執行董事
             ．獨立董事
             ．治理單位任期                                       2.2.3 公司組織
             ．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾                        系統
g4-38   全面                                 部分揭露
             的性質                                           3.1.1 董事會
             ．性別
             ．少數社群團體的會員代表
             ．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
             ．利害關係人代表


g4-39   全面   報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長          全揭露             3.1.1 董事會


             報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以及用
             於最高治理單位成員的提名和遴選標準，包括
             是否及如何被考慮下列幾點：
g4-40   全面   ．多元性                          全揭露             3.1.1 董事會
             ．獨立性
             ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
             ．利害關係人 ( 股東 )


             報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報告是
                                                           3.1.1 董事會
             否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
                                                           3.1.4 稽核室
             ．跨董事會成員
g4-41   全面                                 全揭露             3.3.1 利益迴避
             ．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
                                                           衝突
             ．控股股東之存在
             ．關聯方揭露




                                          king slide works co.,ltd. ｜ csr report   87

  附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該
                                                     3.2 川湖的核心
   g4-42   全面   組織的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的 全揭露
                                                     價值
                經濟、環境和社會衝擊的目標之角色。


                報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會
   g4-43   全面                                  全揭露   3.1.1 董事會
                議題之集體知識所採取的措施。


                a. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估
                 流程。報告這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這
                                                     3.1.1 董事會
                 樣的評估是否為自我評估。
   g4-44   全面                                  全揭露   3.1.4 稽核室
                b. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效
                 評估所採取的行動，最低要求至少包括成員和組織規範
                 的變化。

                a. 報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、         3.1.1 董事會
                 風險和機會所扮演的角色。包括盡職調查流程實施。             3.1.4 稽核室
   g4-45   全面                                  全揭露
                b. 報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經          4.1 鑑別與溝通
                 濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。


                報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題之風            3.1 公司治理
   g4-46   全面                                  全揭露
                險管理流程有效性的角色。                         現況


                報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風險及            3.1.1 董事會
   g4-47   全面                                  全揭露
                機會之頻率。                               3.1.4 稽核室


                報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職             3.1.1 董事會
   g4-48   全面                                  全揭露
                位，並確保涵蓋所有重大考量面。                      4.1 鑑別與溝通


   g4-49   全面   報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。            全揭露   3.1.1 董事會


                報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用
   g4-50   全面                                  全揭露   3.1.1 董事會
                來處理和解決的機制


                a. 報告下列類型之最高治理單位及資深
                                                     3.1.3 薪酬委員
   g4-51   全面   b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層之經     全揭露
                                                     會
                 濟，環境和社會目標的績效標準。




88 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                      附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                                                            2.2.3 公司組織
             報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定和                      系統
g4-52   全面                                  全揭露
             是否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係。                       3.1.3 薪酬委員
                                                            會


             如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意                      3.1.3 薪酬委員
g4-53   全面                                  全揭露
             見，包含薪酬政策及建議之投票結果。                              會


             報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得與於
g4-54   全面   該國所有員工年度所得中位數 ( 排除最高個人年度所得 ) 未揭露               無定義此資訊
             之比率。


             報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得之年
g4-55   全面   度加薪百分比與於該國所有員工年度加薪百分比之中位數 未揭露                  無定義此資訊
             ( 排除最高個人年度所得 ) 的比率。

                           7. 道德與連結

             描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為準則                      3.3 道德價值與
g4-56   核心                                  全揭露
             與道德守則。                                         從業行為

                                                            3.3.4 從業道德
             報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之內部
g4-57   全面                                  全揭露             規範之執行及懲
             和外部機制，如服務熱線或諮詢熱線。
                                                            處

                                                            3.3.4 從業道德
             報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部
g4-58   全面                                  全揭露             規範之執行及懲
             和外部機制，如透過線上管理上報，舉報機制或熱線。
                                                            處

                          8. 經濟績效指標

                                                            5.1 川湖的勞資
             產生和分配的直接經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員
g4-ec1 --                                   全揭露             關係
             工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等 )
                                                            5.3 員工福利

g4-ec2 --    氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機會       全揭露             3.4 風險管理

                                                            2.2.4.2016 年營
g4-ec4 --    接受政府之財政補助                      全揭露
                                                            運報告




                                           king slide works co.,ltd. ｜ csr report   89

  附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                                                      5.1 川湖的勞資
   g4-ec5 --    依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例        全揭露
                                                      關係

                                                      5.4 社會回饋與
   g4-ec7 --    基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊             全揭露
                                                      參與

   g4-ec8 --    重大的間接經濟影響，包括衝擊程度                全揭露   3.4 風險管理

                               9. 環境績效指標

   g4-en6 --    能源消耗量減量                         全揭露   7.3.1 能源減量

                                                      7.4 水資源再利
   g4-en9 --    因取水而有重大影響之水源                    全揭露
                                                      用

    g4-                                               7.4 水資源再利
           --   水回收及再利用的總量及比例                   全揭露
   en10                                               用

    g4-                                               7.2.4 溫室氣體
           --   直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)                全揭露
   en15                                               管理

    g4-                                               7.2.4 溫室氣體
           --   能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)              全揭露
   en16                                               管理

    g4-                                               7.2.4 溫室氣體
           --   溫室氣體排放強度                        全揭露
   en18                                               管理

    g4-                                               7.2.4 溫室氣體
           --   溫室氣體減排量                         全揭露
    en19                                              管理

    g4-                                               7.2.3 空氣汙染
           --   破壞臭氧層之物質排放                      全揭露
    en20                                              管理

    g4-                                               7.2.3 空氣汙染
           --   氮氧化物（nox）、硫化物 (sox)、及其它重要氣體排放   全揭露
    en21                                              管理

    g4-                                               7.2.1 廢污水
           --   污水排放的污染程度及流向終點                  全揭露
    en22                                              管理

    g4-                                               7.2.2 廢棄物
           --   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述               全揭露
    en23                                              管理

                視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總重量，
    g4-                                               7.2.2 廢棄物
           --   根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸 全揭露
    en25                                              管理
                至國外的廢棄物百分比。




90 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                            附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




               明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的特                           7.2.1 廢污水
g4-en26   --                                       全揭露
               徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值。                                 管理


g4-en31   --   按種類揭露環境保護的總費用與投資                    全揭露            7.2.5 環保支出


                        10. 勞工實踐與合理工作績效指標

               按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員                          5.1 川湖的勞資
g4-la1    --                                       全揭露
               工離職總人數和離職率。                                        關係

g4-la2    --   在重要營運據點對全職員工提供之福利                   全揭露            5.3 員工福利

                                                                  5.1 川湖的勞資
g4-la3    --   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                   全揭露
                                                                  關係

                                                                  未發生此類影響
g4-la4    --   針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期            全揭露
                                                                  權益事件

               描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會                          6.2 職業安全衛
g4-la5    --                                       全揭露
               之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計畫。                             生委員會

               依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生率、
g4-la6    --                                       全揭露            6.3 職災統計
               損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數。

                                                                  6.6 作業環境監
g4-la7    --   與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員              全揭露
                                                                  測

                                                                  5.2 員工的訓練
g4-la9    --   依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數           全揭露
                                                                  與發展

               員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力                          5.2 員工的訓練
g4-la10   --                                       全揭露
               及其退休計畫                                             與發展

               依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比                          5.2 員工的訓練
g4-la11   --                                       全揭露
               例                                                  與發展

               依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公司高                          5.1 川湖的勞資
g4-la12   --                                       全揭露
               階管理層和按員工類別的員工組成。                                   關係
               依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪                          5.1 川湖的勞資
g4-la13   --                                       全揭露
               酬比率                                                關係

               藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、並解                          5.3.1 員工關係
g4-la16   --                                       全揭露
               決之數量。                                              與發展




                                                king slide works co.,ltd. ｜ csr report   91

  附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                             11. 人權績效指標

                  報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓         5.2 員工訓練與
   g4-hr2    --                               全揭露
                  練的總時數及接受訓練的員工比例                   發展


   g4-hr3    --   歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動          全揭露   5.3 員工福利

                  已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和對有
   g4-hr5    --                               全揭露   5.3 員工福利
                  效廢除童工做出貢獻所採取的措施。

                                                    5.2 員工訓練與
   g4-hr7    --   接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比例    全揭露
                                                    發展

                                                    未發生此類影響
   g4-hr8    --   侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動      全揭露
                                                    權益事件

   g4-hr12 --     經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量。 全揭露    5.3 員工福利

                             12. 社會績效指標

                                                    5.2 員工的訓練
   g4-so4    --   反貪污政策和程序上的溝通和培訓             全揭露
                                                    與發展

                                                    5.2 員工的訓練
   g4-so5    --   證實之貪污事件和採取的行動               全揭露
                                                    與發展

                  針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之         目前無任何違反
   g4-so7    --                               全揭露
                  總數和其結果。                           事件

                                                    目前無任何違反
   g4-so8    --   不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量    全揭露
                                                    事件

                  藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、並解         目前無任何違反
   g4-so11   --                               全揭露
                  決之數量。                             事件

                            13. 產品責任績效指標

                  健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的百分         2.4 產品的安全
   g4-pr1    --                               全揭露
                  比                                 與健康

                  依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性         目前無任何違反
   g4-pr4    --                               全揭露
                  規範的事件數量                           事件




92 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                    附錄一 : 全球永續性報告指標 gri 對照表




                                                           目前無任何違反
g4-pr6   --   被禁止或有爭議的產品銷售                  全揭露
                                                           事件

              依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規                    目前無任何違反
g4-pr7   --                                 全揭露
              範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量。                           事件

                                                           目前無任何違反
g4-pr8   --   客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數。      全揭露
                                                           事件

              產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款                    目前無任何違反
g4-pr9   --                                 全揭露
              之貨幣價值。                                       事件




                                          king slide works co.,ltd. ｜ csr report   93

  附錄二 sa8000 對照表



  附錄二 sa8000 對照表


    主要議題                       條文                        章節索引

                                                       5.3.2 勞資關係與
             組織不應雇傭或支援使用符合上述定義的童工。
                                                       就業權益保障

             如果發現有兒童從事符合上述童工定義的工作，組織應建立、記錄、保留關
             於救助兒童的書面政策和書面程式，並將其向員工及利益相關方有效傳達。 5.3.2 勞資關係與
             組織還應給這些兒童提供足夠財務及其它支持以使之接受學校教育直到超過 就業權益保障
             上述定義下兒童年齡為止。
    1. 童工
             組織可以聘用未成年工，但如果法規要求未成年工必須接受義務教育，他們
             應當只可以在上課時間以外的時間工作。在任何情況下未成年工的上課、工 5.3.2 勞資關係與
             作和交通的累計時間不能超過每天 10 小時，並且每天工作時間不能超過 8      就業權益保障
             小時，不可以安排未成年工上晚班或夜班。

             無論工作地點內外，組織均不得將兒童或未成年工置於對其身心健康和發展 5.3.2 勞資關係與
             有危險或不安全的環境中。                              就業權益保障


             組織既不得使用或支援使用第 29 號國際勞工組織 (ilo) 公約中規定的強迫
                                                       5.3.2 勞資關係與
             或強制勞動，包含監獄勞工，也不可要求員工在受雇之時交納“押金＂或存
                                                       就業權益保障
             放身份證明檔於組織。

             任何組織或向組織提供勞工的實體都不可以為強迫員工繼續為組織工作而扣 5.3.2 勞資關係與
             留這些員工的任何工資、福利、財產或檔案。                      就業權益保障

    2. 強迫或                                             5.3.2 勞資關係與
             組織應確保員工不承擔全部或部分雇傭費用或成本。
   強制性勞動                                               就業權益保障

             員工有權利在標準工作時間完成後離開工作場所。只要員工有按照合理的期 5.3.2 勞資關係與
             限提前通知組織，員工可以自由終止聘用合約。                     就業權益保障


                                                       5.3.2 勞資關係與
             任何組織或向組織提供勞工的實體都不可以從事或支援販賣人口。
                                                       就業權益保障


             組織應提供一個安全和健康的工作環境，並應採取有效的措施防止潛在的健
    3. 健康和   康和安全事故和職業傷害，或在工作的過程中發生的或引起的疾病。基於產 6.1 職業安全
     安全      業相關的安全與健康的知識以及任何特定的危害，只要是合理可行的， 就 衛生
             應當減少或消除工作場所的所有危險因素。




94 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                         附錄二 sa8000 對照表




對孕婦和哺乳期婦女，組織應評估所有他們所在工作場所的風險，確保實
                                              5.3.1 員工關係
施所有合理的措施來消除或減少任何對他們的健康和安全造成傷害的風
                                              與發展
險。 對於採取有效減少或消除了工作場所的所有危害因素措施後依然存在
                                              6 職業安全衛生
的風險， 組織應免費向員工提供適當的個人防護設備。如有人員發生工作
                                              與健康管理
傷害時，組織應提供緊急救護並協助工人獲得後續的醫療。

組織應任命一位高層管理代表，負責確保為所有員工提供一個健康與安全              3.1 公司治理
的工作環境，並且負責執行本標準中有關健康與安全的各項要求。                 現況

應當建立和維護一個由管理者代表和工人平衡組合的健康安全委員會。除
非法律另有規定， 委員會中至少有一名工人代表（如果該代表同意加入委
員會）且該代表是被認可的工會代表。在工會未有指定代表或組織尚未成
立工會的情況下，應當由工人指定一名他們認為合適的代表來參加。這些              3.1 公司治理
決策應當有效地傳達到所有員工。委員會成員應當參加培訓及定期的重新              現況
培訓以確保他們能勝任並致力於不斷改善工作場所的健康和安全條件。應
當進行正式的、定期的職業健康安全風險評估來確定、解決當前和潛在的
健康和安全危害。這些評估，糾正和預防措施的記錄應當妥善保存。


組織應當定期為員工提供有效的健康和安全培訓，包括現場培訓，並在需要
的地方安排特定工作訓練。此類培訓應當為新員工及重新分配工作的員工在
                                              5.2.1 訓練課程
以下情況下重複進行：事故重複發生的地方，當技術變化和 / 或引進新設備
會對員工的健康和安全造成新的風險。

組織應當建立檔式程式來檢測、預防、減少、消除或應對潛在會對員工的健
康和安全造成風險的因素。組織應當保留所有關於發生在工作場所裡，以及 6 職業安全衛生
所有在組織提供的住宅和物業中（無論其是否擁有、租賃或者由合同服務商 與健康管理
提供住宅或物業）的健康和安全事故的書面記錄。


組織應當為所有的員工免費提供：乾淨廁所設施，飲用水，適合的吃飯及休
                                              5.3 員工福利
息空間，在適用情況下提供儲存食物的衛生設備。


無論員工宿舍是否其所擁有、租賃或由合同服務商提供，組織應當確保任何
                                              5.3 員工福利
向員工提供的宿舍設施乾淨，安全並滿足員工的基本需求。


無需向組織申請許可，所有員工都有權利使自己遠離即將發生的危及自身安
                                              6.5 緊急應變
全的嚴重危險。




                             king slide works co.,ltd. ｜ csr report   95

  附錄二 sa8000 對照表




             所有員工應當有權利組建、參加和組織自己所選擇的工會，並代表他們自己
             和組織進行集體談判。組織應尊重這項權利，並應當有效地告知員工可以自
                                                  5.3.1 員工
             由加入其所選擇的工人組織以及這樣做不會對其有任何不良後果或受到組織
                                                  關係與發展
             的報復。組織不應當以任何方式干涉該類工人組織或集體談判的建立、運作
             或管理。
  4. 自由結社及
   集體談判權利
             在自由結社和集體談判權利受到法律限制的情況下，組織應當允許工人自由 5.3.1 員工
             選舉自己的代表。                             關係與發展


             組織應當保證工會成員、工人代表和任何參與組織工人的員工不會因為其是
                                                  5.3.1 員工
             工會成員，工人代表或參與組織工人的活動而受到歧視、騷擾、脅迫或報復，
                                                  關係與發展
             並且保證這些代表可在工作場所與其所成員保持接觸。


             組織在聘用、報酬、培訓機會、升遷、解雇或退休等事務上，不得從事或
             支持基於種族、民族、區域或社會血統、社會等級、出身、宗教、殘疾、     5.3.2 勞資關係
             性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、團體成員、政見、年齡或其它任何     與就業權益保障
             可引起歧視的情況。

             組織不得干涉員工行使其遵奉信仰和風俗的權利，和滿足涉及種族、民族
             或社會血統、社會等級、出身、宗教、殘疾、性別、性取向、家庭責任、     5.3.2 勞資關係
             婚姻狀況、團體成員、政見或任何其它任何可引起歧視的情況所需要的權     與就業權益保障
     5. 歧視   利。


             在所有由組織提供的工作場所，住宅和物業中（無論其是否擁有、租賃或
                                                  5.3.2 勞資關係
             者由合同服務商提供住宅或物業），組織不得允許進行任何威脅、虐待、
                                                  與就業權益保障
             剝削、或性侵犯行為，包括姿勢、語言和身體的接觸。



                                                  5.3.2 勞資關係
             組織不得在任何情況下讓員工接受懷孕或童貞測試。
                                                  與就業權益保障



             組織應當給予所有員工尊嚴與尊重。公司不得參與或容忍對員工採取體罰、
                                                  5.3.2 勞資關係
   6. 懲罰措施   精神或肉體脅迫以及言語侮辱的行為，不允許以粗暴、非人道的方式對待
                                                  與就業權益保障
             員工。




96 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                        附錄二 sa8000 對照表




          組織應當遵守適用的法律， 集體談判協議 ( 如適用 ) 及行業標準中關於工
                                                             5.3.2 勞資關係
          作時間，休息和公共假期的規定。標準工作周 ( 不含加班時間 ) 應當根據法
                                                             與就業權益保障
          律確定但不可以超過 48 小時。


          員工每連續工作六天至少須有一天休息。只有在以下兩種情況同時發生時
          才允許有例外：
          a) 國家法律允許加班時間超過該規定；                                5.3.2 勞資關係
7. 工作時間
          b) 存在一個有效力的自由協商的集體談判協議允許將工作時間平均，並包                 與就業權益保障
           括足夠的休息時間。除非符合 7.4 條 ( 見下款 ) ，所有加班應當是自願的，
           並且每週加班時間不得超過 12 小時，也不可經常性加班。


          如組織與代表眾多所屬員工的工人組織 ( 依據上述定義 ) 通過自由談判達成
                                                             5.3.2 勞資關係
          集體協商協議，組織可以根據協定要求工人加班以滿足短期業務需要。任
                                                             與就業權益保障
          何此類協議必須符合上述其它各項工作時間準則要求。


          組織應當尊重員工獲得生活工資的權利， 並保證一個標準工作周 ( 不含加
          班時間 ) 的工資總能至少達到法定、集體談判協定 ( 如適用 ) 或行業最低工            5.1 川湖的勞資
          資標準的要求，而且滿足員工的基本需要，以及提供一些可隨意支配的收                   關係
          入。


          組織應當保證不以懲罰目的而扣減工資，除非同時滿足以下兩個條件：
          a) 這種出於懲罰而扣減工資是國家法律允許的；                            5.1 川湖的勞資
          b) 存在一個有效力的自由協商的集體談判協議允許以扣減工資方式進行懲                 關係
           罰。

 8. 薪酬
          組織應當確保每一個工資支付週期向員工的工資和福利組成解釋的清楚詳
          細，並定期向員工以書面形式列明工資、待遇構成。組織應當依法並以方
                                                             5.3 員工福利
          便工人的方式為所有工人支付工資和福利，但在任何情況下工資不能被推
          遲支付或以某些限制形式支付，比如抵用券，優惠券或本票。



          所有加班應按照國家或集體談判協議規定的倍率支付加班工資。若在某些
          國家沒有法律或沒有集體談判協議規定加班工資倍率，則加班費應當以組                   5.1 川湖的勞資
          織規定的額外的倍率或根據普遍接受的行業標準中最高的那個標準來確                    關係
          定。




                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report   97

  附錄二 sa8000 對照表




             組織不應當採用純勞務性質的合同、連續的短期合同、和 / 或虛假的學徒
                                                  5.1 川湖的勞資
             工方案，或其它方案來逃避勞動法規、社會保障法規中所規定的組織對員
                                                  關係
             工應盡的義務。




                                                  3.1 公司治理
                                                  現況
             政策、程式和記錄；社會責任績效團隊；風險識別和評估；監督；內部參     3.4 風險管理
   9. 管理系統   與和溝通；投訴管理和解決；外部審核和利益相關方參與；糾正和預防措施； 4.3 川湖的合作
             培訓和能力建設；供應商和分包商的管理。                  夥伴
                                                  5.2 員工的訓練
                                                  與發展




98 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                         附錄三 iso26000 對照表



附錄三 iso26000 對照表


主要議題                條文                          章節索引

組織治理   執行目標時下決策與實施的系統                 2.2.3 公司組織系統


       符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核           3.1.4 稽核室


       人權的風險處境                        5.3.1 員工關係與發展

                                      3.3 道德價值與從業
       避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係
                                      行為

       解決委屈                           5.3.1 員工關係與發展
 人權
       歧視與弱勢族群                        5.3.1 員工關係與發展


       公民與政治權                         5.3.1 員工關係與發展


       經濟、社會與文化權                      5.1 川湖的勞資關係


       工作的基本權利                        5.1 川湖的勞資關係


       聘雇與聘雇關係                        5.3.1 員工關係與發展


       工作條件與社會保護                      5.1 川湖的勞資關係


勞動實務   社會對話                           5.4 社會回饋與參與

                                      6 職業安全衛生與健
       工作的健康與安全
                                      康管理

       人力發展與訓練                        5.2 員工的訓練與發展


       汙染防治                           7.2 汙染防治現況


       永續資源利用                         7.4 水資源再利用
 環境
       氣候變遷減緩與適應                      n/a


       環境保護、生物多樣性與自然棲息地修復             7.2 汙染防治現況




                               king slide works co.,ltd. ｜ csr report   99

   附錄三 iso26000 對照表




              反貪腐                3.3 道德價值與從業行為


              負責任的政治參與           5.3.1 員工關係與發展


    公平運作實務 公平競爭                  3.3 道德價值與從業行為


              促進價值鏈的社會責任         2.4.5 品質政策

                                 3.3.3 從業道德規範之
              尊重智慧財產權
                                 訓練

              公平的行銷、資訊與契約的實務     2.4 產品安全與健康


              保護消費者的健康與安全        2.4 產品安全與健康

                                 1 經營者的話
              永續消費
                                 2.4.2 重要之產銷政策

    消費者議題     消費者服務、支援、抱怨與爭議解決   2.4.5 品質政策


              消費者資料保護與隱私         2.2.3 公司組織系統


              提供必要的服務            2.4.2 重要之產銷政策


              教育與認知              5.2 員工的訓練與發展


              社區參與               5.4 社會回饋與參與


              教育與文化              5.2 員工的訓練與發展

                                 5.3.2 勞資關係與就業
              增加就業與技術發展
                                 權益保障
    社區參與及
              科技發展               3.2 川湖核心價值
      發展

              創造財富與收入            5.1 川湖的勞資關係


              健康                 5.3 員工福利


              社會投資               5.4 社會回饋與參與




100 川湖科技股份有限公司｜企業社會責任報告

                                                                    附錄四 聯合國盟約對照表



附錄四 聯合國盟約對照表


項次                        條文                                          章節索引

                                     人權

 1     在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權。                             5.3.2 勞資關係與就業權益保障

 2     企業應確保公司內不違反人權                                      5.3.2 勞資關係與就業權益保障

                                   勞工部分

 3     保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利。                          5.3.1 員工關係與發展

 4     消弭所有形式之強迫性勞動                                       5.1 川湖的勞資關係

 5     有效廢除童工                                             5.3.2 勞資關係與就業權益保障

 6     消弭雇用及職業上的歧視                                        5.3.2 勞資關係與就業權益保障

                                   環境部分

 7     支持對環境挑戰採取預防性措施                                     7.3 能源使用

 8     採取善盡更多的企業環境責任之做法                                   7.2 汙染防治現況

 9     鼓勵研發及擴散環保化的科技                                      1 經營者的話

                                   社會部分

 10    企業應致力於反貪腐活動，包含敲詐與賄賂。                               5.2.1 訓練課程




發行單位資訊與聯繫方式 :

發行          川湖科技股份有限公司

發行人         林聰吉 董事長

編輯群         csr 專案小組

資料協助及照片     南科管理局、經濟部工業局、職工福利委員會、川湖科技股份有限公司、川益科技股
提供          份有限公司

發行地址        82150 高雄市路竹區順安路 299 號

csr 窗口聯繫    07-9761688    email： andy.yao@kingslide.com

官網          www.kingslide.com

出版日期        106 年 7 月




                                                            king slide works co.,ltd. ｜ csr report   101
