金寶電子工業股份有限公司
               2013
                企
                業
                永
                續
                及
                社
                會
                責
                任
                報
                告
                書

                                  目錄
                                        內部控制 29
0 報告書概況
                                        風險管理 29

1 經營階層聲明                                5 勞工權益
                                        聘用程序及高層管理人員比例 31
2 對外關係                                  按地區劃分勞動力總數 32
與股東及投資人關係 5                             新進員工和員工流失總數及比率 33
員工權益及僱員關懷 5                             全職員工福利 36
與客戶關係 5                                 定期績效及職業發展考評 38
與供應廠商關係 5                               其他-台灣地區 39
利害關係人之權利 5
與競爭廠商關係 6                               6 環境保護
與社會關係 6                                 環境政策 41
與環境關係 6                                 主要職責 41
                                        環保管理重點 41
3 金寶概況                                  通過節約和提高能效節省的能源 41
公司概況 8                                  節能管理 42
營運概況 8
                                        7 產品責任績效指標
4 公司治理                                  客戶滿意度調查 49
董事會成員及運作情形 23
監察人之組成、職責及運作情形 25                       8 社會公益
薪資報酬委員會組成、職責及運作情形 25                    社會公益活動 52
經營團隊 26
組織圖 27                                  9 附錄
資訊揭露及透明度 28                             gri g3.1 指標項目對照表 59
企業道德 28




                                                                        1

         kinpo sustainability and social responsibility report   2013

報告書概況
本報告書主要呈現金寶對於企業社會責任議題的相關策略、目標、措施、績效，以符合國
際規範及利害關係人的需求。



  發行與範疇
金寶企業永續及社會責任報告書每兩年發行一次，本年度為首次發行，資訊呈現以 2013 年
度 (自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日止) 資料為主，範圍包含台灣及大陸長安廠
區。




  撰寫原則及應用等級
本內容架構以全球報告倡議組織(global reporting initiative, gri)的第 3.1 版永續性報告指
南(gri g3.1)為依循，報告框架涵蓋經濟、社會、環境等相關議題，為 gri g3.1 版本規範之
c 等級，並以利害關係人所關心的議題結合本公司年度重點執行目標編排撰寫。提供報告的
資料測量技術與計算基礎以政府法規為準或社會一般通行用法執行，如有量化數據也會特別
說明。



  聯絡方式
     如有任何建議或疑問，歡迎您聯絡我們
     http://www.kinpo.com.tw/chineset/index.aspx


   年報與財務報表請前往以下網址下載

   http://www.kinpo.com.tw/chineset/invest_1.aspx#1




                                                                         2

          kinpo sustainability and social responsibility report   2013

經營階層聲明




本公司承諾從事營業活動時，對勞工的工作場所、勞務管理、道德規範及對環境影響，均
符合當地法令規章要求，並以此做為文化的基礎。本公司實行企業行為守則，員工與供應商
能夠方便地獲得所需資訊，同時保證對客戶提供的服務均能滿足相關法令的要求。
  做為一個良好的企業公民，本公司承諾持續地實施以下政策，並邀請供應商、分包商共
同參與：
1. 符合相關法令與規章的要求
2. 提供員工健康與安全的工作場所
3. 對環境影響應減至最低，同時保護環境
4. 誠信經營、創造公司價值及提升股東權益
5. 鼓勵員工參與與社區發展的活動




                                                                      3

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013


  與股東及投資人關係
充分揭露資訊使投資人瞭解公司營運狀況，並透過股東會及發言人與投資人溝通。




  與員工關係
本公司尊重員工權益及關懷員工，本公司規章制度均隨時與相關勞動法令同步修訂，所有僱
用條件均符合當地法律規範，並公布予全體員工瞭解及遵循。

● 優渥的薪資待遇：年終獎金、績效獎金及分紅 (視當年度營運及個人表現績效而定)、專
 利研發獎金、績優團隊及個人獎勵。
● 貼心的生活服務：每年享有免費健康檢查、全體員工參加團體保險、勞工保險、意外險、
 旅遊平安險及海外出差保險、設有員工餐廳，提供員工每日中午及晚上自助餐、提供新進
 員工制服。
● 完善的禮金補助：結婚、生育、生日禮金及住院、喪葬等慰問金、急難救助金、重要年節
 禮品慶賀、鼓勵員工舉辦各類社團活動，並補助活動經費、舉辦年終尾牙大會，並表揚績
 優團隊及員工




  與客戶關係
本公司對客戶提供安全及高品質的產品、完整及正確的產品資訊，並對客戶的抱怨立即

採取處理措施。




  與供應廠商關係
本公司與供應商均簽訂合約，以保障雙方權益，並維持良好關係。




  利害關係人之權利
本公司與公司之利益相關者保持溝通並維護權益、對於往來銀行及其他債權人提供充足

之資訊並建立與員工溝通管道。



                                                                   5

    kinpo sustainability and social responsibility report   2013

  與競爭廠商關係
本公司以公平、公開的態度執行業務。




  與社會關係
本公司認同社會環境安全及環境品質的重要性，因此嚴格遵守相關法令規定，並持續支

持企業公民活動。




  與環境關係
本公司認同環境的重要性、企業責任及環境對營運的影響，故制定環保政策。




                               員工
                  股東及
                  投資人                       客戶



                             kinpo
             環境                                  供應商



                                            利害
                   社會                      關係人
                               競爭
                               廠商


                                                                   6

    kinpo sustainability and social responsibility report   2013


  公司概況
公司名稱                     金寶電子工業股份有限公司
股票代號                     台灣證券交易所股票代號 2312
營利事業統一編號                 04370927
公司地址                     (105)臺北市南京東路五段 99 號 10 樓
全球營運總部                   (222)新北市深坑區萬順村北深路三段 147 號
                         消費性電子產品、網路通訊產品及影像產品等之製造、加工、
主要經營業務
                         買賣
公司成立日期                   62/04/24
上市日期                     78/11/07
實收資本額                    14,582,332,110 元
已發行普通股數或 tdr 原股
                         1,458,233,211 股
發行股數
普通股每股面額                  新台幣 10.0000 元
特別股                      0股
                         長安廠-廣東省東莞市長安鎮沙頭管理區
中國生產據點
                         凱寶電子-廣東省東莞市長安鎮沙頭管理區
營業收入合計                   42,719,450（仟元）
營業成本合計                   39,946,128（仟元）



  營運概況
一、業務內容
（一）業務範圍
  1.主要業務內容
   (1)各種電子計算器之製造加工買賣。
   (2)各種通信器材、有線電話、無線電話主副機、無線電對講機、行動電話用附件、充
      電器、電池匣(行動電話、攝影機、電腦用)、電信器材設備之製造加工買賣。
   (3)各種電腦、電腦週邊設備(含各種介面卡)及電腦終端機用鍵盤、終端機控制器、監
      視器、軟性磁碟機及磁頭、硬性磁碟機及其主配件、個人電腦及其週邊設備、電腦
      工作站之製造、加工買賣。

                                                                      8

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

(4)電腦用噴墨印表機、繪圖機、彩色雷射印表機、雲端功能印表機、多功能事務機、
  傳真機、印表機自動進紙/掃描模組(adf/scanner)生產、雷射掃描裝置模組(lsu)
  生產、cis(影像感測器模組)生產、3d 印表機、塑膠射出成型。
(5)各種電腦辭典、掃瞄器之製造加工買賣及其主要配件所需原料材料之製造加工買
  賣。
(6)其他一般電子及一般電子器材之製造加工買賣。
(7)自有剩餘辦公大樓、廠房之出租業務。
(8)電信管制射頻器材製造、輸入業。
(9)儲存性產品。
2.營業比重
                                       單位：新台幣仟元

         年度                         102 年度

產品類別                         金額                  %

消費性電子                  7,576,829        17.74

網路通訊產品                 18,706,839       43.79

影像產品                   7,496,079        17.55

其 他                    8,939,703        20.92

合計                     42,719,450       100.00



3.公司目前之商品(服務)項目
(1)消費性電子產品
(2)網路通訊產品
(3)影像產品
(4)行動通訊產品
(5)數位機上盒
(6)儲存性產品電子零組件
(7)電腦用噴墨印表機
(8)繪圖機
(9)多功能彩色雷射印表機
(10)雲端功能印表機
(11)多功能事務機
(12)cis(影像感測器模組)生產

                                                                    9

     kinpo sustainability and social responsibility report   2013

  (13)個人電腦主機板
  (14)gps / pnd 產品
  (15)odm laser mouse & wired optical mouse
  (16)ebook(電子書閱讀器)
  (17)自動掃地機器人
  (18)簡易型平板電腦
  (19)光纖通訊產品
  (20)辦公大樓出租業務
  (21)all in one 個人電腦組裝
  (22)其他
 4.公司計畫開發之新商品(服務)
  (1)行動上網裝置(mobile internet device,mid)
  (2)家庭自動化產品(home automation)
  (3)纜線數據機(cable modem)
  (4)wi-fi module(無線相容認證)
  (5)可攜式印表機與事務機
  (6)3d 陶土印表機、3d 雷射印表機(sla)、3d 噴墨印表機(3djet)
  (7)穿戴式裝置
  (8)網路交換器(network switch)
(二）產業概況
 1.電子計算器
  電子計算器已是成熟飽和的市場，受大陸廠商以超低單價及仿冒品之影響，使現有客
  戶在市場上競爭力受影響，另印字型計算器、電子記事計算器之功能被市場新產品及
  通訊網路功能所取代，整體業績成長已進入高原期。
 2.家庭網路產品(set top box)
  機上盒市場仍將維持其在付費電視產業之核心地位，業者利用機上盒來開發既有之服
  務並增加頻道以增加用戶之成長及維持現有之用戶。
  被標示為 media gateway 或 smart box 的新一代的機上盒已在通信市場中發表，其
  提供嶄新的功能，譬如轉碼、無線路由、多平台內容管理、媒體分發以及多機共享傳
  輸。整體來說，其產業之成長機會指日可待，其中東歐及拉丁美洲，可預期的成長趨
  勢分別為 16%至 18%以及 4%至 6%。在北美地區，已飽和的付費電視市場持續在流
  失用戶，因此對機上盒市場有不利之影響，造成預測期間內之需求衰退 4%。儘管需
  求衰退，其銷售金額仍將持平，原因係業者轉移至更先進的機上盒，並提供更多元的

                                                                    10

     kinpo sustainability and social responsibility report   2013

 服務予用戶以增加新收入來源。
3.印表機
 印表機市場在 2013 年成長 2.6%，其重要的原因是噴墨和雷射印表機需求市場是自
 2011 年第一季以來的首次成長，成長率分別為噴墨印表機 0.4%和雷射印表機的
 5.9%。
 印表機市場整體需求增加，是來自所有主要市場如亞太地區(不包括 japan)(apej)
 5.2%，其次是西歐和美國各增長 3.5%和 0.5%。
 idc 市場分析專家預測並建議，如列印管理服務能更廣泛地提供數位的使用內容，則
 硬體週邊設備從桌機到共用集中式機器都可增加使用需求，所以供應商可在後續的市
 場需求中找出未來印表機的使用價值並創造出最好的回饋。
4.3d 立體印表機
 2013 年起 3d 印表機開始銷售到小型公司、工廠及家庭，隨著研發與生產技術的演進，
 不再是一般人無法負擔的產品，美國總統歐巴馬甚至提出，3d 印表機將會帶動下一波
 的工業革命。面對龐大尚未開發的市場，提升技術與競爭力，為三緯立體列印科技的
 首要目標，本公司計畫開發之產品，為全球市場少見的整合列印與掃描技術，二合一
 的產品，更為國內業者之先驅。開發內容將縮短 3d 掃描時間，利用獨到的掃描科技
 與演算法，自動修補模型破洞、修整表面平滑度，計算出符合掃描物件的模型，使用
 者可以更直覺式及簡易地完成掃描及列印工作。
 3d 列印技術，已可在工業、時尚、建築、醫療、玩具及生活用品等的領域，找到相關
 運用範例與需求，3d 掃描也在測量、檢驗、製鞋、精密工業與娛樂產業等，有 3d 取
 像與資料分析之需要，結合 3d 列印與掃描技術，將可擴大產品需求的領域，更容易
 打入消費型市場。
5.儲存性產品
 儲存媒體，包含了磁碟、磁帶、cd、光碟、dvd、mo、光纖儲存設備、網路儲存系
 統、磁碟陣列儲存系統、固態硬碟、無線儲存裝置…..等數十種產品，還包括光儲存及
 磁性儲存等儲存零組件及設備。由於主要的儲存應用公司都以磁碟應用為主，且有些
 儲存媒體只能循序儲存，不能同時作讀寫動作，所以硬碟便是最常被使用的儲存裝置，
 外接硬碟也因儲存容量大價格合理且易於攜帶而問市。另外，網路儲存系統也被發展
 成雲端儲存的應用，相關藉由網路和無線聯結的儲存產品也因儲存需求而相繼產生。
 而近年來因固態硬碟的技術發展漸趨成熟，其具有低功耗、無噪音、抗震動、低熱量
 的特點，使得資料能更加安全地得到保存，因此使用固態硬碟作存儲媒介的需求也日
 益成長。



                                                                  11

   kinpo sustainability and social responsibility report   2013

（三）技術及研發概況
  1.最近年度投入之研發費用：新台幣 595,410 仟元。
   本年度截至年報刊印日止投入之研發費用：新台幣 142,434 仟元。
  2.開發成功之技術或產品
   (1)external hdd & nas 產品、wifi adaptor、外接式固態硬碟產品。
   (2)gps / pnd 產品/gps 定位模組
   (3)行動上網裝置(mobile internet device,mid)
   (4)簡易型平板電腦
   (5)ebook(電子書閱讀器)
   (6)ip stb 產品
   (7)satellite stb 產品
   (8)terrestrial stb 產品
   (9)cable stb 產品
（四）長、短期業務發展計畫
  1.消費性電子產品
   短期：電子計算器將積極開發創新的外觀及相當水準的品質，並以具競爭優勢之價格
         爭取 low end 市場及提升主力客戶於本公司之下單比例。
   長期：建構於滿足客戶及市場需求導向及良好合作關係，爭取現有客戶其他消費性電
         子產品之代工訂單，從而達到研發能力及生產技術的擴展，並以積極開發可廣
         泛應用計算器生產技術之新產品等為長期業務發展計劃。
   (1)符合市場產品價格導向
   (2)縮短 lead time 物流作業
   (3)提供客戶滿意品質及服務
   (4)提昇產品競爭力
   (5)強化專案組織運作功能
  2.stb(set top box) & 寬頻產品
   (1)加強重點策略客戶緊密合作，持續在產業界領先優勢。
   (2)因應中國勞力短缺與成本上漲，以全球佈局開發網通代工商機。
   (3)增加 odm 產品設計項目與能力，掌握關鍵技術與產業地位。
  3.影像產品設備
   (1)pc 印表機
   (2)多功能事務機(mfp)
   (3)雷射印表機

                                                                     12

      kinpo sustainability and social responsibility report   2013

   (4)其他列印設備
   (5)3d 印表機
   (6) barcode 印表機
  4.gps / pnd 產品
   除因應市場需求開發休閒用途導向的產品及相關配備，將加強研發 smart watch 產品
   系列，並積極拓展市場。
  5.儲存性產品電子零組件
   短期：配合客戶當地生產配送需求，佈局全球生產及服務據點。
   長期：設計開發 hdd、ssd 相關產品各式符合智慧裝置市場需求的儲存產品。
二、市場及產銷概況
（一）市場分析
  1.主要商品(服務)之銷售(提供)地區、市場占有率

     主要商品(服務)          銷售(提供)地區          市場占有率

    消費性電子產品          北美、歐洲、亞洲           約 1%~20%

    網路通訊產品           亞洲、北美及中國市場         約 1%~10%

    影像產品             亞洲、北美、歐洲           約 1%~10%



  2.市場未來之供需狀況與成長性、競爭利基及發展遠景之有利、不利因素與因應對策
   (1)消費性電子產品
     電子計算器為本公司之主力消費性電子產品，歷經四十年的努力，已成為世界主要
     供應商之一。主要的客戶有 canon、casio、ti、hp、citizen 等公司，在廠商
     供應鏈端已有良好之長期合作關係，並建立起相互依存之產銷體系。為因應中國大
     陸廠商的競爭，本公司不斷積極尋找低成本的零件貨源及導入 cob 的生產技術，
     公司百分之九十九以上產品係外銷，102 年各地區之佔有比率如下：
          銷售(提供)地區          市場占有率

      美加地區                 38％

      歐洲地區                 11％

      亞洲地區                 50％

      其他地區及內銷              約 1％




                                                                     13

      kinpo sustainability and social responsibility report   2013

     本公司從 85 年 4 月開始於大陸量產計算器，初期以生產掌上型電子計算器為主，
     目前已擁有生產高附加價值產品的能力。本公司從 85 年度起更應用大陸充沛的技
     術人力，拓展設計據點，對大陸廠之運作及海外研發的拓展具有積極肯定的正面意
     義。目前大陸的研發中心已能獨立運作一般計算機的設計與開發，同時降低研發的
     成本。本公司拓展海外生產及研發的對策，已深具成效。


   (2)家庭網路產品
    對 stb 產品而言，呈現穩定的成長趨勢。預計在 2015 年可達 2.9 億部；在數位機
    上盒(stb)的產品發展趨勢方面，大約可歸納如下幾個內容：
     a.朝向支援家庭連網：
      對 stb 產品而言，一直希望扮演家庭多媒體內容整合的功能，而在網路使用普
      及的今天，stb 必須要能夠支持家庭的連網，才能持續整合家庭多媒體的功能。
     b.hybird digital 將會有高度成長：
      未來將會整合 ip/cable/satellite/terrestrial 各種訊號接取方式，以滿足消費者
      對節目接收需求的多樣性。
     c.地面電視數位化：開發中國家持續推動，預計在未來 3 年內將帶來基本款機上盒
      之強勁需求。
   (3)儲存性產品電子零組件
    隨著各類多媒體格式的演進及智慧型裝置的普及，影音檔案儲存於外接式硬碟、雲
    端(網路伺服器)、網路硬碟做備份及分享的資料量劇增，所以每年皆呈快速成長趨
    勢；本公司將更積極於技術人才培訓，掌握關鍵技術，提供高品質的產品/高效率的
    服務，積極擴展世界級儲存產品大品牌商之業務。
（二）主要產品之重要用途及產製過程：
  １.消費性電子產品
   (1)電子計算器
   (2)電腦辭典
   (3)鍵盤樂器
    用途：(1)藉由電子運算功能快速計算各類數據，並顯示答案，節省運算時間，提升
             工作效率。
          (2)業務人員、學生、工程師及公司主管人員使用，兼具輕薄短小及功能齊備
             之特色。
          (3)兼具彈奏及教學功能，多種音色變化及樂曲編輯功能可提供消費者全方位
             音樂娛樂。

                                                                    14

     kinpo sustainability and social responsibility report   2013

２.數位機上盒 & cable modem
  用途：(1)可進行單向或双向影音互動服務。
       (2)提供網路服務包括資訊查詢、線上購物、遊戲等。
３.gps / pnd 產品
 (1)手持式導航系統(handheld gps)
 (2)個人導航設備(pnd)
   用途：(1)車用導航。
         (2)定位、追踪、安全。
４.低價電腦及裝置
 (1)行動上網裝置(mid)
   用途：(1)行動上網。
         (2)低價 pc。
５.儲存性產品
  用途：(1)外接硬碟。
       (2)筆記型電腦。
       (3)桌上型電腦。
       (4)網路伺服器。
       (5)智慧型手機或平板電腦。




                                                                   15

    kinpo sustainability and social responsibility report   2013

     各產品之主要生產作業流程詳如下表：
                                   ng
     材料入手          vqa 檢驗                   退還廠商


                                                                                              aoi                ok
      smt       備料           印錫              貼片              目視             回焊
                                                                                              測試
                                                                 no                                    ng
                                                                      ok                     yes
                                                                            功能
no
     進入 cob                                              入庫                                            修護
                                                                            測試          ng

        yes
                   pcb 擦
      cob                              點膠              貼片                   打線                目視
                     拭
                     cy 庫                   qc2                                               qc1
                                                         烘烤                 封膠
                                        測試                                                    測試
      進入 tu                             ng          ok
                                                                                             ng
                                                                                                       ok
no
                                            修護                                                    修護
        yes
                                                                                                            ok
                                                                                                  ng
                                                                             目視
     tu 制程       元件成型              pad 加錫                   焊接                          ok             修護
                                                                             檢查
                                                                                                            ng
                                                                                         功能
     進入 d 流程                                                 ca 庫                 ok
                                                                                         測試
no
        yes


     d 流程                                    貼附                   功能        ok
                擦拭           熱壓                                                   ca 庫
                                             tape                 測試
                                                       ok             ng


     進入加工                                                         修護
no
        yes
                            ok
                                  修護                                  修護
      加工                                                                                ng
                                       ng              ok              ng                                    ng

                                                                             ok                   ok
                半成品               內部         ok   成品                  功能           字鍵                  外觀
      組合&                                                             檢查           檢查
                 組裝               查檢              組裝                                                   檢查
      包裝                                                                                               ok
                                                            ok
                     pass                                         pqc
                                 成品倉              包裝                                   cb 庫
      出貨                                                          抽驗
                                                                      ng
                                 oqc        ng
                      ok                                          退還產線重工
                                 抽驗



                                                                                                                      16

         kinpo sustainability and social responsibility report                                     2013

(三）主要原料之供應狀況
  1.電子計算器
   (1)ic(積體電路)
     因計算機產品為成熟產業，近五年主要供應商已從 toshiba 等日商切換到台製
     ic，品質及開發能力亦日益提升，供貨比例日益提高，另針對 low end 計算機部份，
     公司基於價格及供貨順暢之考量，繼俄羅斯 ic 之後，已 90%導入中國製的 ic 以對
     應低價競爭的市場。
   (2)h.m.f.(熱壓導電薄膜)
     主要供應商原以日本黑鉛及信越為主，因台製及其他廠商品質信賴性等穩定度已有
     大幅提升，low end 計算機已開始導入台製或陸製品。
   (3)lcd(液晶燈管)
      目前台製產品或台商於海外設廠之公司，其品質與日本廠商比較，已毫無遜色，且
      價格較具競爭力，供貨時效亦比日商縮短許多，呈現相當穩定的貨源供應狀況，目
      前已為主要供應者。
  2.數位機上盒(set top box)及纜線數據機(cable modem)
   stb & cable modem 近年來發展非常快速，尤其數位化後，提供更快速傳輸及內容，
   因此相關重要零組件供應商也不斷加入，當然除 cpu、h/d 外，幾乎大部份零件皆有
   多樣取代性，供應也不致有問題。
   (1)cpu chip ic
     主要為國際大廠掌控：broadcom、st。
   (2)h/d
     主要為國際大廠掌控：wd、seagate、hitachi。
  3.行動通訊類
   行動通訊產品，各零件供應商如雨後春筍般興起，除了 cpu 處理器外，幾乎每一樣零
   件都有多樣取代性，供應來源也不虞匱乏。
   (1)cpu chip ic
     為國內外大廠掌控，如：mtk、nxp、via、qualcomm 等。
   (2)lcd panel
     儘量採用台製品或台商於海外設廠之產品。
  4.gps/pnd
   gps 為相當普及的消費性產品，其中關鍵 components 為 gps chip、lcd panel、
   antenna 及處理器。



                                                                     17

      kinpo sustainability and social responsibility report   2013

   (1)gps chip
       為國外大廠掌控，如 csr、u-blox、globe nav…etc..。
   (2)lcd panel
       早期用台系 lcd，現已轉陸資廠商以維持價格之競爭力。
   (3)antenna
       目前台灣廠商已深具設計、量產能力，品質亦不遜色，價格具競爭力。
   (4)處理器
       主要仍是國外廠牌 freescale、samsung、sirf 等，交貨、價格均不易掌控。
  5.儲存性產品電子零組件
   最主要之原料硬碟 hdd，因我們都與世界級 hdd 大品牌商合作，不會有缺料之問題；
   至於 ic 部份我們亦都與世界主要供應商保持密切的技術關係，所以亦不擔心有 ic 缺
   料之問題。
  6.行動上網裝置(mid)
   mid 為新近熱門低價產品，其中關鍵 components 為 cpu 及處理器、lcd panel 等。
   (1)cpu 及處理器
       為國內外大廠掌控，如 intel、amd…etc..。
   (2)lcd panel
       盡量採用台製產品或台商於海外設廠之產品。


（四）最近二年度任一年度中曾占進、銷貨總額百分之十以上之供應商及客戶
  1.最近二年度主要供應商資料                                          單位：新台幣仟元

                                   101 年度
   項目     名稱        金額          占全年度進貨淨額比率(%)             與發行人之關係
   1     a 廠商     2,611,642            8.53              無投資關係之廠商
   2      其他      28,014,580          91.47
        進貨淨額      30,626,222          100.00

                                   102 年度
   項目     名稱        金額          占全年度進貨淨額比率(%)             與發行人之關係
   1     a 廠商     3,022,488            8.56              無投資關係之廠商
   2      其他      32,291,126          91.44
        進貨淨額      35,313,614          100.00

  註 1：列明最近二年度進貨總額百分之十以上之供應商名稱及其進貨金額與比例，但因契約約
        定不得揭露供應商名稱或交易對象為個人且非關係人者，得以代號為之。




                                                                       18

        kinpo sustainability and social responsibility report   2013

     2.最近二年度主要銷貨客戶資料                                                                         單位：新台幣仟元

                                                    101 年度
項目            名稱                    金額              占全年度進貨淨額比率(%)                       與發行人之關係
 1           a 客戶                 13,111,613               34.43                       無投資關係之客戶
            logistar
                                                                                採權益法評價之被投資公司之
 2      interna-tional            11,275,423               29.61
                                                                                             子公司
        holding co., ltd.
 3           b 客戶                 3,577,654                9.40                        無投資關係之客戶
 4            其他                  10,113,763               26.56
            銷貨淨額                  38,078,453              100.00

                                                    102 年度
項目            名稱                    金額              占全年度進貨淨額比率(%)                       與發行人之關係
 1           a 客戶                 16,260,685               38.39                       無投資關係之客戶
            logistar
                                                                                採權益法評價之被投資公司之
 2      interna-tional            7,248,904                17.11
                                                                                             子公司
        holding co., ltd.
 3           b 客戶                 4,337,717                10.24                       無投資關係之客戶
 4            其他                  14,514,208               34.26
            銷貨淨額                  42,361,514              100.00

註 1：列明最近二年度銷貨總額百分之十以上之客戶名稱及其銷貨金額與比例，但因契約約定不得揭露
客戶名稱或交易對象為個人且非關係人者，得以代號為之。
增減變動原因：
 1.本公司於 102 年度因應客戶要求於他地生產，故將部份印表機訂單移出由海外關聯企業接單，故對 lgt 銷
售大幅減少。
 2.今年度 a 客戶的機上盒訂單受惠於全球景氣復甦，因此對 a 客戶業績顯著成長。
 3.b 客戶產品的售價及數量均呈穏定成長，本年度銷售額約上升 21%。



（五）最近二年度生產量值：                                                                         單位：仟元/千台

              年度
                                  101    年      度                             102     年      度
      生產量值
 主要商品                  產能           產量              產值             產能          產量                產值

 消費性電子產品               87,600        47,047          6,566,871      87,600          50,286        7,752,641

 網路通訊產品                  6,796          6,796       10,209,437      11,489          11,489       13,041,494

 影像產品                    4,049          4,049       11,119,944       2,733           2,733        7,104,433

 其他                         (註)          (註)         5,239,289          (註)           (註)         8,146,830

 合計                    98,445        57,892         33,135,541     101,822          64,508       36,045,398

註：「其他」所含商品種類眾多，且個別差異性大，產能及產量在此不具比較性，故不予揭露。

                                                                                                       19

         kinpo sustainability and social responsibility report                               2013

（六）最近二年度銷售量值                                                                         單位：仟元/千台

              年度                101    年        度                             102   年     度
       銷售量值            內銷                       外銷                   內銷                       外銷
 主要商品              量        值         量               值          量        值         量                值
消費性電子產品                0        0     42,116         6,331,924       0        0     45,463          7,576,829
網路通訊產品                 0        0      6,543        14,826,841       0        0     11,560         18,706,839
影像產品                   0        0      4,722        11,712,922       0        0      3,661          7,496,079
其他                     0        0         (註)        5,206,766       0        0         (註)         8,581,767
 合計                    0        0     53,381        38,078,453       0        0     60,684         42,361,514

註：「其他」所含商品種類眾多，且個別差異性大，銷售量在此不具比較性，故不予揭露。



三、環保支出資訊

 (一)本廠為研發業務營運總部，生產基地皆移往泰國及大陸，一般而言無任何污染問題發
      生，最近年度及截至年報刊印日止無因污染環境問題產生重大之支出。

 (二)促進環境改善措施
      1.工廠內有中央空調系統，調節廠內溫濕度，每月定期保養空調設施，藉以維持廠內空
      氣清新。
      2.廠內實施環境綠化。
      3.定期宣導實施環境整理，提示員工重視工作環境。
      4.廠區室內皆禁止吸煙降低空氣污染。
      5.廠內生活污水委託專業廠商經生物處理後排放，符合環保法規。
      6.本廠已獲得 iso14001 環境管理系統之國際認證，並維持以確保符合 iso14001 的各
      項要求。

 (三)因應歐盟有害物質限用指令(rohs)之實施情形：本公司已符合 rohs 規範。

四、勞資關係

 (一)企業內各公司之員工福利措施、進修、訓練、退休制度與其實施情形，以及勞資間之協
      議與各項員工權益維護措施情形：
      1.本企業自創立之初即特別重視勞資的關係，所以勞資關係一向相當和諧，除了在經營
      哲學上明白揭示「和諧」的理念之外，並在日常實際作業上隨時利用各種溝通管道了
      解各級員工的心聲與想法。
      2.秉持著人才為企業之根本與最寶貴資產的理念，藉由完善的訓練制度與系統，協助員
      工不斷的自我成長，以增進專業能力與附加價值，提昇工作績效，並推動公司的整體

                                                                                                           20

         kinpo sustainability and social responsibility report                                2013

發展。
3.透過公司內辦、派外、部門內在職、e-learning 等方式提供管理、專業、品質、語文
等各類之教育訓練，並且提供圖書、期刊、雜誌、光碟等供同仁自我研習及進修。
4.員工可藉由 e-mail 對於不明瞭或覺得有問題的事，均能表達給高階主管知曉，減少
誤解與隔閡，且已實施員工申訴制度多年，使員工溝通管道更加完善。
5.組織完善的職工福利委員會或勞資協調會，由各部內選舉代表組成，定期開會溝通員
工福利事項，並辦理有關職工福利措施與活動。
6.本企業均依照政府規定辦理各項社會保險，並依法提撥失業保險基金及退休提撥金，
從業人員之失業及退休皆依政府相關規定辦理之。




                                                                 21

  kinpo sustainability and social responsibility report   2013


     董事會成員及運作情形
董事會成員如下
               是否具有五年以上工作經驗及下列專業資格                     符合獨立性情形（註 1）
        條件                                                                          兼任其
                                                                                    他公開
               商務、法務、 法官、檢察官、律 商務、法                                                 發行公
               財務、會計或 師、會計師或其他 務、財務、                                                司獨立
               公司業務所須 與公司業務所需 會計或公
                                     1             2   3   4   5   6   7   8   9 10 董事家
姓名             相關科系之公 之國家考試及格 司業務所                                                  數
               私立大專院校 領有證書之專門 須之工作
               講師以上   職業及技術人員 經驗
  許勝雄                            v   v                                 v       v   v    0
  許勝傑                            v   v                 v               v       v   v    0
  沈軾榮                     v      v                     v               v       v   v    0
  陳瑞聰                            v   v                 v   v       v   v   v   v   v    0
  許介立                            v   v                 v           v   v       v   v    0
  邱平和                            v                     v   v       v   v   v   v   v    0
  陳益昌                            v   v                 v   v   v   v   v   v   v   v    0
  陳培源                            v   v                 v   v       v   v   v   v   v    0
  沈俊德                            v   v                 v   v       v   v   v   v        0
  江丙坤                            v   v             v   v   v   v   v   v   v   v   v    0
  何美玥                            v   v             v   v   v   v   v   v   v   v   v    3
 jittawait
                               v         v     v   v   v   v   v   v   v   v   v   v    0
   vichai
  柯長崎                          v         v     v       v   v           v   v   v   v    0
  周永嘉                                    v     v       v   v       v   v   v   v   v    0
  許偉洋                                    v     v       v   v   v   v   v   v   v   v    0

註 1：各董事、監察人於選任前二年及任職期間符合下述各條件者，請於各條件代號下方空格中打“v”。

     (1)非為公司或其關係企業之受僱人。

     (2)非公司或其關係企業之董事、監察人(但如為公司或其母公司、公司直接及間接持有表決權之股

      份超過百分之         五十之子公司之獨立董事者，不在此限)。

     (3)非本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總額百分之一以上或持股前十

      名之自然人股東。

     (4)非前三款所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親親屬。

     (5)非直接持有公司已發行股份總額百分之五以上法人股東之董事、監察人或受僱人，或持股前五

      名法人股東之董事、監察人或受僱人。

     (6)非與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事(理事)、監察人(監事)、經理人或持股百分

      之五以上股東。

     (7)非為公司或關係企業提供商務、法務、財務、會計等服務或諮詢之專業人士、獨資、合夥、公

                                、經理人及其配偶。但依股票上市
      司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監事）
      或證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法第七條履行職權之薪資報酬委

                                                                                       23

             kinpo sustainability and social responsibility report         2013

   員會成員，不在此限。

  (8)未與其他董事間具有配偶或二親等以內之親屬關係。

  (9)未有公司法第 30 條各款情事之一。

  (10)未有公司法第 27 條規定以政府、法人或其代表人當選。



董事會運作情形
最近年度董事會開會 10 次，董事監察人出列席情形如下：
                               實際出(列)   委託出
  職稱             姓名                           實際出(列)席率            備註
                                席次數     席次數
 董事長            許勝雄              10     0         100.00%
  董事            許勝傑               8     2         100.00%   102 年 6 月 13 日改選，
  董事            沈軾榮               9     1          90.00%         連任。
  董事            陳瑞聰               0     10          0.00%
                                                            102 年 6 月 13 日改選，
  董事            蔣筱欽               3     1          75.00%
                                                                  舊任。
  董事            許介立               9     1          90.00%
  董事            邱平和              10     0         100.00%
  董事            陳益昌               9     1          90.00%   102 年 6 月 13 日改選，
  董事            陳培源               6     4          60.00%         連任。

            鵬寶科技(股)公司
  董事                              7     3          70.00%
             代表人沈俊德
 獨立董事           江丙坤               3      3         50.00%
                                                            102 年 6 月 13 日改選，
 獨立董事           何美玥               5      1         83.33%
                                                                  新任。
 獨立董事       jittawait vichai      6      0        100.00%
 監察人            柯長崎               9     0          90.00%
                                                            102 年 6 月 13 日改選，
 監察人            周永嘉               7     0          70.00%
                                                                  連任。
 監察人            許偉洋              10     0         100.00%




                                                                        24

        kinpo sustainability and social responsibility report   2013

     監察人之組成、職責及運作情形
監察人之組及運作情形
最近年度董事會開會 10 次，列席情形如下：
   職稱              姓名            實際列席次數        實際列席率                備註
  監察人             柯長崎               9              90.00%   102 年 6 月 13 日改選，連任。
  監察人             周永嘉               7              70.00%
  監察人             許偉洋               10            100.00%



監察人職責
1. 監察人與公司員工及股東之溝通情形(例如溝通管道、方式等)：監察人可透過發言人、董
 事會及股東會與公司之員工及股東溝通。
2. 監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形(例如就公司財務、業務狀況進行溝通之事
 項、方式及結果等)：出席董事會聽取報告，隨時可透過電話等方式溝通。



     薪資報酬委員會組成、職責及運作情形
薪資報酬委員會運作情形資訊
1. 本公司之薪資報酬委員會委員計 3 人。
2. 本屆委員任期：102 年 6 月 13 日至 105 年 6 月 12 日，最近年度薪資報酬委員會開會 2
 次，委員資格及出席情形如下：


                                    委託出席
  職稱         姓名            實際出席次數            實際出席率                備註
                                     次數
召集人         江丙坤              1           0   100.00%   新任；102 年 6 月 13 日委任。
委員          何美玥              2           0   100.00%   連任。
委員      jittawait vichai     2           0   100.00%   連任。
委員          田弘茂              1           0   100.00%   舊任；102 年 6 月 13 日解任。



薪資報酬委員會職責
1. 訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
2. 定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。
3. 薪資報酬委員會履行前項職權時，應依下列原則為之：
  (1) 董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬應參考同業通常水準支給情形，並考量


                                                                          25

        kinpo sustainability and social responsibility report     2013

   與個人表現、公司經營績效及未來風險之關連合理性。
 (2) 不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃納之行為。
 (3) 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪資報酬支付時間應考量
   行業特性及公司業務性質予以決定。
前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、退休福利或離職給付、各項津
貼及其他具有實質獎勵之措施；其範疇應與本公司年報應行記載事項準則中有關董事、監察
人及經理人酬金一致。
董事會討論薪資報酬委員會之建議時，應綜合考量薪資報酬之數額、支付方式及公司未來風
險等事項。



  經營團隊
本公司主要經理人如下
   1          沈軾榮                總經理

   2          王何順              資深副總經理

   3          黃玉輝               副總經理

   4          潘宏盛               副總經理

   5          羅國倫               副總經理

   6          楊雪芬            會計主管財務主管




                                                                      26

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

組織圖




                                                                27

 kinpo sustainability and social responsibility report   2013

主要部門所營業務
 部        門                  主         要          業             務
薪資報酬委員會        訂定並定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
稽核室            負責執行內部稽核之工作。
總經理室           規劃公司經營策略、組織管理、統籌各部門業務。
法務室            綜理本公司有關合約、專利、訴訟、法規諮詢等相關業務。
資訊處            綜理本公司整體資訊系統之規劃、推行與考核。
品保處            綜理本公司品質、環保與企業社會責任政策規劃及執行。
人力資源處          負責公司人事相關事務之規劃管理。
自動化專案處         自動化策略規劃及推動。
勞工安全衛生委員會 綜理本公司勞工安全衛生相關政策計劃事宜。
研發總管理處         規劃與推動公司中長期新技術的研發，並建立研發流程品質系統。
nbd總管理處        負責了解目標市場動態並爭取新客戶。
               負責公司財務、會計、稅務、投資評估、長短期資金需求規劃、集團稅務規劃及各項管
財會總管理處
               理報表會報等相關事宜。
儲存性產品事業部       綜理本公司所有儲存性產品之研發、銷售事宜。
無線通訊產品事業部 綜理本公司所有通訊產品之研發、銷售事宜。
電腦週邊產品事業部 綜理本公司所有電腦週邊產品之研發、銷售事宜。
消費產品事業部        綜理本公司所有消費性電子產品之研發、銷售事宜。
               綜理本公司醫美產品之研發與銷售事宜，及3d printer台灣與大陸市場的相關銷售與規
醫美科技事業部
               劃事宜。
海外專案處          負責管轄海外生產之業務。




      資訊揭露及透明度
1. 本公司網址: http://www.kinpo.com.tw，提供本公司財務業務及公司治理資訊，定期及
 不定期於公開資訊觀測站及本公司網站揭露相關資訊。
2. 本公司依規定設有發言人及代理發言人，並指定專人負責公司資訊之蒐集揭露工作。




      企業道德
                                  ，本公司不管
本公司已依據「上市上櫃公司誠信經營守則」訂定本公司「公司誠信經營守則」
對內部員工要求或對外部客戶供應商要求均以「誠信」做為公司經營準則，從經營管理者到
基層員工均清楚此項規定。
本企業為履行誠信經營，採行「人事管理規則」、「協力廠商往來手冊」之訂定及相關聲明書

                                                                           28

        kinpo sustainability and social responsibility report       2013

之簽署，讓內部員工及外部廠商明確知悉本企業作業規定，如有違反情事，將依相關規定懲
處或停止往來交易，以強化本企業守法紀、講誠信之企業文化，並落實反賄賂貪瀆之誠信經
營目的。




        內部控制
本公司依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定，建立內部管理制
度，並針對供應商、客戶及關係企業之授信、資金貸與及背書保證情形，訂定相關風險管理
政策及風險衡量標準， 依作業程序規定辦理風險評估及審核，以降低本公司之信用風險， 並
設有專職單位負責公司相關風險管理政策及風險衡量執行作業。
(網站 http://www.kinpo.com.tw/chineset/invest_3_4.aspx)




        風險管理
風險管理政策及風險衡量標準之執行情形：本公司依據風險管理政策，建立內部的風險管理
程序，由責任單位針對策略風險、財務風險、作業風險及危害風險或其他可能影響公司日常
運作之可能性危害，依循辨識、評估、處理及監控的步驟進行風險管理。




                                                                         29

          kinpo sustainability and social responsibility report   2013


     聘用程序及高層管理人員比例
至2013年12月底，金寶台灣地區及長安地區合計總人數7,840人，包括台灣地區548人，及
長安地區7,292人。


長安廠地區有7,292人，其中台籍44人，錄用當地管理人員3人，佔總管理人員0.04%。
台灣地區有548人，高層管理人員共23人，佔總人數4.2%。
當地社區聘用高層管理人員所佔的比例
     人數
            人員總數     高階人員       比例
地區

長安地區         7,292      3      0.04%


台灣地區          548       23      4.2%



聘用當地員工的程序
【長安地區】




                                                                         31

          kinpo sustainability and social responsibility report   2013

【台灣地區】




     按地區劃分勞動力總數
台灣地區僱用男女比例，女生佔42.20%，男生佔57.80%；長安廠以生產製造為主，僱用男
女比例，女生佔29.38%，男生佔70.62%。


【長安地區】
 地區
      廣西      河南      湖南      湖北    廣東    江西    四川    貴州    其它       總計       比例
性別

 f    322     435     346     209   165   131   162   103   288      2,161   29.38%
 m    1,005   884     804     537   320   343   257   280   765      5,195   70.62%
總計    1,327   1,319   1,150   746   485   474   419   383   1,053    7,356 100.00%




                                                                             32

       kinpo sustainability and social responsibility report        2013

 【台灣地區】
          地區
                 員工          比例
 性別

      f          230        42.20%
      m          315        57.80%
     總計          545        100.00%




          新進員工和員工流失總數及比率
 按年齡組別如下


 【長安地區】
 新進員工

     地區                                                                                  依年齡
           廣西       河南       湖南       湖北    廣東    江西      四川      貴州     其它     總計
年齡                                                                                       別比率


16-18 歲    96       241       25      8     41     16      25      44     49     545     19.30%

18-20 歲    72          57     32      48    32     11      19      30     55     356     12.61%


20-25 歲    174      171       139     137   79     50      38      58    132     978     34.63%


25-30 歲    99          99     98      59    39     35      24      23    107     583     20.64%


30 以上      51          56     71      29    18     25      23      24     65     362     12.82%


 總計        492      624       365     281   209   137     129     179    408    2,824    100.00%

依地區
          17.42% 22.10% 12.92% 9.95% 7.40%        4.85%   4.57%   6.34% 14.45% 100.00%
別比率




                                                                                         33

               kinpo sustainability and social responsibility report           2013

離職員工
     地區                                                                                           依年齡
           廣西          河南       湖南       湖北      廣東      江西      四川      貴州      其它       總計
年齡                                                                                                別比率

16-18 歲    189          147      72       12      72      21      29      69      80      691      2.15%


18-20 歲    915          648     359      202     323     143     166     349     458      3,563   11.10%


20-25 歲   3,202        2,820    2,128    1,163   1,067   549     521     1,121   1,842   14,413   44.92%


25-30 歲   2,180        1,407    1,469    810     445     321     384     599     1,123    8,738   27.23%


30 以上     1,080         734     893      432     202     165     252     308     614      4,680   14.60%


 總計       7,566        5,756    4,921    2,619   2,109   1,199   1,352   2,446   4,117   32,085   100.00%

依地區
          23.58% 17.94% 15.34% 8.16% 6.57%               3.74%   4.21%   7.62% 12.84% 100.00%
別比率



【台灣地區】
新進員工
 年齡組別        新進員工              依年齡別比率
 18~20 歲           1            0.57%
 20~30 歲          46            26.14%

 30~40 歲          88            50.00%
 40~50 歲          31            17.61%
 50 歲以上           10            5.68%
     總計           176          100.00%



離職員工
 年齡組別        離職員工              依年齡別比率
 18~20 歲           1            0.78%
 20~30 歲          28            21.88%
 30~40 歲          57            44.53%
 40~50 歲          30            23.44%
 50 歲以上           12            9.37%
     總計           128          100.00%



                                                                                                  34

           kinpo sustainability and social responsibility report                         2013

按性別如下
【長安地區】
新進員工

     地區                                                                                        依性別
           廣西        河南       湖南     湖北      廣東      江西      四川      貴州      其它        總計
性別                                                                                              比率


 f         75        157       50     42      35      22      25      34      66       506     17.92%


 m         417       467      315    239     174     115     104     145     342      2,318    82.08%


 總計        492       624      365    281     209     137     129     179     408      2,824    100.00%

依地區
          17.42% 22.10% 12.92% 9.95% 7.40%           4.85%   4.57%   6.34% 14.45% 100.00%
別比率



離職員工
     地區                                                                                        依性別
           廣西        河南       湖南     湖北      廣東      江西      四川      貴州      其它        總計
性別                                                                                              比率

 f        1,546      1,784   1,131   677     686     319     335     508     1,116    8,102    25.25%


 m        6,020      3,972   3,790   1,942   1,423   880     1,017   1,938   3,001    23,983   74.75%


 總計       7,566      5,756   4,921   2,619   2,109   1,199   1,352   2,446   4,117    32,085   100.00%

依地區
          23.58% 17.94% 15.34% 8.16% 6.57%           3.74%   4.21%   7.62% 12.84% 100.00%
別比率



【台灣地區】
新進員工
性別組別       新進員工         依性別比率

     f          72         40.91%
     m       104           59.09%
 總計          176         100.00%




                                                                                               35

           kinpo sustainability and social responsibility report                     2013

離職員工

性別組別   離職員工     依性別比率

  f       58    45.31%
  m       70    54.69%
 總計       128   100.00%




      全職員工福利
招工政策
【長安地區】
1. 自由選擇職業
 公司禁止使用任何形式的強迫勞動，包括監獄勞工、契約勞工及抵債勞工等。所有工作應
 是自願的，並且員工在當地法律/法規所規定的情形下，有自由離職的權利。公司禁止採
 用任何限制勞動自由的行為，如扣押身份證證件。收取押金或抵押物、扣押工人工資、使
 用監視或監聽器、強迫搜身、限制工人出入工廠和強迫加班等。
2. 避免使用童工
 在營運中任何階段都不能使用童工，不與任何故意使用童工的供應商合作。此處“童工”
 年齡標準的定義，依當地政府法律之規定為未滿 16 周歲之兒童。依照當地法律法規的要
 求對末成年工實施保護,不安排末成年工從事危險作業和上夜班,對末年工進行定期的健康
 檢查,並對末成年工的學習提供有利環境。
3. 工作時間
 依當地法規要求本公司執行每天工作 8 小時,每周工作五天,每周工作時間不超過 60 小時
 的工作時間管控,每七天中安排員工至少休息一天,緊急或異常情況酌情調整,但是不應違
 反法規規定的最大限值。
4. 薪資和福利
 本公司支付給員工的工資以及加班費符合《中華人民共和國勞動法》、《廣東省工資支付
 倏例》等當地所有適用的工資法律/法規。員工每月的工資計算基准不低於當年東莞市企
 業職工的最低工資標准，對於員工的工資不允許有任何懲戒性的扣除。加班時間和福利均
 依照《中華人民共和國勞動法》的相關規定執行。公司每月定時將員工的工資和工資倏發
 放給員工。
5. 人性化待遇
 公司禁止任何殘暴和不人道地對待工人,禁止包括任何形式的性騷擾、性虐待、體罰、精
 神或身體壓迫或口頭辱罵；也包括威脅要進行任何此類行為。在《員工手冊》中已清晰定

                                                                      36

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

  義支持該規定的紀律政策和辦事流程，並通過印放小冊子、海報、網頁和培訓傳達給包括
  高階主管在內的所有員工。
6. 不歧視
  公司承諾員工免受騷擾以及非法歧視。不得因人種、膚色、年齡、性別、性取向、種族、
  殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在聘用及雇用實際工作（例如， 晉
  升、獎勵和培訓機會等）中歧視員工。另外，不得強迫員工或准員工接受帶有歧視性的醫
  學檢查（例如：孕檢）。
7. 自由結社
  公司依法尊重員工的權利，包括自由結社、參加或不參加工會、選舉代表、參加員工委員
  會。員工應能夠在不用擔心報復、威脅或騷擾的情況下，公開地就工作條件和管理問題與
  管理層溝通。


福利政策
【長安地區】
1. 薪資待遇：
  a． 員工到公司報到後，與公司簽訂勞動合同，並按國家規定為其交納社會保險(含養老、
    工傷、失業、醫療、等保險)。
  b． 每年年終根據年度貢獻發給年終生活補助獎金。
  c． 作業員凡工作滿一個月者公司將發放年資150元/月，工作滿六個月者公司將發放年
    資250元/月。
  d． 凡通過公司特殊技能考核者，工資加給可加50元~500 元不等。
2. 用餐：每日三餐屬公司福利，所有員工可以免費享用。
3. 禮物：員工生日會發放生日禮券，公司每年年終舉辦旺年晚會及抽獎活動。
4. 節目活動：運動會、游園會、中秋晚會、歌唱比賽、旺年會…等。
5. 住宿：公司建有宿舍，員工可自由選擇是否入住，配備專人管理。宿舍10人/間，有衣櫃、
     空調、衛生間及淋浴，員工需自備床上用品。宿舍生活區配備餐廳、超市、溜冰場、
     籃球場、圖書館、羽毛球場、洗衣店、取款機、醫務室等生活設施。
6. 為了方便員工春節返鄉，公司會協助員工訂購火車團體票。
7. 員工在職期間享受國家規定的法定假日(11天)，還可享受5天特休假(工作滿一年)、98天產
  假、13 天婚假(晚婚)等多種假別。
8. 每月給當月滿十八周員工拍照留念,並贈送照片及相框。




                                                                        37

         kinpo sustainability and social responsibility report   2013

【台灣地區】
優渥的薪資待遇
● 年終獎金、績效獎金及分紅 (視當年度營運及個人表現績效而定)。
● 專利研發獎金。
● 績優團隊及個人獎勵。
● 專業證照獎勵金、語文激勵金。


完善的禮金補助
● 結婚、生育、生日禮金及住院、喪葬等慰問金。
● 重要年節禮品慶賀。
● 鼓勵員工舉辦各類社團活動，並補助活動經費。
● 舉辦年終尾牙大會，並表揚績優團隊及員工。


貼心的生活服務
● 每年享有免費健康檢查。
● 全體員工參加團體保險、勞工保險、意外險、旅遊平安險及海外出差保險。
● 設有員工餐廳，提供員工每日中午用餐。
● 員工晚上加班提供餐盒。
● 提供新進員工制服。
● 公司車位費用補助。
● 多項休閒設施與活動。
● 提供員工交通車。
● 醫師諮詢服務。




         定期績效及職業發展考評
【長安地區】
每年度績效考評 2 次，只有職員參加定期績效及職業發展考評。
         人數
              人數      參加人數     百分比
性別
     f        2,161    456     21.10%
     m        5,195    904     17.40%
 總計           7,356   1360     18.49%



                                                                         38

          kinpo sustainability and social responsibility report   2013

【台灣地區】
每年度績效考評次數共3次，每位員工都會參與績效考評，故定期接受績效考評員工佔100%。
         人數
                   人數      參加人數        百分比
性別
     f             230         230    100.00%
     m             315         315    100.00%
 總計                545         545    100.00%




         其他-台灣地區
台灣生育率年年下降，為鼓勵生育，自年 2011 起五年內，集團內公司同仁每生育一名新生
兒補助台幣六萬六千元，希望可以帶動生育率上升。


每位新生兒補助六萬六千元生育補助                                                      單位：台幣（元）

     年度            2011               2012              2013               總計
人數        人數         補助金額        人數    補助金額        人數     補助金額        人數        補助金額

金額            15     990,000     18    1,320,000   16     1,122,000   49        3,432,000



員工安全與健康
為確保員工安全與健康，本公司每年定期實行：
1. 聘請國內知名醫院來公司為全體員工做健康檢查。
2. 由消防隊辦理消防演習
3. 由衛生局辦理cpr教學
4. 委託合格廠商辦理員工伙食
5. 飲用水定期保養，並安排檢測公司檢測




                                                                                  39

          kinpo sustainability and social responsibility report       2013


     環境政策
公司認同環境保護之重要性、責任及其影響，發展永續環境之政策如下：
1. 公司致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料之情形。
2. 公司依其產業特性建立合適之環境管理制度之情形。
3. 設立環境管理專業單位或人員，以維護環境之情形。
4. 公司注意氣候變遷對營運活動之影響，制定公司節能減碳及溫室氣體減量策略之情形。
上述環保政策為本公司對環境保護的承諾，透過多種方式宣導以達成目標，實行教育訓練，
確保員工了解並執行。



     主要職責
1. 制定環保政策
2. 環境評估
3. 檢視環境評估成果
4. 法令及其他規定
5. 制定環保計劃
6. 訂立環保目標
7. 有效環保溝通
8. 檢視環境管理系統



     環保管理重點
1.   建立環保系統前應依法定義空氣、廢水及垃圾。
2.   各項功能應有環境評估報告。
3.   依過去、現在及未來情形執行風險評估。
4.   改善事項優先順序應考量影響程度、控制成本及技術。



     通過節約和提高能效節省的能源
將每月能源使用列入月報，呈報高階主管，逐月檢視分析能源使用情形，以便提出節能措施
及計劃，以確保能夠水電減量。



                                                                      41

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

   節能管理
每年進行溫室氣體盤查工作，以前一年為基準，以降能源使用量及增進能源使用效率為目標，
進而減少溫室氣體排放。


溫室氣體盤查
自工業革命以來，人類大量使用石化能源以創造經濟高速成長，反而造成大氣中的溫室氣體
濃度大幅提高，以致於氣溫升高及氣候型態改變。金寶電子身為地球村的一員並追求環境永
續發展，依循 iso 14064-1 溫室氣體第一部：組織層級溫室氣體排放與移除之量化及報告附
指引之規範，並搭配溫室氣體盤查議定書(ghg protocol)及相關盤查表單工具每年進行盤查。


為有效管理溫室氣體盤查活動，金寶電子已建立溫室氣體盤查管理作業辦法、溫室氣體盤查
數據蒐集與計算作業規範，以系統化的方式確保盤查資訊之可信度。


根據 2013 年溫室氣體盤查結果，溫室氣體排放總量為 55419.1 公噸 co2e，主要排放源是
固定式排放源(外購電力)占 97.4%，移動式排放源占 0.2%，逸散性排放源佔 2.4%。


              2013 年溫室氣體各類排放源分析
                                                      單位:公噸 co2e
   排放源          排放量            比例(%)              排放來源
   固定式         53,960.4        97.4%           外購電力、發電機
   移動式          120.6           0.2%        公務車、堆高機使用燃料
   逸散性          1,338.1         2.4%            冷媒、化糞池




                                                                    42

     kinpo sustainability and social responsibility report   2013

2013 年溫室氣體盤查結果與 2012 年排放量相比較有微幅上升趨勢，因新增購設備及員工人
數增加的緣故，能源耗用量增加致使盤查結果上升。金寶持續以降低能源使用量為目標，進
而減少溫室氣體排放。




               2012 & 2013 年溫室氣體排放量比較
                                                           單位:公噸 co2e

     年度                      2012                       2013


 主要排放活動            排放量              比例(%)    排放量               比例(%)

     範疇一           1,596.7           3.0%    2,326.9            4.2%

     範疇二          52,121.2          97.0%    53,092.2          95.8%

     總計           53,717.8          100.0%   55,419.1          100.0%




能源管理具體行動

能源使用以溫室氣體為主要排放來源，將公司每月能源使用進行管理追蹤，逐月檢視達成狀
況，進而提出改善措施及計劃，以確保能夠水電減量。
【台灣地區】
項目                     方            案
     1. 裝置節水龍頭與節水器。
水
     2. 冬季溫度低時陸續減少冰水機運行數量。
     1. 既有燈具更換為 led 方式。
     2. 部分照明改為時控及紅外線控。
     3. 宣導隨手關燈。
電    4. 空調溫度設定 26~28℃。
     5. 設置門擋，強迫關門，減少冷氣外洩。
     6. 冬季溫低時陸續減少冰水主機運行數量。
     7. 夜間及假日電梯數量減 1/4 運行。




                                                                               43

          kinpo sustainability and social responsibility report         2013

【長安地區】
項目                                    方案

     1.餐廳洗手台水龍頭更換大河馬節水龍頭。
 水
     2.生活區洗手間水龍頭裝置節水器。

     1.推行三聯供熱泵降溫、供熱水，宿舍不僅可以降溫還可以能源                再利用進行供應熱水（一機兩用），
      能耗節省費用年/元 1,105,829 元。

     2.具有燈具更換為 led 燈形式。

     3.部份照明改為時控及紅外線控制。
 電
     4.空調溫度設定 26℃-28℃。

     5.廠區內冰水主機聯綱節能改進，每年節省 25%用電負荷，預計每年節省 rmb548,352 元。

     6.廠區導放 ddc 變頻節能 25%，預計每年節省 rmb297,216 元。

     7.餐廳電飯櫃改為燃氣蒸飯櫃。
     1.餐廳柴油爐灶改為天燃氣管道。
 油
     2.宿舍熱水柴油鍋爐改為三聯泵熱水機組。
     1.空壓機淨化塔定期保養除垢節能減排。
 氣
     2.餐廳油煙淨化器保養除垢節能減排。




圖：冰水主機聯綱                        圖：三聯供熱泵機組




                                                                      44

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

圖：節能減排表彰大會            圖：榮獲先進企業                  圖：榮獲先進個人


污水及垃圾處理

【台灣地區】
公司排水系統嚴格按當地政府要求，雨污分流的原則排放，污水直接排放到公司污水處理槽，
經處理後流入公司後方河流中，公司每年定期將污水處理後排放水，送 sgs 檢驗，每年檢驗
結果均合格。
公司所產生廢棄物，均委託合格廢棄物處理公司協助清運和處理。
【長安地區】
長安廠無產生工業污水，只產生生活污水；排水系統嚴格按當地政府要求，雨污分流的原則
排放，污水經過公司污水處理後排放口與市政污水管道對接，直接排放到污水處理廠，經處
理合格後流入附近的河流中。




                                                                    45

     kinpo sustainability and social responsibility report   2013

  圖：無產生工業污水證明




圖：生活污水處理站設備




                                                                  46

   kinpo sustainability and social responsibility report   2013

用水量

【台灣地區】
公司水源均來自政府單位目來水供應系統，源頭取自翡翠水庫，2013年用水量增加，原因為
新增員工和廠區綠化用水。
   日   期      2012 年      2013 年
合計(立方米/年)     29,111      37,032




【長安地區】
因公司手動水龍頭改善裝置節水龍頭與節水器的緣故，2013年比2012年人均用水量降低0.61
立方，總降低量269,042立方，公司水源均來源長安自來水供應系統，源頭取自東江水。
   日   期       2012 年      2013 年

合計（立方米/年）     1,622,625   1,353,583




遵守法規

完全依照政府法規辦理，無任何違反環境法律法規之情事發生，故無被處罰之事項。




       圖：環境守法證明

                                                                      47

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013


      客戶滿意度調查
為瞭解客戶對產品及服務之滿意程度，每年定期調查客戶滿意度，2013 年度主要之調查面
向項目如下：
 項次              評比項目                             評比內容

 1     服務評比(service)              客戶抱怨處理、rma 處理、產品工程支援等。
       工程能力評比
 2                                新產品開案管理、新產品導入、產品創新或附加價值等。
       (engineering capability)
       管理能力評比                     企業社會責任(csr)、綠色產品管理、品質管理系統、供應鏈管
 3
       (management capability)    理能力等。
       生產工廠績效評比                   準時交貨、新產品試產、製程改善能力、產品平均故障率、doa
 4
       (factory performance)      比例等。



本公司會依據客戶名單，發送滿意度調查表給客戶進行評比。同時，客戶也會定期對本公司
進行qbr (quarterly business review)，其結果亦做為滿意度衡量指標。


客戶滿意度調查表回收後，針對客戶回覆的資料進行分析與數據趨勢之統計，並提供各事業
部檢討與進行改善。在內部稽核時，也會查核改善的落實程度，並於管理審查會議時，檢討
與確認改善的成果。


綜觀2013 年客戶qbr 成績為91.4分，與2012年 qbr 結果相比是有所提升，足見本公司
在客戶服務表現是獲得客戶的肯定。




                                                                       49

        kinpo sustainability and social responsibility report   2013


善盡企業社會責任，向來是本公司在專注於本業外，對社會大眾的回饋與服務中，極為重要
的一環。故此，鼓勵同仁利用工作之餘的時間，從事社會服務工作，推動「全員作公益」的
理念，成立志工社。今以金寶 40 週年慶，表揚各志工社服務逾 5 年以上的資深志工及優秀
志工，期盼透過本次正式表揚，對多年來用心付出的志工夥伴獻上感謝。


金寶志工熱心服務弱勢長輩，不僅遠至中和徒步送年節關懷禮，也至金寶附近服務深坑區的
弱勢長輩，在假日陪伴他們。




在本公司網頁 http://www.kinpo.com.tw 在社會責任之許潮英基金會專區中，會發布最新活
動訊息。




                                                                      51

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

  社會公益活動
送年菜給獨居長輩
金寶志工社社員們到中和區服務 65 歲以上失依、失能以及失智的獨居長輩們。感謝同仁們
的愛心，在年節時分親手送上年菜及毛帽與圍巾給獨居奶奶以及獨居爺爺們，讓他們不孤單，
並擁有一個溫暖的年節。




                                                                   52

    kinpo sustainability and social responsibility report   2013

                                                               53

kinpo sustainability and social responsibility report   2013

金寶送暖，食在幸福
在炎炎的夏日，舉辦「金寶送暖，食在幸福」活動，以陪伴弱勢長輩，共同製作創意蔬菜沙
拉活動。
一包一包的蔬菜，代表每一份的愛心，讓長輩在炎炎夏日中，多攝取營養。
                                                                      54

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

                                                               55

kinpo sustainability and social responsibility report   2013

                                                               56

kinpo sustainability and social responsibility report   2013

                                                               57

kinpo sustainability and social responsibility report   2013

募集二手物資活動

同仁響應募集二手物資活動，順利完成，所有義賣所得為 6,725 元，幫助三位弱勢兒童，而
尚未賣出的物品則轉交給華山基金會繼續義賣，或轉交給有需要的獨居長輩，讓需要的人得
到了一個機會與溫暖。




                                                                    58

     kinpo sustainability and social responsibility report   2013

附錄
gri g3.1 指標項目對照表

                            gri 指標                                 揭露頁碼

1. 戰略及分析
   1.1 機構最高決策者就可持續發展與機構及其戰略的相關性的聲明                                       p.3
   1.2 主要影響、風險及機遇的說明                                                 p.2~3
2. 機構概況
   2.1 機構名稱                                                              p.8
   2.2 主要品牌、產品和/或服務                                                 p.8~10
   2.3 機構的運營架構，包括主要部門、運營公司、附屬及合資企業                                  p.23~28
   2.4 機構總部的位置                                                           p.8
   2.5 機構在多少個國家運營，在哪些國家有主要業務，或哪些國家與報告所述的可                                p.8
     持續發展事宜特別相關
   2.6 所有權的性質及法律形式。                                                      p.8
   2.7 機構所服務的市場                                                     p.13~14
   2.8 報告機構的規模                                                           p.8
   2.9 報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大變化                                            p.8
  2.10 報告期內所獲得的獎項。                                                       無
3. 報告參數設置
                                     報告概況
   3.1 所提供資訊的報告期                                                         p.2
   3.2 上一份報告的日期                                                     首次報告
   3.3 報告週期                                                              p.2
   3.4 查詢報告或報告內容的聯絡點                                                     p.2
                                   報告範圍及邊界
   3.5 界定報告內容的過程                                                         p.2
   3.6 報告的邊界（如國家、部門、附屬機構、租用設施、合資企業、供應商）                                  p.2
   3.7 指出任何有關報告範圍及邊界的限制                                                  p.2
   3.8 根據什麼基礎，報告合資企業、附屬機構、租用設施、外包業務及其他可能嚴
                                                                         p.2
     重影響不同報告期和/或不同機構間可比性的實體
   3.9 資料測量方法及計算基準，包括用以編制指標及其他資訊的各種估測所依據的
                                                                         p.2
     假設及方法
  3.10 解釋重訂前期報告所載資訊的影響及重訂的原因                                        首次報告
  3.11 報告的範圍、邊界或所用的測量方法與此前報告期間的重大差異                                      p.2

                                                                               59

          kinpo sustainability and social responsibility report   2013

                                gri 內容索引
  3.12 用表格確定各標準披露在報告中的位置。                                          本表格
                                  審驗
  3.13 機構為報告尋求外部審驗的政策及現行措施                                      無(暫不適用)
4. 治理、承諾及利益相關方參與
                                  治理
  4.1 機構的治理架構                                                     p.23~26
  4.2 指出最高治理機構的主席是否兼任行政職                                            p.24
  4.3 如機構屬單一董事會架構，請指出最高治理機構中獨立和/或非執行成員的人數
                                                                  p.24~25
     和性別
  4.4 股東及員工向最高治理機構提出指導或建議的機制                                         p.5
  4.5 對最高治理機構成員、高層經理及行政人員的報酬（包括離職安排）與機構績
                                                                    p.25
     效
  4.6 避免最高治理機構出現利益衝突的程式                                           p.23~24
  4.7 如何決定最高治理機構及其委員會成員的組成，應具備的資格及專長，包括對
                                                                    p.23
     性別和其他多樣性指標的考慮
  4.8 機構內部制定的使命陳述或價值觀，行為守則，及關乎經濟、環境及社會績效
                                                              p.6, p.23, p.25~29
     的原則，以及其實施狀況
  4.9 最高治理機構對報告機構如何確定和管理經濟、環境及社會績效（包括相關的
                                                                p.6, p.28~29,
     風險、機遇），以及對機構是否遵守國際公認的標準、行為守則及原則的監督
                                                                  p.40~47
     程式
  4.10 評估最高治理機構本身績效的程式，特別是有關經濟、環境及社會的績效                           p.28~29
                             對外界倡議的承諾
  4.11 解釋機構是否及如何按預警方針或原則行事                                        p.23~24
  4.12 機構參與或支持的外界發起的經濟、環境及社會公約、原則或其他倡議                            p.40~49
  4.13 機構加入的協會（如行業協會）和/或全國/國際倡議組織的會籍                                 無
                              利益相關方參與
  4.14 機構的利益相關方群體列表                                                 p.5~6
  4.15 識別及決定選擇誰成為利益相關方的根據利益相關方                                      p.5~6
  4.16 利益相關方參與的方法，包括按不同的利益相關方類型及組別的利益相關方參
                                                                    p.5~6
     與頻率
  4.17 利益相關方參與的過程中提出的關鍵主題及顧慮，以及機構回應的方式                              p.5~6




                                                                           60

      kinpo sustainability and social responsibility report   2013

code                            績效指標                                   頁次

       機構產生及分配的直接經濟價值，包括收入、運營成本、員工薪酬、捐獻及其他社區                          p.4~29,
ec1
       投資、留存收益、向出資人及政府支付的款項                                           p.50~58
       機構在重要運營地點聘用當地社區員工的程式，以及在當地社區聘用高層管理人員所
ec7                                                                    p.31
       占的比例
en5    通過節約和提高能效節省的能源                                                 p.40~47
en8    按源頭說明總耗水量                                                       p.47
en16   按品質說明，直接與間接溫室氣體總排放量                                            p.42~43
en28   違反環境法律法規被處重大罰款的金額，以及所受非經濟處罰的次數                                  p.47
la1    按雇用類型、雇用合約及地區劃分的勞動力總數，並按性別區分                                   p.32~33

la2    按年齡組別、性別及地區劃分的新進員工和員工流失總數及比率                                   p.33~36
la3    按主要業務地區劃分，只提供給全職員工（不給予臨時或兼職雇員）的福利                              p.36~38
la10   按性別劃分，接受定期績效及職業發展考評的員工百分比                                      p.38~39
pr5    有關客戶滿意度的措施，包括調查客戶滿意度的結果                                         p.49




                                                                        61

       kinpo sustainability and social responsibility report   2013

