jaarverslag     2013




mijn recht
mijn toekomst
                jaarverslag 2013 l 1

       mijn recht. mijn toekomst.




inhoud
voorwoord                           p3
wie zijn we?                        p4
kinderrechten? wablieft?            p5
kiyo in belgie                      p7
in brazilie                         p8
in de filipijnen                    p9
in de regio grote meren             p 10
in india                            p 11
resultatenrekening 2013             p 12
medewerkers van kiyo                p 15
      2

voorwoord

2013 was voor kiyo een belangrijk jaar van transitie en de verdere uitbouw van haar organisatie en activiteiten. ze
voorzag zichzelf van een nieuwe voorzitter, een nieuw adres en een nieuwe naam. terwijl ze tot juni nog door het
leven ging als ‘vic kinderrechten ngo’, werd dit in juli voortaan ‘kiyo’, afkorting van ‘kids & youth’. 2013 was ook
het overgangsjaar voor de huidige projecten in india, waarbij de partners vanaf 2014 hun werking zonder verdere
externe financiering kunnen verderzetten. maar kiyo breidde ook uit, zowel in het noorden als in het zuiden, met
nieuwe projecten en nieuwe partners. deze ontwikkelingen kwamen de missie van kiyo ten goede: de strijd voor de
rechten van het kind. maar ook met haar reeds bestaande activiteiten en projecten boekte kiyo in het afgelopen jaar
zonder twijfel positieve resultaten.

in het zuiden ondervonden de kiyo-partners en de kwetsbare kinderen de negatieve impact van allerlei gebeurte-
nissen in hun directe omgeving. de supertyfoon haiyan trof de filipijnen. in oost-congo, bleef het conflict de lokale
bevolking teisteren. ook in rio de janeiro stoomde de lokale overheid de stad verder klaar voor de grote sportevene-
menten: het wk voetbal in 2014 en de olympische spelen in 2016. dit ging niet zonder problemen voor de kinderen
van de favela’s en straten van rio. favela’s werden ontruimd voor infrastructuur en straatkinderen werden massaal
in gesloten instellingen geplaatst.

de noordwerking van kiyo ondervond ook enkele belangrijke vernieuwingen. in september startte het educatief
project ‘no rights, no glory’, waarin kiyo gedurende drie jaar aan de slag gaat met kwetsbare jongeren in belgië
én het zuiden rond het thema ‘sport en kinderrechten’. maar ook het project van kinderrechtenscholen werd in de
startblokken gezet en de grondslag werd gelegd voor uitbreiding van de noordwerking in franstalig belgië.

2013 was dus een jaar van overgang: afscheid en verwelkoming. het was een belangrijk jaar voor kiyo om nog meer
te groeien in haar expertise en het opkomen en verdedigen van de rechten van het kind. we rekenen er op dat 2014
minstens even positief en hoopvol zal zijn.

we wensen u veel leesgenot en danken u voor uw steun.




   françois ryckaerts                                             iris bogaerts
   voorzitter                                                     algemeen directeur




                                                                                            jaarverslag 2013 l 3

mijn recht. mijn toekomst.




wie zijn we?

k  iyo droomt van een wereld waarin alle kinde-
   ren gelijke kansen genieten, zichzelf ten volle
kunnen ontplooien en de kans krijgen hun toe-
                                                       sensibiliseren (kinderen en de gemeenschap zijn
                                                       geïnformeerd over de rechten van het kind) en
                                                       beleidsbeïnvloeding (overheden worden gewezen
komst in eigen handen te nemen. elk kind moet          op hun verantwoordelijkheid). kiyo ondersteunt
kunnen opgroeien in een omgeving waarin ouders,        lokale partnerorganisaties en helpt hen bij het ver-
gemeenschappen en overheden samen hun                  sterken van hun werking opdat ze in de toekomst
bescherming, groei en participatie in de samenle-      duurzaam en zelfstandig verder kunnen werken.
ving verwezenlijken.
                                                       kiyo is ook in belgië actief. via sensibilisering
kiyo zet zich in voor de re-integratie van kwetsbare   en beleidsbeïnvloeding worden volwassenen en
kinderen (kinderen die leven op straat, kinderen in    jongeren bewust gemaakt van de problematiek
conflict met de wet, (ex-)kindsoldaten en kinderen     rond kinderrechten in het zuiden. dit doet kiyo
van uitgesloten volkeren) in het zuiden. kiyo onder-   onder andere door te werken met jongeren in
steunt projecten in het zuiden via lokale organisa-    school- en vrije tijdscontext. kiyo is ook actief op
ties zodat de impact en de duurzaamheid van de         beleidsniveau en probeert door middel van lob-
acties vergroot wordt.                                 bywerk samen met andere niet-gouvernementele
                                                       organisaties kinderrechten hoger op de belgische
in het zuiden is kiyo momenteel actief in brazilië,    agenda te krijgen. zij maakt onder andere deel uit
de filipijnen, dr congo, burundi en india. de wer-     van de kinderrechtencoalitie en het platform voor
king steunt op drie hoofdpijlers die elkaar aanvul-    kinderrechten in ontwikkelingssamenwerking.
len en versterken: directe dienstverlening (kinde-
ren kunnen voldoen aan hun basisbehoeften zoals
onderdak, voedsel, gezondheidszorg en onderwijs),
                                                           historiek
                                                           1977: het vlaams internationaal centrum (vic) ont-
    kiyo: ‘kids & youth’                                   staat uit een vlaams initiatief voor ontwikkelingssa-
                                                           menwerking. vic zet zich in eerste instantie in voor
                                                           de rechten en emancipatie van minderheidsgroepen,
    in juli 2013 verhuisde kiyo naar haar nieuw            maar richt haar aandacht al gauw op kinderen en
    kantoor, op een nieuw adres, en lanceerde ze           jongeren.
    haar nieuwe naam. tot juni 2013 ging kiyo nog
    door het leven als ‘vic kinderrechten ngo’. ki-        1997: de directie-generaal ontwikkelingssamenwer-
    yo’s missie is dus niet veranderd. ze kreeg wel        king en humanitaire hulp (dgd) erkent vic als belgi-
                                                           sche ngo voor ontwikkelingssamenwerking.
    een nieuw jasje.
                                                           2007: dgd erkent vic als programma-ngo. de orga-
    kiyo staat voor ‘kids & youth’. álle kids en           nisatie richt zich steeds meer op de rechten
    youth. want terwijl kiyo zich aanvankelijk fo-         van kinderen in het zuiden.
    custe op kwetsbare bevolkingsgroepen in het
    zuiden, is ze zich de laatste jaren meer gaan          2011: de organisatie benoemt zich voortaan als ‘vic
    specialiseren in kinderrechten, in het zuiden          kinderrechten ngo’ in alle communicatie. daarnaast
    én het noorden. in belgië bouwde ze een edu-           breidt ze haar programma uit met ontwikkelingsedu-
    catieve werking uit, opdat de jongeren meer            catie en beleidsbeïnvloeding in belgië.
    kennis hebben van kinderrechten en zo kunnen
                                                           2013: vic breidt haar activiteiten in belgië uit en richt
    deelnemen aan het daarover gevoerde debat.
                                                           zich ook tot wallonië. de naam - vlaams internati-
    kinderrechten zijn immers universeel, en gel-          onaal centrum - sluit niet meer aan bij de praktijk.
    den voor kinderen en jongeren wereldwijd.              een nieuwe naam dringt zich op. de organisatie gaat
                                                           voortaan door het leven als ‘kiyo’.




4

kinderrechten? wablief?
álle kinderen tellen mee
                                                    landen van de wereld ratificeerden dit belangrijk

k   iyo stelt als ngo voor ontwikkelingssamen-
    werking kinderen en jongeren centraal.
zij zijn de bestaansreden van de organisatie.
                                                    verdrag, ook de landen waar kiyo werkzaam is.

                                                    het ivrk groepeert zowel burgerlijke en poli-
kinderen maken immers nu al het merendeel           tieke rechten (recht op naam, nationaliteit; recht
van de wereldbevolking uit en het zijn zij die de   op leven, vrijheid van mening, vrijheid van ver-
toekomst bepalen. door zich te richten op de        eniging; toegang tot info) als economische (recht
verwezenlijking van de rechten van álle kinderen    op vrijwaring tegen uitbuiting), sociale (recht op
bouwt kiyo op structurele wijze aan een meer        onderwijs; recht op gezondheidszorg), en cultu-
rechtvaardige wereld.                               rele rechten (recht op rust en ontspanning, spel
                                                    en culturele leven). alle kinderrechten worden
kiyo werkt aan een volwaardige toekomst voor        beschouwd als universeel en ondeelbaar. ze zijn
de meest kwetsbare kinderen in het zuiden.          met andere woorden van toepassing op álle kin-
maar ook in belgië informeert kiyo de kinderen      deren, ze zijn onderling afhankelijk en je kan ze
over hun eigen rechten en over de situatie van      niet rangschikken.
leeftijdsgenoten in het zuiden.
                                                    de rechtengebaseerde aanpak waar kiyo voor
internationaal verdrag inzake                       kiest verschilt van een ‘nodenbenadering’. zo
                                                    beschouwt kiyo het recht op een mooie toe-
de rechten van het kind                             komst voor élk kind niet als een privilege, maar
de werking van kiyo steunt op het internationaal    als een recht voor álle kinderen wereldwijd.
verdrag inzake de rechten van het kind (ivrk).      bij het realiseren van de kinderrechten wordt
dit verdrag werd van kracht in 1990 en legt         bovendien elke actor in de samenleving betrok-
via een aantal basisbeginselen de elementaire       ken, inclusief de gezinnen, overheden en de
rechten van kinderen wereldwijd vast. bijna alle    civiele maatschappij.


                                                                                  jaarverslag 2013 l 5

mijn recht. mijn toekomst.




                                                            de 4 kernprincipes
de kinderen zelf spelen hierbij een actieve rol : ze
hebben zélf inspraak in hun rechten en moeten ze            van het ivrk
zelf actief kunnen afdwingen wanneer deze in het
                                                            non-discriminatie: alle kinderen genieten dezelfde
gedrang komen. dit participatieprincipe inspireert          rechten, ongeacht hun land van herkomst, nationa-
alle projecten die door kiyo worden gesteund.               liteit, geslacht, religie, leeftijd of handicap.
kiyo waakt erover dat kinderen in het zuiden
                                                            het belang van het kind: bij elke beslissing komt het
betrokken worden bij de plannen en projecten
                                                            belang van het kind op de eerste plaats. een moeilijk
van de partnerorganisaties. dankzij die participa-          principe, want het belang van het kind laat zich niet
tie van kinderen kunnen betere resultaten worden            altijd makkelijk definiëren.
behaald. de projecten vertrekken immers van een
                                                            het recht op leven, overleven en ontwikkeling: elk
goed begrip van de noden van de kinderen.                   kind heeft het recht op te groeien in een veilige om-
                                                            geving waarin het zich ten volle kan ontplooien.
concreet ijvert kiyo voor de vertaling van het
                                                            participatie: kinderen hebben het recht om gehoord
ivrk naar lokale wetgevingen en de uitvoering               te worden bij beslissingen die hen aanbelangen.
ervan in de partnerlanden en in belgië. kiyo is             hoewel kinderen niet noodzakelijk beslissingsrecht
lid van de kinderrechtencoalitie, waarin ze mee-            hebben, moet er wel steeds met hun mening reke-
schrijft aan een alternatief rapport over de situ-          ning worden gehouden.

atie van kinderrechten in belgië, meer specifiek
de implementering van het ivrk en de nationale
wetgeving. ook is kiyo lid van het platform voor        vanwege de bijzondere achtergrond van deze kin-
kinderrechten in ontwikkelingssamenwerking.             deren, zijn er voor hen in het kinderrechtenverdrag
dit platform organiseert allerhande activiteiten        speciale artikels voorzien. zo stelt art.38 dat geen
om een zo breed mogelijk draagvlak te creëren in        enkel kind jonger dan 15 mag worden ingelijfd
belgië voor het belang van kinderrechten binnen         in het leger of ingezet bij gewapende conflicten.
de ontwikkelingssamenwerking.                           kinderen die in gewapende conflicten betrokken
                                                        raakten – dus ook als kindsoldaat - hebben recht
kwetsbare kinderen                                      op bijzondere verzorging en bescherming. art.30
                                                        beschermt de rechten van kinderen van culturele,
in het zuiden                                           godsdienstige of linguïstische minderheden. zij
de werking van kiyo richt zich in het bijzonder op      hebben het recht om vrij hun cultuur, godsdienst
de rechten van kwetsbare kinderen in het zuiden.        en taal te beleven. art.40 past het universele prin-
het gaat om kinderen die, vanwege een moeilijke         cipe van eerlijke rechtspleging toe op kinderen
achtergrond, nog te weinig aanspraak kunnen             die, vaak vanwege armoede, met de wet in con-
maken op hun rechten en zo kansen missen op een         flict komen. ook zij hebben recht op bijzondere
betere toekomst.                                        bescherming.

in brazilië en de filipijnen steunt kiyo projecten
voor straatkinderen en kinderen in conflict met de
wet. in burundi en de dr congo richten de inter-
venties zich op straatkinderen en (ex-)kindsolda-
ten. in india, ten slotte, worden de rechten van kin-
deren van cultureel en sociaal uitgesloten groepen
versterkt.




6

kiyo in belgië
h    et voorbije jaar is kiyo erin geslaagd om duur-
     zame strategieën uit te werken voor haar
ontwikkelings- en kinderrechteneducatie. in haar
                                                        ‘schending van kinderrechten bij megasportevene-
                                                        menten’, die als leidraad dient bij de verdere uit-
                                                        werking van no rights no glory. ook werden drie
scholenwerking richt kiyo zich op tso en bso,           jongerengroepen bevraagd over de opzet van het
aangezien het aanbod bij deze groep jongeren            project. kiyo daagde hen uit om met eigen ideeën
beperkt is en er interessante linken bestaan met        voor het project af te komen, die dan ook daad-
de kiyo-projecten in het zuiden: kwetsbare jonge-       werkelijk opgenomen werden in de concrete uit-
ren volgen er ook een technische of beroepsoplei-       werking van het project. in 2013 startten we ook
ding. kiyo werkte in 2013 met een tiental scholen       met het verzamelen van getuigenissen bij 10 jon-
samen, waarvan de meeste ook erna interesse             gerengroepen in vlaanderen en 5 groepen in het
toonden voor een langdurig traject in de vorm van       zuiden. deze getuigenissen zullen de basis vormen
‘kinderrechtenscholen’ of ‘vriendschapsscholen’.        voor een uitdagingenspel voor 30 jongerengroepen
in 2013 werd voor het project rond ‘kinderrech-         in het tweede jaar en een publieke actie en ontwik-
tenscholen’, binnen de samenwerking met plan            keling van een educatieve tool in het derde jaar.
belgië, vormen vzw, djapo, dgde en geomoun, de
violen gelijkgestemd. kiyo zal hierbij voornamelijk     kiyo zette in 2013 ook sterk in op beleidsbe-
werken met secundaire scholen. kiyo breidt haar         ïnvloeding. via het platform kinderrechten in
scholenwerking ook uit naar franstalig brussel en       ontwikkelingssamenwerking werd ervoor gezorgd
startte in de tweede helft van 2013 een samenwer-       dat kinderrechten meer aandacht kreeg binnen
king met islamic relief belgium, die zich richt op      de belgische ontwikkelingssamenwerking en er
kinderrechteneducatie op arabische scholen. ook         bij btc een ‘focal point’ werd aangeduid voor
voor het driejarig project ‘terlibat’, in samenwer-     kinderrechten. wat betreft de werking binnen de
king met vormen vzw, verzamelde kiyo heel wat           kinderrechtencoalitie, nam kiyo deel aan de jaar-
materiaal bij de projecten in burundi en brazilië. op   lijkse open fora en interne ronde tafels. het voor-
basis van deze input wordt steeds op participatieve     bije jaar werd voornamelijk gefocust op de impact
wijze de vraag gesteld: ‘hoe zien de jongeren zich-     van de crisis op kinderen, zowel in belgië als in het
zelf en hoe willen ze afgebeeld worden in belgië?’      zuiden. bovendien bundelden de leden van de
                                                        kinderrechtencoalitie de krachten om te proteste-
een ander aspect van de educatieve werking              ren tegen de gas-wet.
waarin ook participatie een centrale rol speelt,
is het educatief project ‘no rights no glory’, in       in 2013 werkte kiyo ook samen met 4de pijlerorga-
samenwerking met ices en globelink en gefinan-          nisaties bij het opzetten van allerlei sensibiliserende
cierd door vais. het wk voetbal (2014) en de            activiteiten waarin kinderrechten centraal ston-
olympische spelen (2016) worden hier als toe-           den: quizavonden, benefietconcerten of standjes
gangspoort gebruikt om met jongeren in noord en         op festivals en wereldmarkten. net zoals de voor-
zuid, in vrijetijdscontext, te werken rond het thema    bije jaren werd ook in 2013, deze keer in de stad
‘kinderrechten en sport’. ze verwerven inzicht,         brugge, ‘kadogo’ georganiseerd, een tentoonstel-
doen hier een uitspraak over en gaan over tot actie     ling over het leven van kindsoldaten in dr congo.
in de eigen leefomgeving. gedurende het eerste          kiyo zat ook samen met het 4e pijlersteunpunt om
schooljaar van dit project (september 2013-juni         een strategie uit te werken om in de toekomst 4e
2014) werd er een inhoudelijk dossier samenge-          pijlerorganisaties verder te kunnen ondersteunen
steld rond de thema’s ‘sport en ontwikkeling’ (via      bij het toepassen van de kinderrechtenbenadering.
sport kunnen kinderen en jongeren zich ontwikke-
len en worden hun kinderrechten gevrijwaard) en



                                                                                      jaarverslag 2013 l 7

mijn recht. mijn toekomst.




wat betekende 2013 voor brazilië?
i n grootstad rio de janeiro werkte kiyo in 2013
  samen met vier partnerorganisaties die een com-
plementaire werking hebben op vlak van dienst-
                                                        het aanvoeren van kritische druk en aanbevelingen
                                                        - waar mogelijk ook voor complementaire samen-
                                                        werking met de overheid gekozen. de overheid
verlening, sensibilisering en beleidsbeïnvloeding:      was hier zelfs vragende partij voor opleiding door
amar, pamen, favos de mel en cedeca. kiyo               deskundige ngo’s. de kiyo-partners ondersteun-
beoogt samen met de partners om straatkinde-            den lokale overheden in het implementeren van
ren en kinderen in conflict met de wet een kans te      eca, de lokale jeugdwet die zeer vooruitstrevend
bieden op maatschappelijke re-integratie en om de       is maar jammer genoeg niet altijd wordt nageleefd.
correcte implementatie van eca, de braziliaanse         ook werd er een sterke vooruitgang geboekt door
jeugdwet, te garanderen.                                de toepassing van sinase, een regelgeving voor
                                                        alternatieve strafmaatregelen voor jongeren in
2013 werd echter overschaduwd door de voor-             conflict met de wet. kinderen die opgroeien in een
bereidingen naar het wk voetbal (2014) en de            kansarme omgeving, zoals favela’s, worden dank-
olympische spelen (2016). de repressieve ‘sociale       zij preventieve interventies van onze partners, die
schoonmaak’ ten aanzien van kwetsbare jongeren          het ganse gezin begeleiden, hersteld in hun rech-
in grootsteden als rio nam zeer snel toe, in func-      ten. de modellen van directe dienstverlening voor
tie van het elimineren van zichtbare armoede in         maatschappelijke re-integratie van kwetsbare kin-
de welgestelde wijken in rio waar de commerciële        deren werden geconsolideerd als voorbeeldmodel-
sportinfrastructuur wordt ontplooid. in rio werden      len die werkbaar en duurzaam zijn en perfect door
meer dan 3000 families uit favela’s verplicht hun       lokale overheden kunnen worden overgenomen en
huizen te verlaten. een stedelijk (maar ongrond-        geïmplementeerd.
wettelijk) decreet maakte het mogelijk dat in rio
straatkinderen opgepakt door de (militaire) politie     in 2013 werd ook de ‘aftrap’ gegeven van belang-
en massaal werden opgesloten in gesloten instel-        rijke programma´s ter preventie van seksuele uit-
lingen of (kinder)gevangenissen. volgens officiële      buiting. algemeen werd er een stijging verwacht
cijfers van de lokale overheden werden in 2012 en       van kinderprostitutie tijdens de megasporteve-
2013 4785 straatkinderen opgepakt. vermoedelijk         nementen, die miljoenen toeristen aantrekken.
zijn het er veel meer. alleen al in het eerste semes-   hierbij verzorgde kiyo de brug voor samenwerking
ter van 2013 werden 785 kinderen opgepakt en            tussen de partners en ecpat en ‘copa legal’, een
werden er 30% meer kinderen opgesloten.                 initiatief van de toeristische sector, overheidsse-
                                                        cretariaten en bedrijven, voor voetbal met respect
in deze context van verhoogde spanningen, werden        voor kinderrechten.
in 2013 de strategieën rond beleidsbeïnvloeding
van de verschillende kiyo-partners versterkt en
nog meer onderling op elkaar afgestemd. ook werd
samengewerkt met andere internationale mensen-
rechtenorganisaties, zoals amnesty international
en human rights watch. anderzijds werd – naast


    “in de voorbereidingen naar het wk
    voetbal en de olympische spelen
    werd de zichtbare armoede door de
    lokale overheid in rio met harde
    hand uit het straatbeeld geweerd.”


8

2013 in de filipijnen
                                                       armoede waarin zij onvoldoende beschermd zijn
                                                       tegen verwaarlozing, misbruik en uitbuiting, ander-
                                                       zijds bereiken wetgeving en programma’s voor hun
                                                       welzijn hen onvoldoende waardoor zij erg moeilijk
                                                       uit een situatie van sociale uitsluiting kunnen ont-
                                                       snappen en zich in de samenleving ontplooien.

                                                       2013 was het jaar van de ‘good practices’. kiyo
                                                       organiseerde diverse partnerconsultaties waarin
                                                       partners methodes, strategieën en ‘good practices’
                                                       onderling uitwisselden en een meer gemeenschap-
                                                       pelijke aanpak ontwikkelden. ook documenteerde
                                                       kiyo samen met de partners de trainingsmodules
                                                       voor lokale raden voor kinderbescherming in een
                                                       trainingshandboek dat dient als referentiemate-
                                                       riaal voor de partners. kiyo zet immers in op het
                                                       ontwikkelen van werkbare modellen die in toe-
                                                       nemende mate in samenwerking met plichtdra-
                                                       gers in de gemeenschappen en lokale overheden
                                                       worden uitgevoerd. in 2013 stelden de partners
                                                       toenemende betrokkenheid van de plichtsdragers

i n 2013 beoogden kiyo en de filipijnse part-
  nerorganisaties straatkinderen en kinderen
in conflict met de wet in filipijnse grootsteden
                                                       vast, wat zich uit in een stijgend aantal zaken waar-
                                                       voor de partners enkel nog een adviserende rol
                                                       vervullen.
een eerlijke kans te bieden op volwaardige inte-
gratie in de samenleving. kiyo werkt hiervoor          op 8 november 2013 werd de filipijnen ook getrof-
samen met ‘child and familiy services philippines      fen door superorkaan haiyan, een van de krachtig-
inc. (cfspi), childhope asia philippines’ (chap),      ste stormen die de wereld ooit zag. de tyfoon trok
‘children’s legal bureau’ (clb), ‘iloilo children      een spoor van vernieling op haar pad door centraal
welfare foundation’ (icwf), ‘humanitarian legal        gelegen eilanden van de archipel. de provincies
assistance foundation’ (hlaf) en ‘marcellin            leyte en samar en het noorden van het eiland cebu
foundation’ (mfi). het programma bereikte kinde-       werden het zwaarst getroffen. duizenden lieten
ren, gemeenschappen en lokale overheden in de          het leven. zij die de storm overleefden moesten
grootsteden baguio city en metro manila op het         het verlies van familieleden verwerken en zagen
noorderlijke eiland luzon, cebu city en iloilo city    hun schaarste bezittingen en bronnen van levens-
in de centrale eilandengroep visayas, en general       onderhoud vernield. kiyo stond met een fondsen-
santos city op het zuidelijke eiland mindanao. het     wervende actie lokale partnerorganisatie ‘bidlisiw
programma bestaat uit complementaire acties in         foundation’ (kiyo-partner sinds 2014) bij voor het
directe dienstverlening, sensibilisering, beleidsbe-   opzetten van psychosociale eerstehulp voor slacht-
ïnvloeding en capaciteitsversterking.                  offers van de storm, in het bijzonder de kinderen
                                                       van getroffen en ontheemde families.
straatkinderen en kinderen in conflict met de wet
behoren tot de meest kwetsbare groepen kinde-
ren: enerzijds groeien zij op in een situatie van



                                                                                    jaarverslag 2013 l 9

mijn recht. mijn toekomst.




regio grote meren in 2013
i n regio grote meren is kiyo werkzaam in burundi
  en dr congo. in dr congo heeft kiyo een kin-
derrechten- en voedselzekerheidsprogramma
                                                      rerende activiteit opgezet. sommigen werden zelfs
                                                      actief gezocht door restaurant- of hoteleigenaars
                                                      wegens de goede reputatie van de opleidingen
(‘musakala’) in de regio oost-congo. voor het kin-    van afev en de bewezen kwaliteiten van de wer-
derrechtenprogramma in oost-congo werkte kiyo         kende jongeren. ook de kinderclubs van centre
in 2013 samen met cefades (‘centre de formation       dorika hebben in 2013 allerlei educatief materi-
et d´animation pour un développement solidair’)       aal over kinderrechten ontwikkeld. de jongeren
en centre dorika rond preventie en re-integratie      gebruikten dit voor sensibilisering van de brede
van kinderen slachtoffer van gewapend conflict.       gemeenschap en als instrument om de lokale en
in burundi werkte kiyo samen met afev (‘action        provinciale autoriteiten aan te sporen zich te enga-
en faveur des enfants vulnérables’) rond de maat-     geren voor een alternatief kinderrechtenvriende-
schappelijke re-integratie van kwetsbare jonge-       lijk opvoedingsmodel.
ren en startte in 2013 ook een samenwerking met
oideb (‘observatoire ineza des droits de l’enfant’)   musakala verbeterde in de regio van butembo de
en giriyuja rond straathoekwerking en juridische      situatie van voedselzekerheid voor 343 gezinnen.
dienstverlening aan straatkinderen. naast de          musakala bood families uit de hooglanden, waar
directe dienstverlening werden er ook beleidsbeïn-    er acute grond- en voedselschaarste heerst, de
vloedingsactiviteiten geïntegreerd in het deelpro-    mogelijkheid te migreren naar nieuw gecreëerde
gramma van oideb en giriyuja en centre dorika.        dorpen in de laaglanden van noord-kivu. tussen
                                                      april 2012 en december 2013 werden drie scholen,
de m23-rebellie in oost-congo bemoeilijkte de         drie gezondheidscentra, een 75 km-lange route,
capaciteitsversterking van cefades en centre          een marktplaats en 16 watervoorzieningen geïn-
dorika. toch hebben er bij de congolese partners      stalleerd. naast capaciteitsversterking in land-
capaciteitsversterking en opvolgingsvergaderingen     bouw, kregen de 497 families en 488 individuen
vanuit burundi plaatsgevonden. in burundi werk-       ook allerlei andere beroepsopleidingen en alfabeti-
ten de partners, dankzij netwerking, gezamenlijke     seringscursussen. ook werden drie coöperatieven
vormingen en capaciteitsversterking, goed samen.      in de landbouw opgericht en de lokale partners
getuige daarvan zijn de verschillende doorverwij-     en derden werden gevormd in project- en finan-
zingen voor hulpverlening van begunstigden tussen     cieel management en strategische planning. dit
de partners onderling en de opstart van een geza-     gebeurde allemaal met het oog op verzelfstandi-
menlijke database voor het volgende programma.        ging. de resultaten onder de begunstigden zijn dan
dankzij de capaciteitsversterking rond fondsenwer-    ook zeer positief. de families beschikken nu over
ving leerden de partners in 2013 hoe in te zetten     894 hectare grond en zagen hun verkoop van land-
op diversifiëring van fondsen en autofinanciering.    bouwproducten stijgen van 15 tot 38%. de toegang
partner giriyuja ontvangt nu eu-financiering en       tot voedsel is verbeterd: het aandeel van de fami-
cefades en afev werden ondersteund in de uit-         lies die zich ‘correct’ konden voeden op het einde
bouw van de beroepsopleidingscentra tot sociale       van 2013 steeg van 10% tot 77%. het aandeel dat
ondernemingen.                                        kon rekenen op een gediversifieerd voedselaanbod
                                                      steeg van 25% tot 92%. het aandeel met toegang
partner afev slaagde erin om de eerste groep          tot gezondheidszorg steeg van 5 tot 62%, en het
kwetsbare jongeren die een opleiding aan te           aandeel met toegang tot basisonderwijs steeg van
bieden in de horeca en te begeleiden naar de          15 tot 91%. het aandeel van de families dat toe-
arbeidsmarkt. in 2013 behaalden 57 jongeren hun       gang heeft tot drinkbaar water steeg dan weer van
diploma met uitstekende resultaten. op slechts        5% tot 50%. tenslotte woont 100% van de in 2012
één persoon na hebben alle jongeren een job in        gemigreerde families nog steeds op het terrein van
loondienst gevonden of een eigen inkomsten gene-      musakala.


10

india in 2013
i n 2013 werkte kiyo samen met partners jvm,
  guk en flr. jvm en guk zijn actief in de centraal
gelegen deelstaten chhattisgarh en jharkand. hun
                                                       te voorzien in het levensonderhoud van de eigen
                                                       familie en het afdwingbaar maken van beschikbare
                                                       overheidsprogramma’s.
werk is in hoofdzaak gericht op het afdwingbaar
maken van de rechten voor de ‘adivadi’s’, inheemse     een opmerkelijke evolutie die dankzij de kiyo-
jongeren, in het bijzonder de oeraon en koraku.        ondersteuning tot stand werd gebracht is het
partner flr is een netwerk van 10 organisaties,        ‘inclusive value concept’. in de loop van de jaren
werkzaam in de deelstaat tamil nadu (zuid-india)       2011-2013 was er een duidelijke evolutie van
rond de rechten van ‘dalit’ (kastelozen) jongeren.     ‘supply chain’ - vorming en capaciteitsopbouw van
                                                       tribale en dalit kinderen en jongeren - naar ‘value
kiyo heeft na een jarenlange samenwerking met          chain’: de gevormden dragen de aangeleerde vaar-
haar indische partners in 2013 een belangrijk          digheden over op de hele gemeenschap. de part-
hoofdstuk afgerond. helpen is immers ‘hulp over-       ners slaagden er ook in om als kleine organisaties
bodig maken’ en kiyo is trots deze doelstelling te     op districts- en deelstatenniveau bewustmakings-
hebben bereikt. 2013 werd het jaar waarin de part-     campagnes en ronde tafelconferenties succesvol
ners voldoende begeleid werden om hun belang-          uit te werken. dit leidde in 2013 tot een verhoogde
rijke werking zonder verdere kiyo-financiering         kennis en bewustzijn onder de lokale bevolking
verder te zetten.                                      over hun economische, sociale en politieke rech-
                                                       ten, zoals ‘recht op onderwijs’.
2013 betekende voor kiyo en haar partners de ver-
derzetting van een heroriëntering van een meer         kiyo ontving geen nieuwe subsidies voor de verlen-
algemene mensenrechtenbenadering – de integra-         ging van het programma in india. kiyo wil ook na
tie van tribale en dalit gemeenschappen - naar een     de partnerfinanciering een open dialoog met haar
specifieke kinderrechtenbenadering – de integratie     partners behouden om de impact van de voorbije
van tribale en dalit jongeren. deze gerichte focus     projecten op termijn te evalueren. bovendien kan
en thematische specialisatie verhoogde de effi-        ze zo ook de deur op een kier houden voor even-
ciëntie en ook de geloofwaardigheid ten aanzien        tuele nieuwe projecten en financieringen die nog
van overheidsinstanties en andere civiele actoren.     specifieker georiënteerd zijn op de kinderrechten-
de partners zijn uitgegroeid tot organisaties ‘waar    benadering. hiervoor behoudt kiyo een nauw con-
naar geluisterd wordt’ en waar de overheid niet        tact met haar programmafacilitator die zich actief
onverschillig tegenover kan blijven.                   zal blijven inzetten voor de regio.

via financiële ondersteuning en capaciteitsverster-
king door kiyo zijn de partners nu in staat om een
basis te leggen voor duurzame veranderingspro-
cessen bij de doelgroepen. zo komen de 597 door
de partners opgerichte jongerengroepen op regel-
matige tijdstippen samen en hebben ze een eigen
structuur uitgewerkt. via eigen inkomsten genere-
rende activiteiten en via de band met lokale zelfbe-
sturen (‘gram sabha’) zijn ze bovendien in staat om
de nodige financiële middelen te verwerven voor
het voortzetten van hun activiteiten. maar liefst
329 jongeren leerden levensvaardigheden aan om
als individu een waardevolle bijdrage te leveren
aan de lokale gemeenschappen. ze zijn in staat om


                                                                                   jaarverslag 2013 l 11

mijn recht. mijn toekomst.




resultatenrekening 2013
ontvangen giften & subsidies in 2013


                                              subsidies (90%)

                                              particuliere giften (2%)

                                              bedrijven (4%)

                                              andere (stichtingen, steungroepen,…) (5%)




 type inkomsten              detail inkomsten                                             bedrag (in euro)
 bedrijven                   vict                                                         75 000
 particuliere giften         met fiscale attesten                                         41 346
 subsidies                   bfvz                                                         377 447
                             dgd                                                          1 385 862
                             provincie oost-vlaanderen                                    7000
                             provincie antwerpen                                          3500
                             vais i                                                       10 834
                             vais ii                                                      28 599
                             via                                                          881
                             provincie vlaams brabant                                     38 699
                             stad antwerpen                                               4000
                             provincie west-vlaanderen                                    32 181
 andere                      inkomsten uit dienstverlening                                1358
                             ontvangen lidgelden                                          300
                             interestopbrengsten                                          167
                             teruggave van lasten                                         4856
                             vermindering bedrijfsvoorheffing                             3184
                             islamic relief belgium                                       20 742
                             stichting porticus                                           27 000
                             hudson (inzamelcampagne)                                     4512
                             sos kids international                                       10 000
                             stichting sint martinus                                      25 000
                             andere inkomsten                                             1802
 totaal                                                                                   2 104 269




12

uitgaven in 2013


                                            projecten in het zuiden (85%)


                                            educatie & beleidsbeïnvloeding in belgië (7%)


                                            algemeen beheer (7%)




 type uitgaven                              bedrag (in euro)
 algemeen beheer                            153 360
 educatie & beleidsbeïnvloeding in belgië   153 293
 projecten in het zuiden                    1 771 885




uitgaven projecten in het zuiden 2013

                                            dr congo (32%)                  land            bedrag (in eur)
                                                                            brazilië        324 664
                                            india (15%)
                                                                            burundi         214 134
                                            filipijnen (21%)                filipijnen      347 454
                                                                            india           245 664
                                            burundi (13%)
                                                                            dr congo        525 830
                                            brazilië (20%)




                                                                                              jaarverslag 2013 l 13

mijn recht. mijn toekomst.




resultaat 2013 & begroting 2014

                                resultaat 2013 (in eur)                      begroting 2014 (in eur)
                    inkomsten        uitgaven        resultaat   inkomsten        uitgaven       resultaat
 dgd-programma      1 502 302        1 502 302       -           1 435 374        1 435 374      -
 bfvz-programma     396 719          396 719         -           356 939          356 939        -
 unicef             -                -               -           85 943           85 943         -
 eigen projecten    15 042           15 042          -           54 000           54 000         -
 vais               26 344           26 157          187         60 000           60 000         -
 structuur          117 607          98 448          19 159      170 311          160 361        9 950
 fondsenwerving     46 255           39 870          6 385       91 123           73 322         17 801
 totaal             2 104 269        2 078 538       25 731      2 253 690        2 225 939      27 751




perspectieven voor 2014


d   e begroting voor 2014 ziet er gunstig uit.
    er wordt verwacht dat kiyo ook in 2014 zal
kunnen afsluiten met een positief jaarresultaat en
een aangroei van de reserve. zoals elk jaar zal het
fondsenwervingsdepartement van kiyo zich inzet-
ten op het vinden van voldoende eigen middelen
om in de cofinanciering van gesubsidieerde pro-
gramma’s (dgd en bfvz) te kunnen voorzien. we
voorzien in 2014 ook om meer eigen projecten te
kunnen financieren (o.a. sportproject in brazilië in
het kader van wk voetbal). de reserve zal dienen
om activiteiten vlot te kunnen blijven uitvoeren
indien subsidies zouden uitblijven of stoppen.



14

medewerkers van kiyo
 ons team in 2013:
 iris bogaerts - algemeen directeur
 marleen van audenhove - programmabeheerder zuid
 annelies maertens - programmabeheerder noord
 katrien goris - educatief medewerker - van april tot augustus 2013
 ilse carlier - educatief medewerker - vanaf september 2013
 irina meeusen - communicatie en fondsenwerving
 lucy schalkwijck - programmafacilitator regio grote meren
 jan daniels - programmafacilitator brazilië
 pieter thys - programmafacilitator filipijnen
 geert maes - programmafacilitator india

 met speciale dank aan de vrijwilligers en stagiairs die onze werking in
 het zuiden en in belgië vol enthousiasme ondersteunden.




                                                       de raad van bestuur in 2013:
                                                        francois ryckaerts (voorzitter)
                                                        noël degryse
                                                        kathleen coppens
                                                        filip vandenbempt
                                                        jan de paepe



                                           brogniezstraat 46; 1070 brussel
                                           0032 2 510 61 93
                                           info@kiyo-ngo.be
                                           www.kiyo-ngo.be

                                               www.facebook.com/kiyongovoorkinderrechten
                                               www.twitter.com/kiyo_ngo



                                             steunen kan op be13 4350 2585 6139
                                             giften vanaf 40 eur zijn fiscaal aftrekbaar.




                                             foto’s: © karen nachtergaele, filip vandenbempt, janpath,
                                             lieve blancquaert, iris bogaerts & joost de bock


                                                                                      jaarverslag 2013 l 15
