poročilo o trajnostnem
razvoju

  2012

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nagovor direktorja
  vsebina                                                   o podjetju
   1     sporočilo direktorja
                                                                knauf insulation na kratko:
   2     zgradbe
                                                                       1,2 milijardi evrov prometa v letu 2011                                                       nagovor direktorja
   4     proizvodi
                                                                       preko 5.000 zaposlenih v več kot 35 državah                                                   v našem družbdružbenem okolju izgubljamo denar.           trajnostnemu razvoju.
   6     družba                                                                                                                                                      v letu 2011 sta evropa in zda za uvoz energije in goriv   prav tako se zavedamo naše odgovornosti ure-
                                                                       30 proizvodnih obratov po vsem svetu                                                          morali izvoziti 500 mrd. € oz. 421 mrd. $ blaga.          sničevati prihranke energije v praksi. v ta namen
   9     naslednji koraki                                              stopnja realizacije na zaposlenega - 2,4 %                                                    ta denar bi lahko vložili v razvoj našega gospo-          sprejemamo izziv s ciljem zagotoviti, da bo toplotna
                                                                                                                                                                     darstva. lahko bi ga investirali v ustvarjanje novih      učinkovitost zgradb dosežena tudi v praksi. da bi
                                                                                                                                                                     delovnih mest in obnovo zgradb. namesto tega smo          bila naša prizadevanja za spremembe verodostojna,
                                                                                                                                                                     ga zapravili za ogrevanje in ohlajanje energetsko         je naša odgovornost tudi zagotoviti, da najprej
 najnovejše certifikacije, nagrade in potrditve                                                                                                                      neučinkovitih zgradb.                                     uredimo zadeve pri sebi.

                                                                                                                                                                     v času gospodarske krize, ko potrebujemo delovna          to strnjeno poročilo o trajnostnem razvoju za leto
                                                                                                                                                                     mesta in gospodarsko okrevanje, so zgradbe neizko-        2012 je le kratek pregled nekaterih prizadevanj, da
                                                                                                                                                                     riščeni naravni vir. če je kdajkoli bil čas za izkori-    bi uresničili vse zadane cilje.
                                                                                                                                                                     čanje tega vira, da bi njegov potencial uporabili za
                                                                                                                                                                     spodbujanje gospodarstva in gradnjo trajnostne pri-
      children and schools         zeleni znak     trgovinska organizacija    nagrade flintshire             legambiente     certifikat     potrditev öko-test
 greenguard & formaldehyde free   – marec 2012   eurobaustoff, nagrada      business – oktober 2012         – marec 2010     modri angel     – marec 2012            hodnosti, je ta čas danes zagotovo prišel.
          – april 2011                           za inovacijo – januar 2011                                                – oktober 2010
                                                                                                                                                                     kot eno najbolj cenjenih imen v segmentu izolacij
                                                                                                                                                                     v svetu, lahko zagotovimo, da bodo vse zgradbe,
                                                                                                                                                                                                                                                                                       tony robson
proizvodni obrati v letu 2011                                                                                                                                        nove in obstoječe, opremljene z boljšo izolacijo. tako
                                                                                                                                                   švedska                                                                                                                             izvršni direktor
                                                                                                                                                                     lahko kot podjetje v največji meri prispevamo k           tony robson - izvršni direktor
                                                                                                                                                   finska

                                                                                                                                                   norveška
                                                                                                                                                                      področje (del. skupina)               dolgoročni cilji                                                                              trend 2011
                                                                                                                                                   rusija
                                                                                                                                                                      zgradbe                               - priznani kot vodilni zagovorniki trajnostne nizkoenergijske                                     +
                                                                                                                                                   poljska                                                    gradnje
                                                                                                                                                                      (delovna skupina za
                                                                                                                                                   češka republika    zgradbe)                              - stavbni fond brez emisij co2 (lastniški in upravljani)                                          =
                                                                                                                                                   slovaška
                                                                                                                                                                      proizvodi in sistemi                                                                                                                    =
                                                                                                                                                                                                            - proizvodi, najboljši v svojem razredu z vidika trajnostnosti
                                                                                                                                                   ukrajina           (del. skup. za proizv.)
                                                                                                                                                   madžarska
                                                                                                                                                                      podjetje                              - proizvodnja brez emisij co2                                                                     +
                                                                                                                                                   romunija
                                                                                                                                                                      (proizvodna delovna                   - brez negativnih vplivov na rabo virov                                                           +
                                                                                                                                                   srbija
                                                          španija                                          turčija                                                    skupina in delovna
                                                                                                                                                                                                            - brez odpada (odlaganja na deponijo in izpustov odpadne vode)                                    =
                                                                                                                                                                      skupina za kadre)
            kanada                                              vb             italija                    bolgarija
                                                                                                                                                                                                            - imeti najmočnejšo trojno strategijo trajnostnega razvoja zaposlenih v panogi                    =
                  usa                                       francija          avstrija                  grčija                          kitajska
                                                                                                                                                                                                            - brez delovnih nesreč (z izgubo delovnega časa)                                                   –
                                                            belgija          nemčija                   slovenija              avstralija
                                                                                                                                                                     + pozitivni trend = stabilni trend – negativni trend
                                                        nizozemska          švica                     hrvaška
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       || 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      poročilo o trajnostnem razvoju 2012

                                                                                                                                                                                                                                     zgradbe




zgradbe
                                                                                                            energijsko učinkovite zgradbe – gonilo gospodarskega okrevanja
                                                                                                            programi obnov zgradb dolgoročno ustvarjajo kakovostna delovna mesta v prihodnosti. ta delovna mesta   €1 €5
                                                                                                            bodo ključnega pomena pri oživljanju naših gospodarstev. če pri tem upoštevamo še prihodke, ki s tem vlade bi lahko na vsak
                                                                                                            pritekajo v državno blagajno v obliki davkov in povečane potrošnje, gradbeno okolje hitro postane
                                                                                                            močan dejavnik, ki ga vlade ne morejo ignorirati. da bi lahko izkoristile ta potencial, morajo vlade sprejeti investirani evro pridobile


in družba                                                                                                   ustrezno zakonodajo, ki bo spodbujala in podpirala ‘celovito obnovo’ - izboljšanje energijske                 do 5 € davčnih
                                                                                                            učinkovitosti v gradbenem okolju za vsaj 80 % z uporabo izolacije in drugih tehnologij varčne rabe energije.prihodkov



v času, ko se vlade ob pomanjkanju sredstev vsak dan soočajo z globalnimi gospodarskimi                                                                  zavzemamo se za učinkovito rabo energije v zgradbah
pritiski, potreba po čimprejšnji zagotovitvi ‘trajnostne gradnje’ še nikoli ni bila                           zdaj gre zares                             energijske izgube v stavbah v vladnih programih še zdaleč niso na prvem mestu. zato
                                                                                                                                                         spodbujamo zakonodajna telesa, da bi oblikovali zakonodajo in finančne okvire, ki bodo
močnejša. kako naj sicer vlade zmanjšajo emisije co2, ustvarjajo nova delovna mesta                                   knauf insulation je bilo edino
                                                                                                                                                         omogočali skoraj nič-energijske nove zgradbe in izboljšali učinkovitost obstoječih. širimo
                                                                                                                      podjetje na češkem, ki se
in do 5 € davčnih prihodkov od vsakega investiranega evra?                                                    je name obrnilo v zvezi z direktivo o      naš tim zagovornikov in ustvarjamo nova partnerstva v prizadevanju za nizkoenergijsko
                                                                                                              energijski učinkovitosti in jo označilo    in trajnostno grajeno okolje. ko je na primer na češkem predsednik vlade dal veto
                                                                                                              kot priložnost in ne kot grožnjo. sode-    na sprejem direktive o učinkoviti rabi energije v zgradbah, smo v sodelovanju z našo
                                                                                                              lovanje z njimi je bilo spodbudno.         panogo in kolegi iz civilne družbe - a chance for buildings - dosegli, da je naš glas prodrl
                                                                                                                                                         v ospredje v razpravi, in se razveselili, ko je češki parlament zavrnil veto.
                                                                                                              pavel poc                                  prav tako podpiramo širše iniciative in smo bili ponosni, da smo postali eden prvih
                                                                                                              član evropskega parlamenta za              regionalnih partnerjev v evropski mreži svetovnega združenja za trajnostno gradnjo (gbc),
                                                                                                              češko                                      katerega cilj je preoblikovati gradbeno industrijo v smislu trajnostnega razvoja.




                                                                                                            najprej uredimo razmere doma
                                                                                                            imamo resen namen spreminjati gradbeno okolje, zato si prizadevamo za izboljšanje naših zgradb. v zadnjih 12 mesecih smo
                                                                                                            izboljšali merila za nakupe in oddajo novih zgradb v najem. prav tako zaključujemo začetno presojo našega stavbnega fonda, da
                                                                                                            bomo lahko v naslednji fazi začeli z energetskimi prenovami. razen tega smo tudi začeli z iniciativo trajnostnih delovnih mest
                                                                                                            v okviru naše zaveze trajnostni gradnji. skupaj z našim timom „energy response corps“ pomagamo lastnikom stanovanj v zda
                                                                                                            zmanjšati porabo energije z vrsto izboljšav na področju energetske učinkovitosti.




                                                  betonsko ogrodje stanovanjske zgradbe zapuščeno
                                                  sameva zaradi prekinitve razvojnega projekta predmestja
2   ||   poročilo o trajnostnem razvoju 2012      pueblo de luz v mestu almeria, španija.                                                                                                                                                     || 3
                                                                                                                                                                                                              poročilo o trajnostnem razvoju 2012

                                                                                                                                                                                                                                                 proizvodi




                                                                                                                   usmerjeni v znanje
od proizvodov                                                                                                      sodelujemo z vodilnimi strokovnjaki, da bi razumeli, zakaj
                                                                                                                   zgradbe v praksi vedno ne dosegajo toplotne učinkovi-
                                                                                                                   tosti in kako lahko pripomoremo, da bi to dosegli. teme-
                                                                                                                   ljito spreminjamo naše razumevanje zgradb s pomočjo


do dejanskih rešitev                                                                                               našega programa gradbene fizike, ki nam pomaga
                                                                                                                   načrtovati rešitve, ki omogočajo dosego še boljše učinko-
                                                                                                                   vitosti v zgradbah. to pa še ni vse; z našim simpozijem
                                                                                                                   knauf insulation reality check, ki je prvič potekal v
                                                                                                                   mesecu marcu 2012, smo zainteresirali velik del strokovne
danes vemo, da zgradbe pogosto ne dosegajo načrtovane toplotne učinkovitosti,                                      javnosti s področja gradbene fizike, da bi nam pomagali
okoljski zahtevki pa so velikokrat neprepričljivi, nepotrjeni ali oboje.                                           razumeti delovanje zgradb v praksi.

zato moramo biti prepričani, da lahko zagotovimo zahtevano učinkovitost,
ne le na papirju, tudi v praksi.
                                                                                                                                                                                   pri merjenju toplotnih izgub aprila 2012 smo uporabili volno
                                                                                                                                                                                   za vpihovanje knauf insulation supafil



                                                                                                                                                                                 razumevanje okoljskega
                                                                                                                   100 in več sodelavcev vpliva naših proizvodov
                                                                                                                   smo usposobili v okviru našega                                naše razumevanje okoljskih vplivov naših proizvodov in sistemov ocenjujemo
                                                                                                                                                                                 z metodo analize življenjskega cikla (lca) proizvodov.
                                                                                                                   skupnega programa lca                                         boljše razumevanje vplivov naših proizvodov nam pomaga pri
                                                                                                                   in programa trajnostnega razvoja                              trajnostnem načrtovanju proizvodov in pošiljanju verodostojnih
                                                                                                                                                                                 informacij na trge.


                                                                                                                   ustvarjanje rešitev, ki se zares obnesejo
                                                                                                                   z boljšim razumevanjem gradbenega okolja smo sposobni
                                                                                                                   razvijati integrirane sisteme, ki so več kot le izolacijski
                                                                                                                   material. te rešitve vključujejo naš luftdicht-
                                                                                                                   dämmsystem (lds), zrakotesne rešitve homeseal
                                                                                                                   in zanimive nove sisteme iz našega segmenta oem
                                                                                                                   (proizvodnja opreme za prvo vgradnjo), ki vsebuje
                                                                                                                   ponudbo sistemov za hortikulturo in zvočne pregrade.


                                               namestitev novega izolacijskega sistema homeseal podjetja
4   ||   poročilo o trajnostnem razvoju 2012   knauf insulation za hiše v leseno konstrukcijo zgradbe v franciji                                                                                                                                         || 5
                                                                                                                                                                                                                        poročilo o trajnostnem razvoju 2012

                                                                                                                                                                                                                      podjetje




                                                                                            cilj: proizvodnja brez emisij co2
naše podjetje:                                                                              za dosego brezogljičnega gradbenega fonda smo si zastavili srednjeročni cilj zmanjšati
                                                                                            količino co2 do leta 2020 za 20 %. začeli smo v proizvodnji, ker ima ta daleč največji
                                                                                            vpliv na rabo energije. v času od 2010 do 2011 smo zmanjšali rabo energije na ravni
                                                                                                                                                                                        do leta 2020 smo se zavezali
                                                                                                                                                                                        zmanjšati količine

leto
                                                                                            koncerna za 6,2 %, neposredne emisije co2 pa za 2,8 %. prav tako smo zmanjšali
                                                                                            rabo energije v pisarnah, operativnem poslovanju, pri prevozu proizvodov in potovanjih      co2 za 20 %.
                                                                                            zaposlenih.


                                                                                                                                                                 prizadevamo si za popolno odpravo
konsolidacije                                                                                                                                                    negativnega vpliva na izrabo virov
                                                                                                                                                                 da bi dosegli popolno odpravo negativnega vpliva na rabo
                                                                                                                                                                 virov, povečujemo delež recikliranih surovin in bolje obvla-
2011 je bilo za knauf insulation leto konsolidacije. zadnjih 18 mesecev smo porabili za                                                                          dujemo vplive z metodo analize življenjskega cikla (lca).
                                                                                                                                                                 zahvaljujoč metodi lca lahko bolje razumemo kako z rabo
i.zboljšanje našega odnosa do trajnostnega poslovanja, delovanja in podatkovnih procesov.                                                                        materialov, npr. z recikliranjem, vplivamo na različne
                                                                                                                                                                 kazalnike uspešnosti. nadaljujemo s povečanjem deleža
                                                                                                                                                                 recikliranega stekla v proizvodnji steklene mineralne volne;
                                                                                                                                                                 71 % v belgijskem obratu v viseju in 82 % v obratih v
                                                                                             v številnih naših obratih steklene mineralne volne smo povečali
                                                                                                                                                                 st helens in cwmbranu v vb (kjer se odpadni material
                                                                                             količino odpadnega stekla na 82 %.
                                                                                                                                                                 vrača v proizvodnjo že v obratih).



                                                                                            prizadevamo si zmanjšati odlaganje                                              zavezali smo se, da bomo
                                                                                            odpada na deponije in odpraviti izpuste                                         v pisarnah in v proizvodnji
                                                                                            odpadne vode v vodotoke                                                         do konca leta 2020
                                                                                             v podjetju knauf insulation je odpad ključno vprašanje, zato smo se            zmanjšali količino
                                                                                             zavezali doseči popolno odpravo odlaganja na deponijo do 2020. od
                                                                                             2010 do 2011 smo zmanjšali količino nenevarnih odpadkov za 29,7 % in           odpadne vode za 50 %.
                                                                                             nevarnega odpada za 9,8 %. od leta 2008 je zmanjšanje še večje, saj smo
                                                                                             nenevarne odpadke zmanjšali za 40 %, nevarne odpadke pa za 63 %.
                                                                                             da bi v celoti odpravili izpust odpadne vode, smo se zavezali, da bomo
                                                                                            .do leta 2020 zmanjšali izpuste za 50 %, tako v pisarnah kot v proizvodnji.




6   ||   poročilo o trajnostnem razvoju 2012                                                                                                                                                                                   || 7
                                                                                                                                                                                              poročilo o trajnostnem razvoju 2012

                                                                                                                                                   naslednji koraki
cilj: najboljša trojna strategija trajnostnega
razvoja zaposlenih                                                                    zavezali smo se, da bomo                                     kratek pregled zavez in ciljev
                                                                                      v obdobju naslednjih 4 let                                   spodnja tabela kaže naše ključne zaveze in njihovo izpolnitev. zastavili smo si vrsto ambicioznih dolgoročnih ciljev, ki pa jih danes
naša nova trojna strategija trajnostnega ozaveščanja je usmerjena v                                                                                še ne moremo doseči. s sprejetjem takih ciljev pa jasno sporočamo sebi in drugim, kakšne so naše usmeritve v prihodnosti.
ozaveščanje naših zaposlenih o učinkoviti rabi energije, njihovo usposabljanje
in angažirano vključevanje v aktivnosti. v letu 2012 je bil naš cilj okrepiti
                                                                                      zmanjšali povprečne                                          poleg tega smo jasno definirali naše kratkoročne cilje.
usklajevanje naših kadrovskih timov s poslovanjem. načrtujemo boljše
ključne indikatorje uspešnosti, kvantitativni indikatorji, kot so ure usposabljanja
                                                                                      emisije co2 iz naših vozil                                                                                   zgradbe in družba
                                                                                                                                                                                                              dolgoročni cilj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    proizvodi in sistemi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dolgoročni cilj
in stopnja ohranjanja zaposlenih pa bodo še naprej pomagali meriti doseganje
našega dolgoročnega cilja: imeti najmočnejšo trojno strategijo trajnostnega           na letni ravni za 5 %.                                              vodilni zagovorniki nizkoenergijskega
                                                                                                                                                           in trajnostnega gradbenega okolja
                                                                                                                                                                                                                                  brezogljični gradbeni fond
                                                                                                                                                                                                                                  (lastniški in/ali upravljani)
                                                                                                                                                                                                                                                                                            imeti proizvode, ki bodo z vidika
                                                                                                                                                                                                                                                                                          trajnostnosti najboljši v svojem razredu
razvoja zaposlenih v panogi.
                                                                                                                                                                                                        zaveze za leto 2013                                                                              zaveze za leto 2013
                                                                                                                                                    javno zavzemanje za potrebo po prehodu na nizkoenergijske           začeti z energetsko obnovo zgradb z najslabšo energijsko       dokončati ovrednotenje vseh proizvodov z metodo lca
                                                                  duh skupnosti                                                                     in trajnostne zgradbe                                               učinkovitostjo                                                 začeti z ovrednotenjem sisemov z metodo lca
                                                                                                                                                    javno zavzemanje za dosego energijske učinkovitosti v praksi        začeti z energetsko obnovo proizvodnih obratov z najslabšo     v proces okoljskega načrtovanja uvesti vplive na okolje
                                                                  poleg prizadevanj, da bi izboljšali našo okoljsko uspešnost, si priza-            nadaljnja širitev kapacitet službe za stike z javnostmi             energijsko učinkovitostjo                                      in zdravje
                                                                  devamo za pozitivno delovanje v skupnostih, v katerih opravljamo naše             podpora ključnim evropskim iniciativam (npr. svet za trajnostno zagotoviti, da bodo vse nove ali najete zgradbe ustrezale          izboljšati zajemanje podatkov za namene analiz lca
                                                                                                                                                                                                                    novim merilom energijske učinkovitosti za zgradbe
                                                                  dejavnosti. v zda, pomagamo s pilotskim programom energy response corps           gradnjo, kampanja obnovimo evropo).                                                                                                s prehodom na avtomatizirano zajemanje podatkov
                                                                                                                                                                                                                    postopno uvesti program energy response corps kot
                                                                  lastnikom domov oceniti, kje lahko prihranijo energijo na vseh področjih          prezveti vodilne vloge v nacionalnih in regionalnih zagovor-
                                                                                                                                                                                                                    pilotski program v evropi
                                                                                                                                                                                                                                                                                       nadaljnje notranje in zunanje sporočanje o metodi lca
                                                                                                                                                    niških platformah                                                                                                                  doseči, da bodo okoljske deklaracije (epd) na voljo za
                                                                  bivanja, od izolacije do sistemov ogrevanja, prezračevanja in klimatizacije       nadaljnji razvoj programa gradbene fizike                                                                                          50 % vseh proizvodov
                                                                  prostorov. zaposleni v vb so prekolesarili 360 milj in tako zbrali 6.500 £ za
                                                                  dobrodelne namene – dobrodelno gradbeno organizacijo crash za brezdomce                                                                                                    podjetje
                                                                  in organizacijo wirral hospice st john’s. v novi zelandiji smo orali ledino in
                                                                                                                                                                                                                                           dolgoročni cilj
                                                                  pomagali meščanom najhladnejšega mesta ophir izolirati vse stanovanjske
                                                                  hiše in večino gospodarskih objektov.                                                                                                                                                                                                                    imeti najboljšo
                                                                                                                                                                                           odprava vplivov                odprava odlaganja                odprava izpustov                                               trojno strategijo
                                                                                                                                                      odprava emisij co2                                                                                                                  popolna varnost
                                                                                                                                                                                            na rabo virov                 odpada na deponijo                odpadnih vod                                                trajnostnega razvoja
    v najhladnejšem novozelandskem mestu ophir smo                                                                                                                                                                                                                                                                       zaposlenih v panogi
    izolirali vse stanovanjske in večino gospodarskih objektov.
                                                                                                                                                                                                                                        zaveze v letu 2013
                                                                                                                                                   zmanjšanje emisij co2 v vseh       naprej razvijati nova merila      vzpostaviti ponovno uporabo      implementirati nov proces     prepoznati nove ‘vodilne’        uvesti pregled rezultatov izva-
                                                                                                                                                   obratih kamene volne za 5 %        za zgradbe pri nakupih novih      in predelavo stare it opreme     zajemanja podatkov za         ključne indikatorje uspešnosti   janja trojne strategije trajnost-
                                                                                                                                                                                      zgradb in najemih                                                  analizo virov in količin in   za podporo glavnemu indi-        nega razvoja zaposlenih
prizadevanja za popolno varnost pri delu                                                     zavezali smo se, da bomo                              zmanjšanje vpliva operacij it
                                                                                                                                                   v pisarnah (z zmanjšanjem št.      postopno uvesti iniciativo
                                                                                                                                                                                                                        povečati skrb za poročanje o
                                                                                                                                                                                                                        odpadu in obvladovanje odp.      obveščanje o načrtovanju      katorju nesreč z izgubo časa   zaključena anketa o angaži-
                                                                                                                                                   tiskalnikov, promocijo komuni-     vračanja palet v vb v                                              ukrepov                       uvesti vse naloge, ki izhajajo ranosti za direktorje in vodilne
                                                                                                                                                                                                                        razširiti načrt povečanja odp.
da bi dosegli popolno varnost pri delu, smo se zavezali do leta 2020 zmanjšati delovne       do leta 2020                                          kacijskega sistema lync itd.)      3 drugih obratih                  stekla z novimi cilji za vsak                                  iz najboljše prakse pri
                                                                                                                                                                                                                                                                                       presoji požarne varnosti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      izboljšati sistem ocenjevanja
nesreče z izgubo delovnega časa za 50 %. da bi to uspešno dosegli, smo ocenili, da                                                                 pregledati in izboljšati učinkovi- zagotoviti, da so vse dobave      obrat steklene mineralne volne                                                                začeti s programom
potrebujemo natančnejši in zanesljivejši sistem poročanja. s prizadevnim delom smo
uspeli vzpostaviti takšen sistem. izboljšan sistem zajemanja podatkov velikokrat pome-
                                                                                            zmanjšali število                                      tost motorjev in opreme v obratih lesa za proizvode iz lesne vol- razširiti pilotski projekt rmw
                                                                                                                                                   za izdelavo pene in lesne volne ne certficirane po programu
                                                                                                                                                   nadomestiti vse potisne pline v pefc (program za potrjeva-
                                                                                                                                                                                                                      za zmanjšanje odlaganja na
                                                                                                                                                                                                                      deponijo na manj kot 0,5 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      trajnostnega vodenja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        postopno uvesti pobudo

ni povečano število poročil o nesrečah. zaradi tega menimo, da je negativen trend poro-
čil o nesrečah pri delu v tem letu znak, da se je naša kultura poročana izboljšala.
                                                                                            nesreč z izgubo                                        proizvodih iz izolacijske pene z nje certifikacije gozdov)
                                                                                                                                                   alternativnimi plini s potencialom
                                                                                                                                                    globalnega segrevanja              izvesti 2. fazo programa
                                                                                                                                                                                                                      namestiti novo opremo za
                                                                                                                                                                                                                      recikliranje v obratih za
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o vrednotah podjetja knauf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        zaključiti prvi krog globalnega
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        upravljanja talentov

pogostnost in resnost nesreč z izgubo delovnega časa sta se povečali za 11,9 % oz.          delovnega časa                                         manjšim od 10                       za obvladovanje dobavne
                                                                                                                                                   popolno usposabljanje za razu- verige
                                                                                                                                                                                                                      proizvodnjo lesne volne
                                                                                                                                                                                                                      zmanjšati količino prahu v
                                                                                                                                                                                                                      procesu profiliranja v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        postaviti odbor upravljanja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        s kadri
13 % v letu 2011 v primerjavi z letom 2010. kar zadeva emisije, so se naše emisije nox                                                             mevanje energijske učinkovitosti razširiti program učinkovitosti obratih steklene mineralne                                                                          uvesti nov sistem
zmanjšale za 13,98 %, kar je posledica povečane uporabe recikliranega materiala v                                                                  postaviti in izpolniti cilje za do- virov za proizvodnjo  steklene volne                                                                                             nagrad
                                                                                                                                                   sego optimalnega nakladanja         mineralne volne iz vb v
proizvodnji. uporaba bolj recikliranega materiala pa je pripeljala tudi do povečanja                                                                                                   druge države
                                                                                                                                                   zmanjšati emisije co2 iz naših
emisij sox za 5,7 % v kg na tono proizvoda v letu 2011.                                                                                            avtomobilov za 5 % z novo
                                                                                                                                                   politiko službenih vozil



8    ||   poročilo o trajnostnem razvoju 2012                                                                                                                                                                                                                                                                                            || 9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        poročilo o trajnostnem razvojut 2012

knauf insulation holding gmbh
am bahnhof 7
d-97346 iphofen
germany
www.knaufinsulation.com


e-pošta:
sustainability@knaufinsulation.com
